
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

В настоящее время искусственные языки, использующие для описания предметной области текстовое представление, широко применяются не только в программировании, но и в других областях. С их помощью описывается структура всевозможных документов, трехмерных виртуальных миров, графических интерфейсов пользователя и многих других объектов, используемых в моделях и в реальном мире. Для того, чтобы эти текстовые описания были корректно составлены, а затем правильно распознаны и интерпретированы, используются специальные методы их анализа и преобразования. В основе методов лежит теория языков и формальных грамматик, а также теория автоматов. Программные системы, предназначенные для анализа и интерпретации текстов, называются трансляторами.

— С. 80. 7. Колб В.Г., Камышников В.С. Справочник по клинической химии. — Минск: Беларусь, 1982. — С. Это связно как с развитием технологии производства вычислительных систем, так и с необходимостью решения все более сложных прикладных задач. Кроме того, элементы теории языков и формальных грамматик применимы и в других разнообразных областях, например, при описании структур данных, файлов, изображений, представленных не в текстовом, а двоичном формате. Эти методы полезны и при разработке своих трансляторов даже там, где уже имеются соответствующие аналоги. Такая разработка может быть обусловлена различными причинами, в частности, функциональными ограничениями, отсутствием локализации, низкой эффективностью.

В данной работе будет представлена частичная реализация транслятора для языка «С» с использованием языка «С++». Данный транслятор будет производить две стадии анализа лексический и синтаксический.

), что он "глаголаше ясно от книг, зане бысть философ велик"; князь лично переписывал книги и вкладывал их в храмы и монастыри. Судя по житию св. Александра Невского, в Переяславле в окружении князя были "хытрецы"- книжники. Не все князья отличались книжной мудростью и книголюбием. Иван Калига, например, не имел своей библиотеки, хотя заказывал книги; Дмитрий Донской, по сообщению современника, был "книгам не учен". Напротив, его двоюродный брат Владимир Андреевич Храбрый владел собственной библиотекой (возможно, ему принадлежал тверской список "Хроники" Амартола). Записи о заказчиках позволяют не только представить социальный состав потребителей книги, но и цели, причины создания тех или иных рукописей: обетные, во исполнение каких-либо клятв, для спасения от бед; для пополнения "комплектов" книг, необходимых для богослужения или монашеского делания; политические - с целью получения расположения какого-либо лица, распространения влияния с помощью дорогого подарка - книги; вклад в память об умерших. Встречаются и записи, свидетельствующие о библиофилии и обычном стремлении человека приобрести любимое им произведение. Показательна в этом отношении запись на скромной рукописи Лествицы, написанной полууставом на бумаге в четвертую долю листа, с одной киноварной заставкой и изображением лествицы. Запись подробно повествует, что образцом для книги послужил список, сделанный митрополитом Киприаном в Царьграде "с грецкаго на руськый язык". Этот список принес священник Прохор в город Тверь к епископу Арсению. Он должен производить разбиение на минимальные неделимые конструкции языка исходной цепочки символов основываясь на лексике языка, производить их подразделения на классы и выводить в виде таблицы идентификаторов. К проспекту примыкает Зелёная улица. История

Проспект Раевского (очень часто ошибочно называемый проездом Раевского) сформировался на местности в конце XIX — начале XX века, в ближайшем на тот момент пригороде Петербурга, на землях, принадлежащих крупному землевладельцу и предпринимателю, купцу первой гильдии М. Э. Сегалю. Ныне это территория исторического района Сосновка. Во имя и на землях этого предпринимателя были названы несколько улиц и проспектов в разных районах города, а также пригородов Петербурга. В настоящее время в городе сохранилось наименование Сега́левой улицы (находится между Новоорловской и Чистяковской улицами) в Озерках (Приморский район). О стиле ведения предпринимательской деятельности Сегаля говорят его современники:

Некто Сегаль скупал по дешевке вокруг Петербурга земельные участки, дробил их на мелкие, продавал в кредит, также в кредит строил дома и дачи, облагая должников большими процентами. Почти во всех дачных местах и пригородах были «проспекты Сегаля». То же самое и в Лигове. Главная улица – от станции до шоссе — называлась «проспект Сегаля». При работе транслятор должен выводить сведенья о лексических и синтаксических ошибках.

Для демонстрации работы транслятора возьмём в качестве анализируемого следующий код на языке «С»:

#include «dim.h»

int a;

char b='\0x56';

AnsiString s=»\ «k\'abcd\'k\» \n \a \056 \0x56»;

bool c=true;

bool Dim_1 (int v, int e, int d);

void main()

{/* Многострочный

комментарий/*

 // Однострочный комментарий

double i_dim_78=5465.56, d=321;

double c_1=(013+0Xab+1.*12)*5;

char sim='b';

int i=5*(6+7)+8*sim+++-a;

while(a)

{

switch (sim)

{

case 2: sim='\a'; break;

case 3: sim='\n'; break;

default: a*=0x56;

}

if (sim==7||sim==8||sim==9)

{

if (sim==-7) {sim++; sim/=2;}

else sim/=2;

if (sim==8) {sim++; sim/=03;}

else sim/=02;

}

else - sim;

a++;

}

for (int j=0; j<3; j++)

{;

i=5+(6*7+8);

a=2, c=true;

if (i==7||i==8||i==9) break;

else continue;

}

Dim_1 (2,4,8);

return 0;

}

bool Dim_1 (int v, int e, int d)

{

return 1;

}

2. Общие сведения

программа транслятор язык лексика

Транслятор - обслуживающая программа, преобразующая исходную программу, предоставленную на входном языке программирования, в рабочую программу, представленную на объектном языке. Однако у каждой из таких программ могут иметься свои особенности по организации процесса трансляции. В настоящее время трансляторы разделяются на три основные группы: ассемблеры, компиляторы и интерпретаторы.

Адамян А.А., Голубева О.А. Новый композиционный материал для коррекции малых дефектов лица «Гемасил» // Анналы пластической, реконструктивной и эстетической хирургии: Протокол № 47 заседания секции эстетической, пластической, реконструктивной хирургии Общества хирургов Москвы и Московской обл. — 2003. — №4. — С. 80. 7. Колб В.Г., Камышников В.С. Справочник по клинической химии. — Минск: Беларусь, 1982. Компилятор обеспечивает преобразование программы с одного языка на другой (чаще всего, в язык конкретного компьютера). Вместе с тем, команды исходного языка значительно отличаются по организации и мощности от команд машинного языка. Существуют языки, в которых одна команда исходного языка транслируется в 7-10 машинных команд. Кроме того, в исходных языках достаточно часто используется строгая типизация данных, осуществляемая через их предварительное описание. Программирование может опираться не на кодирование алгоритма, а на тщательное обдумывание структур данных или классов. Были дачники из малоимущих людей, для которых платить за квартиру и за дачу было тяжело. Поэтому они бросали городскую квартиру, уезжали весной со всем скарбом на дачу, а осенью, возвращаясь, нанимали новую квартиру. Это было довольно распространенным явлением. В районе нынешнего проспекта Раевского в начале XX века улично-дорожная была не развита; по сути, существовали широкие, на начало века даже не мощёные, грунтовые дорожки среди малоэтажной деревянной (и, редко, кирпичной) застройки, типичной для пригорода Санкт-Петербурга того времени. Одной из такой дорожек в 1909 году суждено было стать проспектом Сегаля — в честь предпринимателя, имевшего в этой части Петербурга обширный земельный участок. В несохранившемся до наших дней доме под номером 5 на образованном проспекте существовал филиал его конторы по продаже земельных участков (центральная контора находилась по адресу Невский проспект, дом 45). Абстрагирование языка программирования от системы команд компьютера привело к независимому созданию самых разнообразных языков, ориентированных на решение конкретных задач. Появились языки для научных расчетов, экономических расчетов, доступа к базам данных и другие. Структура компилятора с основными фазами компиляции показана на рисунке 1.1.

Это касается в первую очередь стандартизации и качества различных видов услуг населению, работникам конкрет­ных предприятий, которые оказываются социальными службами. К ним относятся и специальные программы по оказанию помощи детям, семьям, различным социальным группам, пожилым людям, молодежи, инвалидам, женщинам, дезадаптированным детям и подросткам, мигрантам, военнослужащим и т.д. Стандартизация в социальной работе предполагает совершен­ствование законодательных основ, установление приоритетных направлений и объектов стандартизации, перспективное и текущее планирование, внедрение современных информационных технологий как в систему информационного обеспечения, так и непо­средственно в процедуры разработки стандартов. Нормативное обеспечение содержания, качества, оценки соци­альных услуг предполагает разработку стандартов вида и методов контроля этих услуг, стандартизацию создания и совершенствова­ния технологий социальной диагностики, социальной экспертизы, социального прогнозирования и моделирования и т.д. На более высоких уровнях стандартизация в социальной работе может быть отдельной отраслью деятельности, профессионально осуществляемой сотрудниками социальных служб. Идея необходимости чтения добрых книг ("подобающих") для духовного самосовершенствования развивалась в "Поучении игуменом, попам и диаконам" св. Петра, митрополита Московского. Отношение к книге в церкви во многом определило характер книжного производства в XIII-XV веках. Обычно претендентами на роль лексем выступают элементарные конструкции языка, например, идентификатор, действительное число, комментарий. Полученные лексемы передаются синтаксическому анализатору. Сканер не является обязательной частью транслятора. Однако, он позволяет повысить эффективность процесса трансляции. Основным формализмом, лежащим в основе реализации лексических анализаторов, являются конечные автоматы и регулярные выражения. В настоящее время, к сожале­нию, лишь на немногих предприятиях существуют социальные службы и отделы, при этом на наиболее крупных имеется долж­ность заместителя директора по социальным вопросам. Социаль­ная работа, безусловно, является частью социальной сферы организации, но социальная работа с сотрудниками не всегда попадает в поле интересов имеющейся службы. Порой просто невозможно вычленить из всего объема деятельности социальных служб только социальную работу. В связи с этим назрела необходимость определить место соци­альной работы в социальной сфере и создать концепцию социаль­ной работы на предприятии. Особенно это актуально для крупно­го промышленного предприятия, насчитывающего обычно несколько тысяч работающих, где выделение и активное внедрение в жизнь социальной работы позволят избежать социальных волне­ний и встрясок, будут способствовать стабильной работе предпри­ятия. Общее представление о системе социальной работы на про­мышленном предприятии имеет большое фактическое значение. Какой бы вид социальной работы ни пришлось рассматривать, каждый раз необходимо определить особенности объекта, выбрать соответствующие средства, адекватное управление, формулировать цели, отдать предпочтение конкретным функциям. С точки зрения B.C. Торохтия, в методологическом смысле со­циальная работа на российских предприятиях включает минимум три основных вида: социальную защиту, социальное обслуживание, социальную поддержку. Каждый из названных видов социального обеспечения отличается от другого, прежде всего своим предназна­чением и ролью в социальной политике предприятия. В процессе выделения лексем он может как самостоятельно строить таблицы имен и констант, так и выдавать значения для каждой лексемы при очередном обращении к нему. На этапе лексического анализа обнаруживаются некоторые (простейшие) ошибки (недопустимые символы, неправильная запись чисел, идентификаторов и др.).

Рисунок 1.1. Обобщенная структура компилятора

Синтаксический анализатор осуществляет разбор исходной программы, используя поступающие лексемы, построение синтаксической структуры программы. Распознаватель получает цепочку лексем и на ее основе осуществляет разбор в соответствии с используемыми правилами. ), в оформлении которого принимал участие знаменитый художник-философ Феофан Грек. Другой знаменитый книжник-писатель, иконописец, современник Феофана Грека - Епифаний Премудрый владел собственной библиотекой, в послании Кириллу Тверскому он рассказывал, что, будучи непрофессиональным мастером-живописцем, переводил декоративные элементы книги с достойных произведений мудрых мастеров. Список-перечень библиофилов-книжников XIII-ХV веков можно продолжить. Среди них и сыновья Дмитрия Донского Юрий Звенигородский и Галицкий, Андрей Можайский и Белозерский, за книжные знания получивший похвалу св. Кирилла Белозерского, Дионисий епископ Суздальский, чьим благословением была переписана Лаврентьевская летопись 1377 г.; св. Арсений Тверской, чьим "замышлением" было создано множество книг. Известным книжником и писателем был новгородский архиепископ Василий Калика (1330-1352) и многие другие. Отметим далее лишь общую черту книголюбов того времени: это представители высшей иерархии или монашествующие, а также представители светской власти (князья, бояре), что естественно, ибо книга составляла еще и богатство. Подводя итог развитию книжного дела на Руси в XIII-ХV веках, можно отметить, что к XV столетию Русь полностью пережила потрясения монголо-татарского нашествия и вступила в новую стадию развития книжности, была способна к созданию памятников мирового уровня. Кроме этого, между таблицей имен и синтаксической структурой фиксируются дополнительные семантические связи. В результате формируется объектная модель программы, освобожденная от привязки к синтаксису языка программирования. Достаточно часто вместо синтаксической структуры, полностью копирующей иерархию объектов языка, создается ее упрощенный аналог, который называется промежуточным представлением. В процессе синтаксического анализа также обнаруживаются ошибки, связанные со структурой программы.

Анализатор ошибок получает информацию об ошибках, возникающих в различных блоках транслятора. Используя полученную информацию, он формирует сообщения пользователю. Кроме этого, данный блок может попытаться исправить ошибку, чтобы продолжить разбор дальше. Стероидные гормоны имеют относительно невысокий молекулярный вес, поэтому проникают через мембрану клитки в цитоплазму, а затем и в ядро и там реализуют свой эффект. Механизмы регуляции молокообразования

Нервная регуляция
В регуляции непосредственной секреторной функции молочной железы главную роль играют гормоны желез внутренней секреции. Это обусловлено тем, что молочная железа иннервируется только симпатическими нервами, которые обеспечивают афферентную связь молочной железы с ЦНС за счет разных рецепторов в молочной железе и эфферентную – регулирующую сосудистую и гладкомышечную протоковые системы молочной железы. Но эти нервы не обладают стимулирующим свойством секреторной функции молочной железы. В молочной железе отсутствует парасимпатическая иннервация, обладающая свойством стимуляции секреторного процесса (Богданов, 1957). Молочная железа в процессе эволюции является более поздним образованием – она возникла, когда ЦНС млекопитающих достигла высокой степенью развития и дифференциации. Отсутствие парасимпатической иннервации явилось биологической необходимостью выживания вида млекопитающих. На протяжении многих веков, находясь в дикой природе, эти животные подвергались стрессовым воздействиям различных природных явлений, а также нападению хищников.

Объектом социальной работы являются все работники предпри­ятия, и в первую очередь работники, находящиеся в затруднитель­ных ситуациях и прилагающие собственные активные усилия по их преодолению. К задачам социальной работы на предприятии можно отнести:
 · создание условий, в которых работник может в полной мере проявить свои возможности и способности (в том числе работа с максимальной отдачей сил и способностей, т.е. трудовая са­мореализация, реализация личностного потенциала);
 · активная адаптация и реадаптация работника на предприятии;
 · профилактика и предупреждение социально нежелательных явлений;
 · организация научных исследований, конференций, семинаров, учебно-просветительской деятельности по проблемам социаль­ной работы на предприятии;
 · разработка и реализация социальных программ;
 · социальное обслуживание, оказание услуг работникам предпри­ятия;
 · социальная поддержка работников, оказавшихся в трудной жизненной ситуации;
 · осуществление социального мониторинга. Социальная работа на предприятии призвана осуществлять сле­дующие основные функции: информационную, диагностическую, прогностическую, организационную, психолого-педагогическую, практическую (оказание практической помощи людям), управлен­ческую. Социальную работу на промышленном предприятии следует основывать на следующих принципах:
 1) опоры на собственные силы — предполагает активную по­зицию работника в разрешении своих проблем;
 2) гарантированности — обязательное оказание социальной помощи лицам, стремящимся максимально использовать соб­ственные внутренние резервы;
 3) адресности — оказание помощи конкретному человеку с уче­том его конкретной ситуации;
 4) социального реагирования — выявление социальных про­блем работников и принятие мер по их решению;
 5) профилактической направленности — необходимость при­нимать усилия по предупреждению возникновения социальных проблем и жизненных затруднений человека;
  
  
 6) выделения социальных ресурсов — выделение для оказания помощи своим работникам средств, реальная величина которых за­висит от социально-экономических возможностей предприятия;
 7) включения механизмов социальной помощи в ситуациях, когда исчерпаны другие способы поддержки (психологические, моральные, договорные, законодательные). Для осуществления социальной работы на высоком научно-практическом уровне в соответствии с названными целями и зада­чами необходимо создание на предприятии отдела социальной работы. Данный отдел должен представлять собой подструктуру службы социального развития промышленного предприятия, осу­ществляющую свою деятельность в области социальной защиты и поддержки работников в соответствии с данными целями, задача­ми и принципами, причем существенным в деятельности отдела будет интеграция всех форм и направлений социальной работы в единую систему, способную к гибким и эффективным изменениям. Каковы особенности функционирования предприятия в со­временных условиях России? 3. Перечислите социальные институты общества, осуществля­ющие социальную защиту работников промышленности. 4. Какова роль профсоюзных организаций промышленных пред­приятий в социальной защите работников? 5. Расскажите о социальном партнерстве как механизме соци­альной защиты на предприятии. 6. В процессе контекстного анализа строится таблица символов, которую можно рассматривать как таблицу имен, пополненную информацией об описаниях (свойствах) объектов Результатом работы фазы контекстного анализа является атрибутированное дерево программы. Chou, H.F. Zhai // Arch. Facial Plast. Surg. В процессе контекстного анализа также могут быть обнаружены ошибки, связанные с неправильным использованием объектов.

Генератор кода строит код объектной машины на основе анализа объектной модели или промежуточного представления. Построение кода сопровождается дополнительным семантическим анализом, связанным с необходимостью преобразования обобщенных команд в коды конкретной вычислительной машины и их оптимизация. На этапе такого анализа окончательно определяется возможность преобразования, и выбираются эффективные варианты. 
          ﻿'2 (87) июнь 2015 г. / Том 2
ПРАКТИЧЕСКАЯ МЕДИЦИНА ^ 79
УДК 617.52-007.24-08
к.а. колесник, г.с. безруков
Крымский государственный медицинский университет имени С.И.

3. Решение задачи

Организация процессов трансляции, определяющая реализацию основных фаз, может осуществляться различным образом. Это определяется различными вариантами взаимодействия блоков транслятора: лексического анализатора, синтаксического анализатора и генератора кода. Несмотря на одинаковый конечный результат, различные варианты взаимодействия блоков транслятора обеспечивают различные варианты хранения промежуточных данных.

Для данного транслятора была выбрана многопроходная организация взаимодействия блоков транслятора. Данный транслятор выполняет стадию лексического и стадию синтаксического анализа. Данный вариант взаимодействия блоков, на примере компилятора, представлен на рисунке 3.1.

Рисунок 3.1 - Организация взаимодействия блоков транслятора.

Лексический анализатор полностью обрабатывает исходный текст, формируя на выходе цепочку, состоящую из всех полученных лексем. Только после этого управление передается синтаксическому анализатору. Синтаксический анализатор получает сформированную цепочку лексем и на ее основе формирует промежуточное представление или объектную модель. После получения всей объектной модели он передает управление генератору кода. Генератор кода, на основе объектной модели языка, строит требуемый машинный код.

К достоинствам такого подхода можно отнести:

- Обособленность отдельных фаз, что позволяет обеспечить их независимую друг от друга реализацию и использование.

- Возможность хранения данных, получаемых в результате работы каждой из фаз, на внешних запоминающих устройствах и их использования по мере надобности.

Работа над одной рукописью обычно занимала несколько месяцев, и потому нередки записи писца на полях, в послесловиях, где, окончив работу или сделав паузу в ней, мастер давал волю своим переживаниям и настроениям, живо представляющим его состояние в процессе создания книги: молитвы о помощи, самоуничижающие и гордые подписи - осознание достоинств своего труда, минутное отчаяние, шутливые рассуждения-развлечения и многое другое, ничуть не чуждое человеку и сегодня. "Бог дай съдоровие к сему богатию: что кун, то все в калите, что порт, то все на себе, удавися убожие, смотря на мене" (Паремейник, Псков, 1313 г., на полях). "Господи помози рабу своемиу Якову научитися писати, рука бы ему крепка, око бы ему светло, ум бы ему острочен, писати бы ему золотом" (Григория Богослова 16 слов с толкованиями Никиты Ираклийского, Москва, XIV в.). "А псал Козма дъяк Поповиць грабещима рукама, клеветливым языком, обидливыма очима. А где будеть измятено исправяче чтете, а не исправите, то вы на свою душу" (Пролог, Псков, первая четверть XIV века). "Да рука та моя любо лиха и ты так не умеешь написать" (Книга Иова с толкованиями, Москва, Чудов монастырь, 1394 г.). Записи, послесловия, приписки не только раскрывают внутренний мир писца, рисуют его своеобразный портрет, но дают представление о процессе книгоделания, сообщают сведения об образцах рукописей, иногда указывают источники их поступления к писцу, сообщают имена заказчиков, чьим "замышлением" созданы те или иные книги. Редко встречаются сведения об оплате труда писцов, например, запись в Евангелии из Тверских земель: "...А за писмо дал игумену Миките три рубли, а игумену особь рубль, а Семену паробку особь десять гроши...". Очевидно, что оплата труда писцов была высокой и, естественно, ограничивала круг заказчиков книг, распространение рукописей.

Мелкие чиновники и служащие, кустари, рабочие — вот кто составлял главную массу населения этого поселка зимой и летом. Недалекое расстояние от Петербурга, оживленное движение поездов, дешевизна квартир и дач привлекали сюда обывателя; поселок быстро рос.

- Замедление скорости трансляции из-за последовательного выполнения фаз и использования для экономии оперативной памяти внешних запоминающих устройств.

Лексический анализ

Лексический анализ - первая фаза процесса трансляции, предназначенная для группировки символов входной цепочки в более крупные конструкции, называемые лексемами. Сущность социальной структуры общества.I. Сущность теории социальной стратификацииI. Теоретические основы БЖДII. КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ ПОДХОДЫ РОССИЙСКИХ УЧЕНЫХ К ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССАII. Основы изображенияII. Основы определения страхового тарифа.II. ТЕОРИЯ СОЦИАЛЬНОЙ СТРАТИФИКАЦИИ И СОЦИАЛЬНОЙ МОБИЛЬНОСТИII. Транспонирование данных в Excel (для курсовой работы)II.2.Какова роль профсоюзных организаций промышленных пред­приятий в социальной защите работников? 5. Расскажите о социальном партнерстве как механизме соци­альной защиты на предприятии. В зависимости от класса, значение лексемы может быть преобразовано во внутреннее представление уже на этапе лексического анализа. Так, например, поступают с числами, преобразуя их в двоичное машинное представление, что обеспечивает более компактное хранение и проверку правильности диапазона на ранней стадии анализа.

Выделяются методы непрямого и прямого лексического анализа. Непрямой лексический анализ, или лексический анализ с возвратами, заключается в последовательной проверке версий о классах лексем. Если проверка текущей версии не подтверждается, то происходит откат назад по цепочке символов и осуществляется проверка следующей версии. Прямой лексический анализ позволяет определить значение лексемы без откатов назад по цепочке символов.

Для данного транслятора был выбран прямой метод лексического анализа. Прямой лексический анализатор строится на основе одного детерминированного автомата, объединяющего множество автоматов, распознающих отдельные лексемы. Такой автомат на каждом шаге читает один входной символ и переходит в следующее состояние, приближающее его к распознаванию текущей лексемы или формированию ошибки. Для лексем, имеющих одинаковые подцепочки, автомат имеет общие фрагменты, реализующие единое множество состояний. Отличающиеся части реализуются своими фрагментами. ), в оформлении которого принимал участие знаменитый художник-философ Феофан Грек. Другой знаменитый книжник-писатель, иконописец, современник Феофана Грека - Епифаний Премудрый владел собственной библиотекой, в послании Кириллу Тверскому он рассказывал, что, будучи непрофессиональным мастером-живописцем, переводил декоративные элементы книги с достойных произведений мудрых мастеров. Список-перечень библиофилов-книжников XIII-ХV веков можно продолжить. Среди них и сыновья Дмитрия Донского Юрий Звенигородский и Галицкий, Андрей Можайский и Белозерский, за книжные знания получивший похвалу св. Кирилла Белозерского, Дионисий епископ Суздальский, чьим благословением была переписана Лаврентьевская летопись 1377 г.; св. Арсений Тверской, чьим "замышлением" было создано множество книг.

Рисунок 3.2 - Прямой метод лексического анализа.



Он содержит входную головку, которая передает текущий входной символ в первое состояние одного из начальных блоков, реализующего фрагмент детерминированного автомата. Труды Т29 «Физиология пищеварения и лактации». Алма-Ата, 1986.- 171 с. Разбиение автомата на фрагменты проводится на основе выделения состояний, специализирующихся на распознавании общих или частных подцепочек отдельных лексем. В самом общем случае прямой лексический анализатор может рассматриваться как единый неструктурированный блок. Поэтому его дробление на отдельные блоки достаточно условно. При ручном доении он колеблется в пределах от 25 до 43 секунд, а при машинном 50-132 секунды. Следовательно, одна из главных причин заболевания вымени коров маститом является «холостое» доение – при большой продолжительности латентного периода и при передержки доения доильным аппаратом. Заключение

Несмотря на то, что молоко образуется молочной железой, в формировании его как специфического секрета участвует весь организм. Лактация есть функция всего организма. Образование молока эпителиальными клетками в молочной железе обеспечивается при участии многих систем организма: пищеварительной, дыхательной, половой, выделительной, эндокринной, нервной, газоэнергетического обмена и кровеносной. Единство всех систем организма обеспечивается нервной системой с ее высшим отделом - головным мозгом. На основе оценки типов нервной деятельности по Павлову можно судить о лактогенной функции молочной железы. Коровы сильного уравновешенного подвижного типа НС имеют более высокие адаптационные, защитные и компенсационные способности. У них формируются мощные системы условно-безусловного рефлексов молокоотдачи, способные противостоять тормозным воздействиям окружающей среды, которые обеспечивают высокое постоянство удоя в течение лактации, меньшие суточные колебания удоя, более рационального распределения энергии корма. В каждом фрагменте условно можно выделить начальное состояние, с которого начинается разбор подцепочки, закрепленной за фрагментом. Если символ не входит в группу, распознаваемых начальным состоянием фрагмента, то происходит отказ и передача управления начальному состоянию следующего альтернативного фрагмента, анализирующего другую группу входных символов. Социальную работу на промышленном предприятии следует основывать на следующих принципах:
 1) опоры на собственные силы — предполагает активную по­зицию работника в разрешении своих проблем;
 2) гарантированности — обязательное оказание социальной помощи лицам, стремящимся максимально использовать соб­ственные внутренние резервы;
 3) адресности — оказание помощи конкретному человеку с уче­том его конкретной ситуации;
 4) социального реагирования — выявление социальных про­блем работников и принятие мер по их решению;
 5) профилактической направленности — необходимость при­нимать усилия по предупреждению возникновения социальных проблем и жизненных затруднений человека;
  
  
 6) выделения социальных ресурсов — выделение для оказания помощи своим работникам средств, реальная величина которых за­висит от социально-экономических возможностей предприятия;
 7) включения механизмов социальной помощи в ситуациях, когда исчерпаны другие способы поддержки (психологические, моральные, договорные, законодательные). Для осуществления социальной работы на высоком научно-практическом уровне в соответствии с названными целями и зада­чами необходимо создание на предприятии отдела социальной работы. Данный отдел должен представлять собой подструктуру службы социального развития промышленного предприятия, осу­ществляющую свою деятельность в области социальной защиты и поддержки работников в соответствии с данными целями, задача­ми и принципами, причем существенным в деятельности отдела будет интеграция всех форм и направлений социальной работы в единую систему, способную к гибким и эффективным изменениям. С этой точки зрения системный подход в деятельности социальной службы предприятия занимает основополагающее место. Основными направлениями работы отдела социальной работы
 следует считать:
 социальную защиту, социальное обеспечение и социальную поддержку работников предприятия; медико-социальную работу; культурно-просветительскую, образовательную и спортивную работу. Содержание социальных ме­роприятий предприятия, как уже отмечалось, фиксируется в кол­лективных договорах и тарифных соглашениях. Социальная работа на предприятии должна осуществляться со­гласно системе стандартов оказания услуг. Разбор заканчивается выдачей распознанной или ошибочной лексемы.

Далее представим часть кода лексического анализатора (код главной функции и основных детерминированных автоматов по определению лексем). Имеется основная функция, которая передаёт управления вспомогательным функция для дальнейшего разбора в зависимости от встреченного символа. В вспомогательных функциях происходит распознавания лексемы (класса и типа) и заносится запись в таблицу лексем.

void TScan: MainLex()

{

for (int i=1; i<=str. Length(); i++)

if (isalpha (str[i])||str[i]=='_')

i+=Ident(i) - 1; // идентификатор

else if (isdigit (str[i])||str[i]=='.'||str[i]=='\'')

i+=Number(i) - 1; // число else if (str[i]=='\"')

i+=Strings(i) - 1; // строка

else if (str[i]=='/'&&(str [i+1]=='/'||str [i+1]=='*'))

i+=Comment(i) - 1; // коментарий

else i+=defSym(i) - 1; // символ

}

 // -

int TScan: Strings (int pos)

{char *endptr;

AnsiString result=»», tmp_s=»»;

int res_i, len=1; /*"*/

for (int i=pos+1; str[i]!='\"'; i++)

{

if (str[i]=='\\')

{

i++; len++; /*/*/

switch (str[i])

{

case 'a':

{result+='\a'; len++; break;}

case 'b':

{result+='\b'; len++; break;}

case 'f':

{result+='\f'; len++; break;}

case 'n':

{result+='\n'; len++; break;}

case 'r':

{result+='\r'; len++; break;}

case 't':

{result+='\t'; len++; break;}

case 'v':

{result+='\v'; len++; break;}

case '\\':case '\'':case '\"':case '\?':

{result+=str[i]; len++; break;}

case '0': {tmp_s= «0»; len++;

if (LowerCase (str[i+1])=='x')

{tmp_s+= «x»; i++; len++;

for (int j=i; isdigit (str[j+1])||(LowerCase (str[j+1])>='a'&&LowerCase (str[j+1])<='f'); tmp_s+=str [j+1], len++, j++, i++){}

res_i=strtol (tmp_s.c_str(),&endptr, 0);

if (res_i>256) {PrintError («Диапазон Char», pos); break;}

else

result+=(char) res_i; break;

}

if (LowerCase (str[i+1])!='x')

{

for (int j=i; isdigit (str[j+1]); j++)

{

if (str [j+1]>='0'&&str [j+1]<='7')

{tmp_s+=str [j+1];

i++; len++;

}

else {PrintError («Ошибка в управляющей последовательности!», pos); break;}

}

res_i=strtol (tmp_s.c_str(),&endptr, 0);

if (res_i>256) {PrintError («Диапазон Char в последовательности», pos); break;}

else

result+=(char) res_i; break;

}

}

default: PrintError («Ошибка в управляющей последовательности.», pos);

}

}

else {result+=str[i]; len++;}

if (i+1==str. Многие из них сохранились до наших дней (Новгородская 1282 г., Рязанская 1284 г. Устюжская рубежа ХIII-ХIV веков, Владимиро-Волынская 1286 г. - в списке XVII века). В-третьих, несмотря на разорение и физическое уничтожение книг и книжников на Руси, не исчезают библиофилы, определявшие создание многих книжных собраний и книжных центров, конечно, в основном при состоятельных домах русских князей, архиереев, монастырях. Книголюбие рассматривалось как одна из христианских добродетелей. "Слово о почитании книжном" св. Length())

{

PrintError («Отсутствует конец комментария», pos);

break;

}

i++;

}

result+= "*/»;

}

if (str [pos+1]=='/') // 

{for (int i=pos+1; str. SubString (i, 2)!=»\r\n»&&i+1!=str. Length(); result+=str[i], i++){}

result+=»\r\n»;

}

return result. История

Проспект Раевского (очень часто ошибочно называемый проездом Раевского) сформировался на местности в конце XIX — начале XX века, в ближайшем на тот момент пригороде Петербурга, на землях, принадлежащих крупному землевладельцу и предпринимателю, купцу первой гильдии М. Э. Сегалю. Ныне это территория исторического района Сосновка. Во имя и на землях этого предпринимателя были названы несколько улиц и проспектов в разных районах города, а также пригородов Петербурга. В настоящее время в городе сохранилось наименование Сега́левой улицы (находится между Новоорловской и Чистяковской улицами) в Озерках (Приморский район). О стиле ведения предпринимательской деятельности Сегаля говорят его современники:

Некто Сегаль скупал по дешевке вокруг Петербурга земельные участки, дробил их на мелкие, продавал в кредит, также в кредит строил дома и дачи, облагая должников большими процентами. Почти во всех дачных местах и пригородах были «проспекты Сегаля».

Рисунок 3.3 - Результат транслятора на фазе лексического анализа.



Синтаксический анализ

Синтаксический разбор (распознавание) является первым этапом синтаксического анализа. Именно при его выполнении осуществляется подтверждение того, что входная цепочка символов является программой, а отдельные подцепочки составляют синтаксически правильные программные объекты. Вслед за распознаванием отдельных подцепочек осуществляется анализ их семантической корректности на основе накопленной информации. В целом по содержанию аминокислот белки молока относятся к полноценным белкам (полностью удовлетворяют потребность человека в аминокислотах). Серосодержащая аминокислота метионин – источник холина и фосфатидов, недостаток их приводит жировому перерождению печени, атрофии эндокринных желез, нарушению передачи нервного возбуждения и к другим расстройствам функций организма. Цистеин – источник серы и восстановитель, благодаря дисульфидным мостикам молоко при пастеризации приобретает специфический привкус.

Разбор предназначен для доказательства того, что анализируемая входная цепочка, записанная на входной ленте, принадлежит или не принадлежит множеству цепочек порождаемых грамматикой данного языка. Выполнение синтаксического разбора осуществляется распознавателями, являющимися автоматами. Поэтому данный процесс также называется распознаванием входной цепочки. Поступившие в молочную железу вещества подвергаются в ней сложным химическим превращениям с помощью органоидов секретирующих клеток, они адсорбируются молочной железой и используются для синтеза молочного белка, молочного жира, молочного сахара – лактозы. Количество компонентов, содержащихся в молоке, не постоянно и определяется уровнем кормления и содержания, стадией лактации, уровнем молочной продуктивности, породой, возрастом, временем отела, сезоном года, уровнем нейро-гуморального взаимодействия, наследственностью и так далее. Белки молока
Белки являются наиболее ценными в питательном отношении. В коровьем молоке их содержится в среднем около 3,2 %. Белки не однородны по своему составу. Основным белком является казеин, или фосфопротеин, который составляет 80 % от общего количества белков молока. Ответ «да» дается, если такая принадлежность установлена. В противном случае дается ответ «нет». Получение ответа «нет» связано с понятиям отказа. Анализ показателей трипсиноподобной, анти-триптической, каталазоподобной и общей антиокислительной активности смешанной слюны позволил установить более выраженные положительные изменения, развивающиеся в раннем и отдаленном по-стимплантационном периоде у представителей 2-й основной группы. Здесь наблюдается быстрая нормализация активности протеиназ и ингибиторов про-теолиза, а также свободнорадикального окисления (3-5-е сутки, в контроле — 7-10-е) и стабилизация достигнутых значений вплоть до 11-12-го месяцев наблюдений.

То же самое и в Лигове. Главная улица – от станции до шоссе — называлась «проспект Сегаля». Мелкие чиновники и служащие, кустари, рабочие — вот кто составлял главную массу населения этого поселка зимой и летом. Недалекое расстояние от Петербурга, оживленное движение поездов, дешевизна квартир и дач привлекали сюда обывателя; поселок быстро рос. Были дачники из малоимущих людей, для которых платить за квартиру и за дачу было тяжело. Поэтому они бросали городскую квартиру, уезжали весной со всем скарбом на дачу, а осенью, возвращаясь, нанимали новую квартиру. Это было довольно распространенным явлением. В районе нынешнего проспекта Раевского в начале XX века улично-дорожная была не развита; по сути, существовали широкие, на начало века даже не мощёные, грунтовые дорожки среди малоэтажной деревянной (и, редко, кирпичной) застройки, типичной для пригорода Санкт-Петербурга того времени. Одной из такой дорожек в 1909 году суждено было стать проспектом Сегаля — в честь предпринимателя, имевшего в этой части Петербурга обширный земельный участок. Так как множество правил образуют иерархическую структуру, возможно с рекурсиями, то процесс получения общего положительного ответа можно интерпретировать как сбор по определенному принципу ответов для листьев, лежащих в основе дерева разбора, что дает положительный ответ для узла, содержащего эти листья. Далее анализируются обработанные узлы, и уже в них полученные ответы складываются в общий ответ нового узла. И так далее до самой вершины. В центре басменного оклада гравированная пластинка с Распятием, а по углам - пластинки с изображениями евангелистов. Каждый из них изображен за работой по написанию книги: один разлиновывает пергамен, другой пишет текст, третий - посыпает его песком для просушки чернил, четвертый составляет тетради. Все эти процессы являлись обязательными при создании книги. Трудоемкий, кропотливый труд писца требовал от него внимания, твердой руки, так как написание текста красивым уставным почерком больше походило на рисование букв, чем на письмо в современном понимании этого процесса. Работа над одной рукописью обычно занимала несколько месяцев, и потому нередки записи писца на полях, в послесловиях, где, окончив работу или сделав паузу в ней, мастер давал волю своим переживаниям и настроениям, живо представляющим его состояние в процессе создания книги: молитвы о помощи, самоуничижающие и гордые подписи - осознание достоинств своего труда, минутное отчаяние, шутливые рассуждения-развлечения и многое другое, ничуть не чуждое человеку и сегодня. "Бог дай съдоровие к сему богатию: что кун, то все в калите, что порт, то все на себе, удавися убожие, смотря на мене" (Паремейник, Псков, 1313 г., на полях). Так поднимается наверх информация, подтверждающая выполнение указания начальника организации. Одной из такой дорожек в 1909 году суждено было стать проспектом Сегаля — в честь предпринимателя, имевшего в этой части Петербурга обширный земельный участок.

Выделяются два основных метода синтаксического разбора: нисходящий разбор, восходящий разбор. Кроме этого можно использовать комбинированный разбор, сочетающий особенности двух предыдущих. Для данного компилятора был выбран нисходящий метод разбора с последовательностью разбора слева на право (рисунок 3.4).

Нисходящий разбор заключается в построении дерева разбора, начиная от корневой вершины. Разбор заключается в заполнении промежутка между начальным нетерминалом и символами входной цепочки правилами, выводимыми из начального нетерминала. Подстановка основывается на том факторе, что корневая вершина является узлом, состоящим из листьев, являющихся цепочкой терминалов и нетерминалов одного из альтернативных правил, порождаемых начальным нетерминалом. Подставляемое правило в общем случае выбирается произвольно. Вместо новых нетерминальных вершин осуществляется подстановка выводимых из них правил. Процесс протекает до тех пор, пока не будут установлены все связи дерева, соединяющие корневую вершину и символы входной цепочки, или пока не будут перебраны все возможные комбинации правил. В последнем случае входная цепочка отвергается. Построение дерева разбора подтверждает принадлежность входной цепочки данному языку. При этом, в общем случае, для одной и той же входной цепочки может быть построено несколько деревьев разбора. Оказывают тормозящее влияние на секрецию фолликулостимулирующего гормона и стимулируют секрецию лютенизирующего и лактотропного гормонов. Во время беременности повышенная доза эстрогенов тормозит секрецию этих гормонов. В молочной железе эстрогены влияют на рост и формирование протоковой системы.

Далее представим основные функции по созданию промежуточного представления программы на этапе синтаксиса. Все функции возвращают значения типа bool. Если как-либо вспомогательная функция по определению конструкций не сможет обработать последовательность функций, то она выведет сведенья об ошибки и вернёт неудачу что приведёт к полной остановки дальнейшего синтаксического разбора

bool TSyntax:statement (TTreeNode* tn)

{

if (match (ltSepar, lpNone)) {MainForm->TreeView->Items->AddChild (tn, «пустой оператор»); return true;}

if (Lev0 (tn)&&match (ltSepar, lpNone)) return true;

if (Declare (tn, false)) return true;

if (match (ltReservedWord, lpIf)) return sIf(tn);

if (match (ltReservedWord, lpFor)) return sFor(tn);

if (match (ltReservedWord, lpDo)) return sDo(tn);

if (match (ltReservedWord, lpWhile)) return sWhile(tn);

if (match (ltReservedWord, lpSwitch)) return sSwitch(tn);

if (match (ltBracket, lpLFigBracket)) return sCompose(tn);

if (match (ltReservedWord, lpBreak)&&match (ltSepar, lpNone)&&in_cycle>0)

{MainForm->TreeView->Items->AddChild (tn, «break»); return true;}

if (match (ltReservedWord, lpContinue)&&match (ltSepar, lpNone)&&in_cycle>0)

{MainForm->TreeView->Items->AddChild (tn, «continue»); return true;}

if (match (ltReservedWord, lpReturn))

{TTreeNode *root=MainForm->TreeView->Items->AddChild (tn, «return»);

return Lev1 (root)&&match (ltSepar, lpNone);}

return false;

}



Рисунок 3.4 - Нисходящий разбор слева на право

 // -

bool TSyntax:sIf (TTreeNode* n)

{

TList *LastBlock=new TList;

Synt->ListBlock->Add(LastBlock);

TTreeNode *root=MainForm->TreeView->Items->AddChild (n, «IF»);

if (! match (ltBracket, lpLCirBracket)) return false;

TTreeNode *root2=MainForm->TreeView->Items->AddChild (root, «условие»);

if (! Lev1 (root2)) return false;

if (! match (ltBracket, lpRCirBracket)) return false;

TTreeNode *root3=MainForm->TreeView->Items->AddChild (root, «then»);

if (! statement(root3)) {PrintError («Нет;»); return false;}

if (match (ltReservedWord, lpElse))

{

TTreeNode *root4=MainForm->TreeView->Items->AddChild (root, «else»);

if (! statement(root4)) return false;

}

return true;

}

 // -

bool TSyntax:sFor (TTreeNode* n)

{

TList *LastBlock=new TList;

Synt->ListBlock->Add(LastBlock);

TTreeNode *root=MainForm->TreeView->Items->AddChild (n, «FOR»);

if (! match (ltBracket, lpLCirBracket)) return false;

 // нет объявления

if (match (ltSepar, lpNone));

else

if (! Она включается оптимальным стимулом доения в первые 3 часа и наслаивается на фазу непрерывной секреции молока. Каждая фаза имеет свой, несколько особый, механизм регуляции. Фаза непрерывной секреции регулируется гуморально-гормональным механизмом по принципу моральной связи (Вундер, 1965). Declare (root, false)) return false;

TTreeNode *root3=MainForm->TreeView->Items->AddChild (root, «exit»);

if (! Lev1 (root3)) return false;

if (! match (ltSepar, lpNone)) {PrintError («Нет;»); return false;}

 // нет действий после цикла

if (match (ltBracket, lpRCirBracket));

else

{

TTreeNode *root4=MainForm->TreeView->Items->AddChild (root, «действия после цикла»);

if (! "Да рука та моя любо лиха и ты так не умеешь написать" (Книга Иова с толкованиями, Москва, Чудов монастырь, 1394 г.). match (ltBracket, lpRCirBracket)) {PrintError(«Нет)»); return false;}}

in_cycle++;

TTreeNode *root5=MainForm->TreeView->Items->AddChild (root, «выполнить»);

if (! statement(root5)) return false;

in_cycle -;

return true;

}

 // -

bool TSyntax:sWhile (TTreeNode* n)

{

TList *LastBlock=new TList;

Synt->ListBlock->Add(LastBlock);

TTreeNode *root=MainForm->TreeView->Items->AddChild (n, «WHILE»);

if (! match (ltBracket, lpLCirBracket)) {PrintError («Нет (»); return false;}

TTreeNode *root2=MainForm->TreeView->Items->AddChild (root, «условие»);

if (! Lev1 (root2)) return false;

if (! match (ltBracket, lpRCirBracket)) {PrintError(«Нет)»); return false;}

TTreeNode *root3=MainForm->TreeView->Items->AddChild (root, «выполнить»);

if (! История

Проспект Раевского (очень часто ошибочно называемый проездом Раевского) сформировался на местности в конце XIX — начале XX века, в ближайшем на тот момент пригороде Петербурга, на землях, принадлежащих крупному землевладельцу и предпринимателю, купцу первой гильдии М. Э. Сегалю. Ныне это территория исторического района Сосновка. Во имя и на землях этого предпринимателя были названы несколько улиц и проспектов в разных районах города, а также пригородов Петербурга. Торохтия, в методологическом смысле со­циальная работа на российских предприятиях включает минимум три основных вида: социальную защиту, социальное обслуживание, социальную поддержку. Каждый из названных видов социального обеспечения отличается от другого, прежде всего своим предназна­чением и ролью в социальной политике предприятия. Загрузка...
    
    

 Теоретические предпосылки социальной работы на промыш­ленном предприятии полностью еще не разработаны, однако ее уже можно рассмотреть в концептуальном разрезе с целью опреде­ления приоритетов, положений и принципов. Основным источником их образования является холестерин. К половым гормонам самки относятся эстрадиол и его производные – эстрон и эстриол, образующиеся в яичниках, прогестерон и релаксан – в желтом теле яичников, лактотропин и хориогонин – в плаценте. Эстрогены по своему действию являются полифункциональными гормонами. Они стимулируют рост и развитие половой системы самки, повышают синтез белков в организме и окисление жиров и углеводов. Одновременно снижается уровень холестерина и β-липопротеинов. Эстрогены, циркулирующие в крови, находятся в свободном и связанном с белками состоянии.

Рисунок 3.5 - Результат транслятора на фазе синтаксического анализа.





Заключение

В рамках данной курсовой работы были изучены основные принципы построения трансляторов для языков высокого уровня и выполнено построение собственного транслятора для языка «С» написанного на языке «С++». Созданный транслятор производит лексический и синтаксический анализ исходной цепочки символов, строит таблицу идентификаторов и синтаксическое дерево разбора. В случае если имеются лексические или синтаксические ошибки выводит сообщение об их наличии. Данный транслятор может выдавать ложный результат в связи с возможностью некоторых незапланированных моментов.

закажите платную работу!