Социология и антропология
Косицын В.Б.
Рождение социологии как науки связано с исследованием западных обществ. Социология была связана с исследованием европейцев и североамериканцев, живущих в урбанизированных и модернизированных обществах. Понятия социологии рождались на исследовании Запада. Одна из ее особенностей и состоит в том, что человек может, опираясь на свои резервы, вычленить задачу или проблему и найти ее решение. Принять решение в управлении еще означает сформулировать цель, поставить теперь эту задачу для субъекта исполнения, дать общее направление и наметить программу действий, открытую для коррекции. Принятие решений в ряде случаев приобретает специфические признаки в зависимости от вида проблемной ситуации и условий управленческой деятельности. Различают три вида проблемных ситуаций: 
1. Детерминированные. Это ситуации, в которой события и явления увязаны линейной причинно-следственной связью. Тем не менее долгое время они представлялись в качестве универсальных.
Истоки современной антропологии и отделение ее от социологии связаны с колониализмом. Кроіу распол инфорі нал ил
МЬІМ ПІ
каждоп
При
С
С.В. Люди Запада изучали незапад. Категории познания, выработанные на Западе, подвергались переосмыслению. При эксплуатации датчики не обслуживаются.
С размыванием ценностей линейного прогресса акценты перемещаются. Нет больше "нас" и "их", возникло представление о плюральном и целостном мире. Соответственно происходит ассимиляция теоретических традиций и исследовательских методов обеих дисциплин. Методы исследования небольших дописьменных культур отличаются от изучения современных обществ. Тем не менее они друг друга обогащают в силу самой несхожести предметов этих наук. Социология размышляет над собственными категориями, подвергает самокритике культуру, к которой принадлежит социолог.
Постепенно социальная (культурная) антропология делает предметом своего внимания больше индустриальные и постиндустриальные общества.
she said, again with a laugh, but rather bitter. I can?t imagine what impact an exchange like this one might have on a young child. The reader can only feel sympathy for this confused, misdirected boy; his mother?s words again bitter and cold. He learns through this conversation that luck is money, so he uses his luck to try and give her happiness. But as he finds out, she is like a fungus that destroys the things that giver her ?life.? His uncle is right, ?he?s best gone out of a life where he rides his rocking horse to find a winner.? The fact that she does not remember this conversation when Paul asks her about it at the end of the story, furthermore affirms the mother?s selfishness and unloving nature. When a parent stops paying attention to her children, the family is doomed. When Hester finally receives the financial fortune she has always wanted but loses her son in the process, the reader realizes that Hester will probably not feel the loss of her son and will probably waste all that money in record time. В XIX в. Э.Тайлор в своих работах уделял большое внимание анализу "пережитков" детских игр, языковых идиом. Еще в 1911 г. Ф.Боас писал о значимости антропологических исследований для понимания больших городских обществ. – М.: Фирма Гардарика, 1996. – 416с. ?Is luck money, mother?? he asked, rather timidly. ?No, Paul! Not quite. It?s what causes you to have money. ?/ It?s what causes you to have money. Но он же стоял у истоков того, что сегодня называют антропологией города. В них (прежде всего в первой и третьей группе) во многом создается как бы правовое пространство, в рамках которого осуществляются внешнеэкономические связи. На сегодня Россия состоит в следующих международных организациях:Союзное государство, ООН (Совет Безопасности ООН), ВТО, СНГ, ОДКБ, Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе, Организация черноморского экономического сотрудничества, Совет Европы, Большая восьмёрка, БРИКС, Шанхайская организация сотрудничества, Центрально-Азиатское сотрудничество (организация), Евразийское экономическое сообщество, АТЭС, АСЕАН и д.р. Важно сказать, что наша страна не просто состоит в указанных выше организациях, а принимает в их работе самое активное участие. Рассмотрим самые актуальные аспекты данной работы. В настоящее время Россия принимает активное участие в деятельности ООН, основными направлениями которой являются: поддержание мира, сокращение массового оружия, разработка и осуществление миротворческих операций ООН, а также поддержание здоровья населения, высокого уровня демографии и образования, забота об окружающей среде, экономическое развитие и др. Россия вступила в ряды стран-членов ВТО в 2012 году, и эксперты имеют различное мнение на этот счет. С одной стороны, для российских предприятий созданы благоприятные условия для развития деятельности в странах-членах ВТО, с другой стороны Россия должна на условиях взаимности и равноправия открыть свой рынок для притока иностранной конкуренции. Россия играет важную роль в ШОС наравне с КНР, поскольку она является очень сильной державой и одним из крупнейших поставщиков энергоресурсов в страны ШОС. Сейчас и антропология, и социология активно заняты архаическими верованиями в современном мире.
После Второй мировой войны эта тенденция усилилась. Этот процесс сближения антропологии и социологии не проходил и не проходит безболезненно. Опыт обращения методов, выработанных западной наукой, на западные же феномены оказался весьма чувствительным. Знаменитый французский социолог П.Бурдье, у которого был опыт антропологических исследований, так писал об этом процессе: "Факт постановки традиционных этнологических вопросов по поводу нашего общества и разрушения традиционных границ между этнологией и социологией был уже политическим актом. Россия вступила в ряды стран-членов ВТО в 2012 году, и эксперты имеют различное мнение на этот счет. С одной стороны, для российских предприятий созданы благоприятные условия для развития деятельности в странах-членах ВТО, с другой стороны Россия должна на условиях взаимности и равноправия открыть свой рынок для притока иностранной конкуренции. Россия играет важную роль в ШОС наравне с КНР, поскольку она является очень сильной державой и одним из крупнейших поставщиков энергоресурсов в страны ШОС. Именно Российским лидером была предложена идея о создании Энергетического клуба ШОС, которую поддержали все страны –участницы организации. Данный клуб выступает в качестве механизма, объединяющего производителей, потребителей и транзитных стран энергоресурсов, и все страны-участницы ШОС поддержали эту идею. Также Россия, являясь сильной державой в ядерной энергетике, разрабатывает проекты по предотвращению международных конфликтов и их мирному урегулированию.), вызывает одобрение и даже восхищение, мой анализ "категорий философского разума", которые я сумел сделать, опираясь на оценочные суждения, данные преподавателями подготовительных курсов в адрес их учеников, или на некрологи, опубликованные в Ежегоднике выпускников Высшей нормальной школы, кажется грубым нарушением и актом неблагопристойности".
Ведь в большинстве этих организаций Российская Федерация признана государством - преемником Советского Союза. Международные организации, в которых участвует Россия, а их более 300, можно условно подразделить на три группы:
 - организации системы ООН;
 - специализированные экономические и научно-технические организации;
 - многосторонние валютно-финансовые и торговые учреждения - организации так называемой Бреттон-Вудской системы. В строгом смысле слова все эти организации не призваны напрямую осуществлять внешнеэкономические связи. Их целью не является извлечение прибыли, они финансируются из бюджета, составленного из взносов стран-членов и внебюджетных добровольных средств. В то же время в своей совокупности они имеют важнейшее значение для российской и мировой экономики. В них (прежде всего в первой и третьей группе) во многом создается как бы правовое пространство, в рамках которого осуществляются внешнеэкономические связи. На сегодня Россия состоит в следующих международных организациях:Союзное государство, ООН (Совет Безопасности ООН), ВТО, СНГ, ОДКБ, Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе, Организация черноморского экономического сотрудничества, Совет Европы, Большая восьмёрка, БРИКС, Шанхайская организация сотрудничества, Центрально-Азиатское сотрудничество (организация), Евразийское экономическое сообщество, АТЭС, АСЕАН и д.р. Важно сказать, что наша страна не просто состоит в указанных выше организациях, а принимает в их работе самое активное участие. Рассмотрим самые актуальные аспекты данной работы. Он обнаружил там высокую степень аномии и отчуждения. Когда он опубликовал результаты своих исследований, в датской печати прошла волна неудовольствия.
Несмотря на указанные подводные камни, происходит движение социологии и антропологии навстречу друг другу. Употребляются без артикля , но он появляется, если появляются определи-тельные дополнения:
 1.J’étais à côté de Clotilde. 2.Ce matin-là mon père décida qu’il était grand temps de boucles blondes du petit Paul. Употребляются с артиклем: le Japon, les Alpes, la Seine, la Dordogne, la Corse, etc. Он полагал, что антропология может содействовать развитию социологических методов в следующих отношениях:
1.Социолог может надеяться на помощь социальной антропологии в проникновении в сущностные модели и механизмы человеческого поведения. Ведь именно антропология активно исследовала семью как образцовый шаблон социального устройства, который служит ядром и моделью для других социальных единиц.
2.Антропология традиционно имела дело с различными традиционными способами социальной классификации, которые создают из биологического индивида социальную индивидуальность. Она исследовала формирование личности в процессе участия человека в разнообразных формах жизни общества.
3.Антропология ярко продемонстрировала реальность параллельность социального развития.
4.Антропология показала, что функциональные группировки носили вспомогательный характер по отношению к кровнородственным, территориальным и статусным группам. Социализация происходит с опорой именно на эти группы.
5.Антропологические исследования свидетельствуют: с усложнением социальной жизни понятие цели, выработанное в определенной общественной группе, может навязываться общественному сознанию. Если эта цель ощущается как достаточно убедительная, то объединяемая ею группа может вытеснить на второстепенные роли те социальные единицы, которые объединяются вокруг иных принципов.
Автоматизированная информационная система, при соответствующей адаптации, может быть использована и для контроля качества семян сельскохозяйственных культур. Кафедра хранения зерна и элеваторной промышленности
Поступила 22.11.96
664.727.02.001.24
О РАСЧЕТЕ ПО ПРЯМОМУ МЕТОДУ ЛЯПУНОВА ОЧАГОВОГО ИНИЦИИРОВАНИЯ ПЛАЗМЕННОГО ФРОНТА "СЖИГАНИЯ” ЛАЗЕРНОГО И СВЧ-ЛУЧЕЙ
С.В. УСАТИКОВ, АЛО. ШАЗЗО
Кубанский государственный технологический университет
Использование равновесной плотной (низкотемпературной) плазмы для самых различных практических целей и в технике имеет широкие перспективы, Мощности современных СбУ-плазменных установок уже вполне достаточны для проведения
крупномасштабных плазмохимических процессов, многие из таких установок внедрены в производство [1].
7.Антропология выявила роль ритмического выражения как детерминанты социальных паралеллиумов и симметрий.
8.Антропология активно занималась ролью символики в жизни обществ. В частности, она исследовала роль символики как средства бессознательной оценки опыта индивида.
Следует обратить внимание на взаимодействие антропологии и социологии не только в области проблем, но и в области методов. Любые решения по всем направлениям (политическому, экономическому, научному и др. ), принимаемые российскими властями, так или иначе сказываются на остальных странах-участницах. Также стоит отметить, что Россия играет важную роль в улаживании конфликтов на постсоветском пространстве
 Россия играет важную роль в таможенном союзе, она стала главным организатором и смогла объединить три исторически и географически близкие страны. Организация имеет ассиметричный характер, и это можно проследить по различным показателям. Россия имеет самое большое население (82 %), самую большую территорию (85 %), самый большой ВВП (89 %) и самую большую долю в экспорте (82 %). Таможенный союз, в котором сейчас действует единое экономическое пространство, перешел на новый уровень, и дал начало существованию новой региональной организации Евразийскому экономическому союзу, действующему с 2015 года. В этой области всегда была исключительно высока роль наблюдения. Данилов. То же относится и к социологическому интервью как методу сбора данных. В настоящее время в социологии сочетаются количественные и качественные методы, макро- и микроисследования. Качественные методы в социологии (case-studies, биографический метод, нарративный анализ) восходят к антропологическим методам.
В современных социологических работах можно встретить термин плотное (насыщенные) описание (thick description, англ.). Имеется в виду взгляд с близкого расстояния на тот или иной обычай. Конфликт, повседневное взаимодействие и др. Но : 
 - Un vent léger court sur l’eau. - Устойчивые выражения, которые обозначают явления природы: Il fait du vent. 3) Наличие слов и конструкций, которые уточняют. Ими являются: качественное прилагательное, которое достаточно уточняет значение существительного: это прилагательные в превосходной степени и прилагательные : aîné, cadet, premier, principal, seul, unique, suivant, dernier, prochain, même, etc. : C’est là, mon ami, que j’ai connu les jours les plus calmes de mon existence. Впервые он был введен К.Гирцем, создателем интерпретивистского течения в антропологии, непосредственно связанного с исследованиями народной культуры. Внимание уделяется образцам чувствования и переживания. Единственная организация, где Россия на данный момент сохраняет позитивный имидж – это БРИКС, наиболее критическая ситуация наблюдается в Большой семерке (см. рис. 5). Была определена связь производства значений с символами и отношениями внутри символических систем. Цель его исследований - анализ взаимной обусловленности культуры (системы символов и значений) и общества (системы социальных отношений). 
Итак, в определенный момент антропология, сохраняя уникальность в исследовании "доисторических" обществ, неписьменных языков, этнографических описаниях племенных сообществ, обратилась к исследованию обществ "развитых". Le Paris d’août sentait les vacances. 2.Elle tenait par la main Pépé et Jean la suivait, tous les trois brisés du voyage, effarés et perdus, au milieu du vaste Paris. Употребляются без артикля , но он появляется, если появляются определи-тельные дополнения:
 1.J’étais à côté de Clotilde. 2.Ce matin-là mon père décida qu’il était grand temps de boucles blondes du petit Paul. Реформы начинали, но не доводили до конца. Провозглашенный переход на самоокупаемость, самофинансирование и самоуправление естественным образом не состоялся. Опыт развитых в экономическом отношении стран подтверждает, что только высокая степень самостоятельности предприятий по всему аспекту производственно-хозяйственной деятельности обеспечивает действительную экономическую эффективность производства и материальное благополучие работников. Стало ясным, что необходимо внедрить такую форму хозяйствования, которая дала бы предприятию подлинную свободу действий, обеспечивающую насыщение потребительского рынка товарами, расширенное воспроизводство и социально-экономическое развитие. Организация имеет ассиметричный характер, и это можно проследить по различным показателям. Россия имеет самое большое население (82 %), самую большую территорию (85 %), самый большой ВВП (89 %) и самую большую долю в экспорте (82 %). Таможенный союз, в котором сейчас действует единое экономическое пространство, перешел на новый уровень, и дал начало существованию новой региональной организации Евразийскому экономическому союзу, действующему с 2015 года.
Антропология никогда не отрывалась и не отрывается от человека. Действующие и используемые в практике хранения зерна в мини-элеваторах методы и средства контроля и оценки состояния хранящегося материала недостаточно механизированы, трудоемки и не обеспечивают достоверности получаемой информации. 2. Предложенная технология дистанционного контроля и оценки зерна, хранящегося в элеваторах, исключает ручной труд лаборантов, более оперативна и обеспечивает достоверность оценки состояния хранящегося зерна. 3. Автоматизированная информационная система, при соответствующей адаптации, может быть использована и для контроля качества семян сельскохозяйственных культур. ? ?Well, anyhow,? he said stoutly, ?I?m a lucky person.? ?Why?? В антропологии больших, городских индустриальных и постиндустриальных обществ этот принцип сохраняется. The reader can only feel sympathy for this confused, misdirected boy; his mother?s words again bitter and cold. He learns through this conversation that luck is money, so he uses his luck to try and give her happiness. But as he finds out, she is like a fungus that destroys the things that giver her ?life.? His uncle is right, ?he?s best gone out of a life where he rides his rocking horse to find a winner.? The fact that she does not remember this conversation when Paul asks her about it at the end of the story, furthermore affirms the mother?s selfishness and unloving nature. When a parent stops paying attention to her children, the family is doomed. When Hester finally receives the financial fortune she has always wanted but loses her son in the process, the reader realizes that Hester will probably not feel the loss of her son and will probably waste all that money in record time. All of these details show Hester to be cold, unfeeling, wasteful, and shallow. D.H. Lawrence contrasts the personality of the villainous mother in the story by creating very attractive and likable male characters. Отсюда излюбленный объект исследования: изолированное племя, деревня. Постепенно взгляд антропологов, натренированный на исследовании людей, живущих в наблюдаемых общностях, переключился на общества городские. Однако основным объектом остается область повседневных взаимодействий в рамках жизненного мира человека. Исследователь изучает то, что может быть объектом наблюдения.
Главная задача Всемирного банка – обеспечение эффективного использования средств, следовательно, получение каждого следующего кредита для России сложнее, так как Всемирный банк помогает странам с временными трудностями в уравновешивании платежного баланса, а Россия рассматривала его кредиты как спасение от экономического и финансового кризиса. ЕБРР кредитует в основном частный сектор. В 1992 г. Россия получила статус наблюдателя в ГАТТ (Генеральное соглашение по тарифам и торговле). Например, промышленное предприятие, научный институт или больница могут изучаться теми же методами, что племя или расширенная крестьянская семья. He didn?t even know why he had said it. Анализ повседневных взаимодействий подчас показывает, что учитель, происходящий из низших слоев среднего класса, культивирует у своих учеников соответствующие ценности. 5) Определительное придаточное: Passe-moi le sel qui est sur la table. 6) Имена собственные являются определенными по природе. Обычно они употребляются с артиклем или без артикля :
  
  Названия городов
   Имена людей
   Названия континентов, стран, морей, рек, озер, гор, островов, провинций
   Употребляются без артикля : Paris, Mos-cou
 Исключения :
 le Havre, la Haye, le Caire, la Havane, la Rochelle, etc. Mais :
 Наличие дополнений влечет за собой употребление артик-ля :
 1.Je posai ma candidature à une bourse de diplôme d’études supérieures d’histoire, demandant Bordeaux, et je dis adieu à Paris. Le Paris d’août sentait les vacances. 2.Elle tenait par la main Pépé et Jean la suivait, tous les trois brisés du voyage, effarés et perdus, au milieu du vaste Paris. Таким же образом арендатор возмещает ущерб арендодателю за преждевременное (раньше полного амортизационного срока) выбытие из строя имущества в виде недовнесенной арендной платы, а также другие убытки. Если иное не предусмотрено договором, то арендодатель выплачивает арендатору компенсацию за использование арендного имущества после истечения обусловленного договором срока. Арендатор имеет право частично или полностью выкупить арендованное имущество, если ограничения или запрещения не предусмотрены законодательными актами. Споры разрешаются государственным арбитражем или судом. Выкуп - это акт купли-продажи государственных предприятий в коллективную или индивидуальную собственность - и является одним из основных направлений перехода к рынку. Выкуп осуществляется внесением арендатором арендодателю всей причитающейся ему арендной платы со стоимости сданного на полный амортизационный срок имущества и возмещения арендных платежей с остаточной стоимостью имущества, аренда которого согласно договору прекращена до завершения полного амортизационного срока. Источниками выкупа могут быть любые средства, имеющиеся у арендного предприятия.
The foolish puppy, too, that took the place of the teddy bear, he was looking so extraordinarily foolish for no other reason but that he heard the secret whisper all over the house: There must be more money! Yet nobody said it aloud. The whisper was everywhere, and therefore no one spoke it.? The personification of the house clearly represents the embodiment of the mother. Her voice is everywhere, her husband hears it, her children hear it- all the time. The whispers frightened Paul terribly and send him on his destructive plight of picking the winners of the horse races, trying furiously to quiet the voices of the house and, of course, his mother. Over the course of the story, Paul becomes increasingly affected by the house?s whispers; his mother?s greed and insatiable desire for material goods. The unfortunate component of the story is that the family, especially Paul could not stop the wicked witch mother from destroying all that was good and genuine. She didn?t not even learn anything from Paul?s death. This villainous creature will still be unsatisfied and seek for something to fulfill her needs. Обе дисциплины тесно взаимосвязаны через понятие культуры, главного адаптивного механизма человека как вида. Вызревание отдельной человеческой особи происходит в матрице социального (культурного). Везде люди живут сообществами, во всех обществах они социализируются в соответствии с господствующими нормами, всюду поддерживается социальный, точнее, цивилизационный порядок.
Именно в результате взаимодействия социологических и антропологических методов стали возможными невозможные раньше исследования потребления не как проблемы производства дешевых товаров для массового рынка, а как проблемы функционирования определенной системы культурных значений, объединяющих людей в общество. Методы структурной антропологии, как они разрабатывались К.Леви-Стросом и его последователями, оказали огромное влияние на формирование нового взгляда на массовую культуру. Эти новые подходы - реализация идеи К.Леви-Строса, согласно которой не люди думают с помощью мифов, а мифы действуют в сознании людей, не отдающих себе в этом отчета. Известно, что знаменитый французский культуролог Р.Барт превратил структурализм в средство, анализа моды, рекламы, литературы. Исследования современной культуры и социальности немыслимы без учета работ о технике тела, о феномене дара, написанных французским антропологом М.Моссом.
Антропологические подходы в социологии позволяют уйти от представлений о человеке как бестелесном субъекте, равном честому сознанию. Именно такой взгляд на человека - основа привычной социологической анкеты. Но : 
 - Un vent léger court sur l’eau. - Устойчивые выражения, которые обозначают явления природы: Il fait du vent. Знаменитые социологи - немец Н.Элиас, француз П.Бурдье - активно занимались этой проблемой.
Предмет социальной антропологии - не структуры и механизмы, которые вне всякой субъективности и телесности упорядочивают социальные отношения, нор стратегия действий индивидов и социальных групп. В социальной антропологии опыт не сводится к дискусу, к объединяющей теории, к речевым практикам. Имеет место интерпретация социальных связей через поведенческие отношения, анализ функциональных отношений в наблюдаемых общностях. Теми же проблемами сегодня занимается и социология. И социология и антропология изучают, каким образом происходит складывание "правил игры", в соответствии с которыми действуют люди.
У социологии и антропологии - общее поле проблем: как конструируется социальная связь, которая объединяет людей в общность или общество, какие используются средства ориентации в обществе и мире в целом, каковы культурные формы и социальные практики в различных обществах, как отдельный человек воспроизводит и производит определенный тип социальности. 

