1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   20 ^  Учебный элемент 1.5: Категория наклонения глагола.   Цели учебного элемента 1.5: После изучения данного учебного элемента Вы сможете: охарактеризовать категорию наклонения и грамматические значения, из которых она формируется; назвать, в чем проявляется связь категории наклонения с другими грамматическими категориями русского глагола; научитесь определять, что выражает каждое из наклонений и какими формами оно представлено;  назвать частные значения форм разных наклонений; определять форму наклонения в тексте и возможности использования форм одного наклонения в значении других. Факты действительности и их связи, являясь содержанием высказывания, могут мыслиться говорящим как реальность, как возможность или желательность, как долженствование или необходимость. Оценка говорящим своего высказывания с точки зрения отношения сообщаемого к действительности называется модальностью. Модальность выражается в русском языке формами наклонения, интонацией, а также лексическими средствами - модальными словами и частицами.^ Категория наклонения - это грамматическая категория в системе глагола, определяющая модальность действия, т.е. обозначающая отношение действия к действительности. Близко к понятию индивид понятие личность. Личность характеризуется только социальными отношениями, социальной деятельностью. Индивидуальность – совокупность черт, делающих человека непохожим на других. Выражение модальности изъявительным наклонением может осуществляться также сочетанием его формы с модальными словами и частицами: будто шагнул, словно изменился. От других наклонений изъявительное наклонение отличается тем, что имеет формы времени. Сослагательное наклонение выражает действие глагола, которое говорящий мыслит как желаемое или возможное, но зависящее от какого-то условия: Без тебя я не добрался бы до города и замерз бы на дороге (П.). Недифференцированный маркетинг экономичен. Издержки по производству, распространению и рекламе товара невелики. Фирмы, прибегающие к недифференцированному маркетингу, обычно создают товар, рассчитанный на самые крупные рынки. 2. Частица бы может занимать различное место в предложении. Морфологической особенностью сослагательного наклонения является отсутствие форм времени и лица. Однако лицо может быть выражено присоединением личных местоимений. Глагол в сослагательном наклонении в ед. ч. изменяется по родам (шел бы, шла бы, шло бы) и имеет одну форму множественного числа (шли бы). Наиболее распространенными и типичными значениями этого наклонения являются условность и желательность действия. Повелительное наклонение выражает волю говорящего - просьбу, приказание или побуждение к совершению действия, обозначенного глаголом, и характеризуется особой повелительной интонацией: Сердечный друг, желанный друг, приди, приди: я твой супруг! (П.). Основное значение повелительного наклонения - побуждение к совершению действия - обычно относится к собеседнику, поэтому основной формой этого наклонения является форма 2-го лица единственного или множественного числа. Повелительная форма образуется от основы настоящего времени и имеет следующие три разновидности: а) с конечным j после гласных (чистая основа): строй, давай, не плюй; б) с окончанием -и после согласных: неси, стриги, повтори; в) с конечным мягким согласным, а также с твердым ж и ш (чистая основа): оставь, экономь, обеспечь, мажь, ешь. Глаголы пью, бью, лью, вью образуют формы пей, бей, лей, вей; глагол лягу имеет повелительную форму ляг, лягте, а глагол ем - ешь, ешьте; при глаголе еду используются повелительные формы поезжай - поезжайте. Повелительная форма 2-го лица множественного числа образуется присоединением к форме единственного числа аффикса -те: стройте, несите, оставьте. Возвратные глаголы присоединяют к указанным образованиям повелительной формы аффиксы -ся (после согласного и -й) и -сь (после -и и -те): не упрямься, стройся, стригись, стригитесь. Кроме основной формы 2-го лица единственного и множественного числа, повелительное наклонение имеет формы, выражающие действие 3-го лица и 1-го лица множественного числа. В результате фирма потерпит большие убытки. Позиционирование товара на рынке – это обеспечение товару чётко отличного от других, желательного места на рынке и в сознании целевых потребителей. Любой товар – это набор воспринимаемых потребителем свойств, поэтому надо выявить все аналогичные товары в данном сегменте и одновременно выяснить, чего именно хотят от товара данного типа потребители. Сопоставляя позиции существующих товаров и предпочтения потребителей, выявляют несовпадения.); Пускай послужит да потянет лямку (П.); Да здравствуют музы, да здравствует разум! (П.). Те, кто не молится пять раз в день – неверные. По пятницам и в праздничные дни свершаются торжественные богослужения, которыми руководят имамы («стоящие впереди»). Перед молитвой правоверный обязан совершить омовение, обряд очищения (малого – мытьё рук, ног, лица; и большого, в случае серьёзной нечистоты, – полное омовение всего тела). Если нет воды, её заменяют песком. Пост. У мусульман лишь один главный и обязательный пост– рамазан, он длится месяц, в течение которого от рассвета до заката правоверные, кроме малых детей и больных, не имеют права ни есть, ни пить, ни курить, ни развлекаться. Кроме рамазана мусульмане постятся и в другое время – по обету, в случае засухи, в порядке возмещения за пропущенные дни рамазана. Это возможная модификация уже существующего товара (самого товара, его упаковки и т. п. Им было обещано царство божье: те, которые здесь первые – там станут последними, а последние здесь – там будут первыми. Зло будет наказано, а добродетель вознаграждена, высший суд свершится и каждому будет воздано по делам его. Проповедь Евангельского Христа призывала не к политическому сопротивлению, а к нравственному совершенствованию. 1.2. Церковь и христианство
Особенность христианства как религии заключается в том, что оно может существовать только в форме Церкви. Церковь – это сообщество людей, верящих во Христа: “…где двое или трое собраны во имя Моё, там Я посреди них”. В обозначении лиц повелительная форма отличается большим разнообразием. Этой форме свойственно обобщенно-личное значение, особенно в пословицах и поговорках: Крути, да не перекручивай (погов.). При наличии разных оттенков модальности она сочетается со всеми лицами обоих чисел: Пропадай моя телега (погов.); Приди они пораньше, ничего не случилось бы. В зависимости от контекста, а также присоединения местоимений и частиц повелительная форма получает дополнительную экспрессивную окраску: Не отнимай ты моей воли, дорогой (А. Остр.); Не разбей, смотри (Т.); Сходи-ка, старуха, невестку проведать (Ник.). ЗаданияУЭ 1.5 Укажите, в формах каких наклонений употреблены глаголы в приведенных ниже предложениях. Определите значение этих форм. 1. Снежок обильно припудрил морщины и складки на древнем лице земли, и она помолодела (Чудасов). 2. Гибель детей на войне - тема особая (с. 130). Понятно, что каждая воюющая сторона обращает в пропаганде и контрпропаганде внимание на свои жертвы среди мирного населения. Так было не только в Первую мировую. Сегодня немец скорее вспомнит трагедию Дрездена, русский - Сталинград, поляк - Варшаву, серб - Вуковар, англичанин - бомбежки Лондона, а японец - Хиросиму и Нагасаки. 3. Без тебя я не добрался бы до города и замерз бы на дороге (А.С.П.). 4. Первая зарница еще неуверенно вспыхивает далеко за гребнем лесов и пробирается ввысь по грядам облаков (Короленко). 5. Возьми-ка у меня щенка любого от Жучки: я бы рад соседа дорогого от сердца наделить, чем их топить (Крыл.). 6. Пусть пылает лицо, как поутру заря (А.Кольцов). 7. Корабль подойдет величественно к самому берегу под звуки прекрасной музыки; нарядная, в коврах. В золоте и цветах, поплывет от него быстрая лодка (Грин). 8. По всей вероятности, Лиса и съела бы Серую Шейку, когда полынья замерзла бы совсем, но случилось иначе (Д.М.-Сибиряк). 9. Не делай другим того, чего себе не желаешь (Посл.). 10. Человека, кроме земли, никто не насытит (Посл.). 11. Шагайте смелее к свету и любите книгу всей душой! (М.Шолохов).  От приведенных ниже глаголов образуйте формы повелительного наклонения. Объясните, как они образованы. Рисовать, писать, встать, бросить, клеить, ехать, лечь, отметить, кинуть, шить, пить, бояться, выбросить, собираться, съезжаться, съехаться, решить. От данных глаголов образуйте формы изъявительного (1-е л.ед.ч. Индивидуальность – совокупность черт, делающих человека непохожим на других. Индивидуальность проявляется в разных сферах: интеллектуальной, эмоциональной, волевой. Педагогическая антропология связана с проблемами формирования человека как индивида, личности и индивидуальности. Универсальность человека в психолого-педагогической антропологии (культурологический модуль, психолого-педагогический модуль, естественнонаучный модуль, социогуманитарный модуль). | следующая ==> Человек как биоэнергетическое, общественно-историческое, разумное, духовное и креативное существо. Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные. времени), сослагательного ( м.р. ед.ч.) и повелительного наклонения ( ед.ч.). Писать, ходить, построить, взять, бояться, вставать, встать, искать, бросить, бросать, бежать, сесть. Reviews
253
Известия высших учебных заведений. Поволжский регион
и т.д. Конечно, с точки зрения малограмотного крестьянина, ставшего солдатом, и известнейших публицистов В. В. Розанова и М. О. Меньшикова, этот тезис будет выражаться разными словами, но суть остается схожей. Автор монографии оправданно видит в боевых действиях 1914-1918 гг. войну нового, современного типа, раскрывая ее механический, машинный характер (с. 201-203 и далее). Интересны наблюдения за изменением времени и пространства для крестьянина, ставшего солдатом. На войне размеренность времени, характерная для крестьянского быта и ментальности, исчезала. Крестьянин не только испытывал страх смерти, но и страшился увечья, неоднократного повторения боли (например, при перевязках раны), наконец, когда он видел массовую гибель и страдания, его пугала потеря смысла войны (с. 329). Гуляю, бродить, видят, спой, начертите, пойдем, споем, будем говорить, молчать, напишите-ка, давай-ка напишем, сядьте, равняйсь, видят, буду рассказывать.  Укажите случаи употребления одних наклонений в значении других. Установите эти значения. 1. А ты бы, Митя, пожалел меня (Остр.). 2. Щепотки волосков лиса не пожалей, остался б хвост у ней (Крыл.). 3. Ты отведешь ее (собаку) к генералу и спросишь там, скажешь, что я нашел и прислал ее… И скажи, чтобы ее не выпускали на улицу (А.П.Ч.). 4. И с жильцами судись, и за мужа хлопочи, и по хозяйству бегай. (А.П.Ч.). 5. Замолчи он - и ночь будет не полна. Не так красива и мила душе (М.Г.). 6. Право, ехала бы домой! (А.П.Ч.) 7. Полковник вызывает. Пошли (Симон.). 8. Вот он ходил, ходил мимо окон-то, да, не будь дурень, амурное письмо и напиши… От этого письма она и приди в чувство…(А.Остр.)  Из-за ошибки в какой форме глагола стихотворение становится объектом пародии?  Мольба Приедь! Это просто и близко… Приедь! Это нужно теперь… ( Р. Заславский) Приедь, умоляю приехай!А то – самолетом прилеть,Чтоб нам не являлась помехойКакая-нибудь гололедь.Иль запросто, без церемоний,Ты вещи покладь в саквояжИ в поезде, в спальном вагоне,На полку мечтательно ляжь.  А то плывь ко мне пароходом,Причалу рукой помахай.А нету доверия к водам –Сюда на Пегасе скакай.Приедь, ты не станешь обузойПриедь, я зальюсь, как щегол!Приедь долгожданная муза,Уж стынет мой жгучий глагол… (Н.Палин) * Все ли формы повелительного наклонения в пародии образованы неправильно?Рефлексивная анкета: Что нового вы узнали о категории наклонения глагола? Что не изучалось вами в школе? Были ли у вас затруднения при определении значений форм наклонения и почему Усвоили ли вы грамматические показатели наклонения?
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   20 