
          ﻿Г. ДАНИЛОВ, доцент
Индексная система стимулирования сотрудников
Система управления современным вузом состоит из большого числа элементов, важнейшим из которых является «Система материального и морального стимулирования преподавателей и сотрудников ». Последняя, в свою очередь, включает в качестве одного из своих компонентов «Систему материального стимулирования профессорско-преподавательского состава (ППС)».
Рассмотрим основные источники финансирования преподавательского труда и документы, регламентирующие соответствующие выплаты. Преподаватель, работающий в вузе, получает за свою работу в пределах основного 6-часового рабочего времени доход, в общем случае, из двух источников:
■	из федерального бюджета в соответствии с федеральным законодательстом;
■	из внебюджета в соответствии с коллективным договором.
Федеральное законодательство предусматривает стабильный оклад в соответствии с ЕТ С с учетом районных и северных коэффициентов плюс надбавки за стаж, пожизненные надбавки за ученую степень и звание.
в стабилизационный фонд, даже без права тратить, результат, вероятней всего, был бы достигнут. Но все делалось иначе, поэтому итог сотрудничества с МВФ в период кризиса отрицателен, несмотря на явное желание помочь, на уступки и ходы, выходящие за рамки принятых в МВФ процедур. Загрузка...
    
    

 Когда 16 августа директор Европейского департамента МВФ Джон Одлинг-Сми прилетел в Москву, ему уже пришлось заниматься другими делами. От МВФ потребовали поддержки решений Правительства, опубликованных 17 августа.
Ни тот, ни другой источник практически не зависят от того, насколько интенсивно и эффективно работает преподаватель в течение года и, следовательно, не стимулируют преподавателя постоянно повышать
качество своего труда, т.к. все, что ему положено, он будет получать гарантированно.
Это - так называемая постоянная часть заработной платы, ее существование создает у работника чувство уверенности и стабильности и с точки зрения привлечения и удержания кадров играет положительную роль.
Одним из таких предприятий является магазин канцелярских товаров «Клякса», который будет размещен на территории агроуниверсите-та. Для информирования целевой аудитории (студентов КрасГАУ) была разработана рекламная кампания. Не полагаясь лишь на внутреннюю мотивацию ППС (которая, конечно, присутствует у многих преподавателей), желательно иметь в университете систему материального стимулирования. Используя имеющийся запас средств из внебюджетных источников и опираясь на систему учета работы ППС по всем направлениям, она должна обеспечить каждому преподавателю сумму надбавки к основной заработной плате, адекватную достигнутым результатам за каждый учебный год и побуждающую его к достижению все более высоких результатов.
Выбор аптеки также основывается на близости к дому, работе.
Бинарные отношенияБрачно-семейные отношенияБрачно-семейные отношенияБрачно-семейные отношенияБрачно-семейные отношенияБрачно-семейные отношенияБрачно-семейные отношенияБюджетный федерализм (межбюджетные отношения).В каких отношениях Петров находится с центром занятости?В ПРОЦЕССЕ УПРАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВЫМИ РИСКАМИВассальные отношения между феодалами возникли еще до появления государства у славян, они уходят своими корнями в родоплеменную организацию.Вещные и обязательные права в хозяйственных правоотношениях






 
 В период кризиса 1998 г. отношения с МВФ, а также Всемирным банком (МБРР) достигли пиковой интенсивности. Но это удобный случай, чтобы рассмотреть отношения России с указанными организациями в целом.
Индексная система - это диктуемая миссией и глобальной целью университета совокупность показателей деятельности преподавателей за определенный период времени с указанием единиц и шкал измерения, их относительной важности и описанием основанного на этих показателях алгоритма вычисления итоговых сравнительных оценок эффективности работы преподавателей за данный период.
Глобальная цель УГТУ определяет, применяя военную терминологию, «направления главного удара» - пять направлений деятельности преподавателя (рис. 1). Исходя из этого в индексной системе были сформированы шесть крупных разделов, которые вместе с соответствующими подразделами полностью определяют ее структуру (рис. 2).
Учитывая, что каждый раздел и подраздел содержит конкретные показатели (всего их 110), индексная система охватывает практически весь спектр деятельности университетского преподавателя. Когда он возник в Азии, МВФ первый как спасательная команда направился туда, чтобы разобраться в сути дела. В итоге, как обычно, были даны жесткие рекомендации. В Индонезии они стоили "трона" президенту Сухарто, а премьер Малайзии Махатхир Мохамад их решительно отклонил, полагая, что справится с ситуацией менее рискованными средствами. Но те, кто соглашался с рекомендациями и оказывался способным пойти на самоограничения и претворить их в жизнь, как Южная Корея, получали солидный пакет помощи, в данном случае до 57 млрд. долл., а до этого Мексика в 1994 г. Правда, всегда помощь оказывалась post factum, когда кризис уже разразился и надо было спасать исчезающие капиталы инвесторов. В России понадеялись на особые отношения, возникшие между реформаторами и МВФ, все годы проводившим политику поддержки посткоммунистического правительства в его стремлении создать рыночную экономику. 16 июня 1998 г. Б.Н. Ельцин назначил А. Б. Чубайса специальным представителем Президента по связям с международными финансовыми организациями (МВФ), хотя он только в марте ушел из Правительства и 4 апреля был назначен председателем правления РАО "ЕЭС России". 1. Указ. 2. Структура индексной системы
1.	Учебн о-в оспи г ател ьная работа
1.1.	Учебно-воспитательная работа
1.2.	Для правильного выбора стратегии необходимо определить главную цель предприятия, провести анализ самого предприятия и его конкурентов и выбрать стратегию.	Духовно-нравственное воспитание
1.2.2.	Физическое воспитание
2.	Методическая работа
3.	Воспитание и подготовка научных кадров
3.1.	Научное руководство в рамках БИРС
3.2.	Те, кто знаком с техникой дела, понимают, что это невозможно, но общественное мнение настраивалось и против реформаторов, и против МВФ. Эффект всех переговоров был полностью "съеден", когда вопреки мнению М. Задорнова и С. Дубинина 20 июля Россия произвела конвертацию ГКО в евробонды на весьма невыгодных условиях. Аналитики из Лондона (из Морган Стэнли) сообщили в ужасе, что это решение полностью сломало российский рынок, дав сигнал инвесторам о неизбежном дефолте, и свело на нет психологическое воздействие помощи МВФ. Между тем именно психологический эффект был самым важным: получи мы сразу 20–25 млрд.	Научно-исследовательская и инновационная деятельность
4.1.	Научно-исследовательская деятельность
4.2.	Патентно-инновационная и изобретатель ская д ея тельнос гь
5.	), причем до наступления кризиса, чтобы тем самым успокоить инвесторов, прекратить вывоз капиталов из России, понизить при этом доходность ГКО до размеров, когда ее можно было бы оплачивать или рефинансировать, не разрушая бюджет. Несомненно, если бы эта задача была решена в полном объеме, кризис летом 1998 г. удалось бы предотвратить. Правда, без гарантий, что он не разразится позднее, если не будет в корне изменена бюджетная политика. Уже 24 июня Чубайс объявил о соглашении с МВФ по текущей программе, которая была на мели еще с ноября, о выделении очередного транша в 670 млн. долл. и о начале переговоров о стабилизационном кредите в 10– 15 млрд. долл. Мало относительно того, что было необходимо для решения задачи, но много относительно того, что можно было ожидать от МВФ при его обычной практике (денег до кризиса не давать). 7 июля, когда Чубайс заявил о скором завершении переговоров по поводу предоставления России дополнительной финансовой помощи, фондовый рынок отреагировал некоторым повышением котировок российских бумаг. Доходность ГКО упала до 45%.	Впрочем, нас и так мотало. Но в отсутствие привычных Политбюро и Госплана МФО как бы встали на их место, и мотания редко выходили за согласованные границы.	— М., 1966

Соловьев Н. В., Стрельчук Н. А., Ермилов П. И., Канер Б. Л. Охрана труда в химической промышленности. — М.: Химия, 1966

Башкирцев М. П., Романенко П. Н., Стрельчук H. A. Приближенное моделирование температур при пожаре в помещениях. — М.: ВШ МООП РСФСР, 1966

Башкирцев М. П., Романенко П. Н., Стрельчук H. A. Исследование теплообмена при пожарах в зданиях на моделях // Труды ВШ МООП РСФСР. Вып 13, 1966

Стрельчук Н. А., Орлов Г. Г. Определение площади вышибных конструкций в зданиях взрывоопасных производств // Промышленное строительство, 1969, № 6. С. 19-22

Взрывобезопасность и огнестойкость в строительстве / Под ред. Н. А. Стрельчука.— М., 1970

Стрельчук Н. А., Гнускин А., Имайкин Г. Исходные материалы для исследования взрывоопасности производства // Пожарное дело, 1970, № 2

Попов П. С., Стрельчук Н. А. Исследование тепло- и газообмена при пожарах в бесфонарных промышленных зданиях. — М.: Стройиздат, 1971

Стрельчук Н. А., Иващенко П. Ф., Румянцев В. С. Особенности распространения пламени метано-воздушных смесей в больших объемах // Физика горения и взрыва, 1976, № 5

Стрельчук Н. А., Пчелинцев В. А., Никитин А. Г., Рабинков В. А. Взрывоопасность производств химической промышленности, связанных с образованием горючих газов // Ж. Всес. хим. о-ва им.	Повышение квалификации в сфере управления
6.	Организационно-управленческая и коммуникационная деятельность
6.1.	Внутривузовское управление
6.2.	Взаимодействие с внешней средой
казателей строилась так, чтобы они удовлетворяли следующим необходимым требованиям:
•	релевантность;
•	измеримость;
•	сравнимость;
•	полнота;
•	однозначность и простота формулировок.
Все показатели внутри разделов сгруппированы по четырем категориям: «Потенциал», «Активность», «Результат»и «Результат экстра-класса» с последовательным возрастанием их значимости, причем в категорию «Результат экстра-класса» включены такие «сливки» деятельности вуза, как монографии, учебники, учебные пособия на иностранном языке, диссертации, патенты, лицензии, международные премии, научные открытия и ряд других. Эти показатели либо входят в аккредитационные показатели вузов, либо в выгодном свете представляют вуз на фоне других, т.е. тесно связаны с его миссией.
С алгоритмической точки зрения индексная система представляет собой мо-
дульную «индексную систему с плавающей базой» и автономными группами нормированных весовых коэффициентов. Сами весовые коэффициенты были получены путем экспертного опроса при соблюдении следующих требований:
1)	наименее важный показатель всегда имеет вес, равный единице;
2)	точность назначения весов по всей системе одинакова и равна 0,5;
3)	веса нормируются внутри каждой группы;
4)	там, где это возможно, применялся т.н. На языке специалистов это называется независимым доступом в космос. Наш северный Плесецк станет полноценным космодромом, и ничто больше не мешает посылать в космос не только тяжелые спутники, но и космонавтов. Хотя, конечно, посылать в космос ракеты легче и экономичнее с космодромов, расположенных на экваторе, но у нас их нет. С кем конкретно будет конкурировать «Ангара»? Со всеми сразу и, пожалуй, мало с кем конкретно. Почему со всеми - понятно. Раз новые российские ракеты-носители займут практически каждый сегмент коммерческого «извоза», то и конкурентов ожидается много. Фактически новая ракета «Ангара» наступление за рынки этого вида услуг по всем фронтам. О прямых зарубежных ракетах-конкурентах наши эксперты предпочитают говорить осторожно. Расчеты показывают, что владельцы нашей «Ангары» смогут предложить клиентам более интересные экономически условия вывода на орбиту спутников, чем их конкуренты на американских носителях «Атлас-5» или европейском «Ариан-5» [2].
Индексная система вычисляет для каждого преподавателя за очередной учебный год следующие числовые параметры: I -итоговый индекс (комплексный параметр, характеризующий в количественной форме сравнительный итог деятельности преподавателя за прошедший учебный год); L - индекс лидерства (итоговый результат преподавателя по наиболее успешному для
Юбилей
89
него разделу); Н - индекс гармонии (количественная характеристика «степени универсальности » работы преподавателя).
Эти параметры связаны простым соотношением:
I = Ь •Н (*)
Для большей наглядности и сравнимости результатов каждый преподаватель по результатам расчетов индексной системы получает персональную Лепестковую Индексную ДИАграмму (ЛИДИА), представляющую собой графическое изображение («раковина улитки») расположенной по часовой стрелке в убывающем порядке последовательности его частных индексов L1, L2, ... , Lm, отложенных на лучах ОР1, ОР2, ... , ОРт, соответствующих разделам Р1, Р2, ... , Р деятельности ППС (рис. 3).
Чем выше индекс лидерства преподавателя, тем ближе точка L1 расположена к точке Р1; чем выше его индекс гармонии, тем «жирнее » улитка, и наоборот (у «идеального» преподавателя - абсолютного лидера и абсолютного «дженералиста» -ЛИДИА представляет собой многоугольник Р , Р , . , Р ).
1 7	27	7	т'
Основная цель системы материального стимулирования в УГТУ - создать условия для формирования среди преподавателей конкурентной среды в борьбе за престижную позицию в «индекс-листе» и весомую стимулирующую надбавку к зарплате путем интенсификации и повышения эффективности своей деятельности по всем ее направлениям. В связи с этим размер надбавки конкретного преподавателя зависит не от стажа его работы или должности, а лишь от объема и качества выполненной им за учебный год работы по результатам расчетов индексной системы.
В формулу для начисления надбавок заложены следующие основные принципы.
Принцип адекватности. Величина стимулирующей надбавки любого преподавателя тем больше, чем больше объем и выше качество выполненной им работы.
У 1994 році “Громада”, що налічувала трохи більше 1 тис. чоловік, активно підтримала кандидата у Президенти Леоніда Кучму. Згодом партія “залягла на дно”, і про її існування було відомо лише фахівцям-політологам. Юлія Тимошенко у середині 1997 року оформлює членство в “Громаді”, чим суттєво підвищує рейтинг цієї партії. Невдовзі осередки “Громади” з'являються у всіх областях України. На Юлію Тимошенко починають дивитися як на людину, що невдовзі може очолити партію. Привабливий імідж Юлії Володимирівни автоматично переноситься і на її партію. “Хресним батьком” нової компанії став Павло Лазаренко – людина, яка у час створення КУБ-у була секретарем Дніпропетровського обкому партії з питань АПК, а згодом – представником Президента України в області. Перейшовши на роботу до Києва, Лазаренко не забув про Юлію Тимошенко і надав новоствореній компанії ЄЕСУ режим найбільшого сприяння.
Принцип гармонии. Стабилизация продолжалась до 11 августа, все время питаемая сведениями о помощи МВФ. Так, 13 июля последовало новое заявление Чубайса о кредитах МВФ на сумму 14,8 млрд. долл., а всего за 1998– 1999 гг. – на 22,6 млрд. долл. Центробанк стал сообщать о росте золотовалютных резервов и снижении ставки рефинансирования. 20 июля совет директоров МВФ выделил России 11,2 млрд. реально охватывала большее количество направлений («работа вширь»).
Принцип конкуренции. Денежный фонд, выделенный на выплату стимулирующих надбавок ППС, - строго фиксированная величина. Кроме того, индекс - это величина относительная: увеличение индекса у одного преподавателя приводит к падению индекса у других. Эти два факта на практике приводят к реальной конкурентной борьбе между преподавателями за повышение результативности своей рабо-
Рис. 3. Наружный диаметр кабеля 13 мм. Коэффициент допустимого продольного растяжения кабеля δ=0,025 (k2E2S2= 1·300·107·7,85·10-6; k3E3S3=0,8·225·107·3,14·10-6; k4E4S4=1·15·107·54,16·107). 3.Определить число мод, распространяющихся в оптическом во­локне оптического кабеля типа ОКК-50-01-4, при n2=1,490, Δ=0,01. На сколько изменится число мод при изменении диаметра сердцевины ОВ в пределах нормы? Выигрывают от этой борьбы в конечном счете и прежде всего все получающие более качественное образование (студенты, аспиранты, соискатели и слушатели ИПК - словом, все лица, для обслуживания которых и существует университет).
Принцип коллективной ответственности. Надбавка к зарплате любого преподавателя пропорциональна отношению удельного объема индексной системы за отчетный год к удельному объему за год, предшествующий отчетному. 15. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 1500 метров от базовой станции, установленной на высоте 26 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1700 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2,5 метра. 16. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 1600 метров от базовой станции, установленной на высоте 26 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1700 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 1,5 метра. 17. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 1700 метров от базовой станции, установленной на высоте 25 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1600 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2 метра. 18. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 1800 метров от базовой станции, установленной на высоте 24 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1500 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2,5 метра.
Применяя к формуле (*) чисто геометрическую аналогию, можно сказать: если итоговый индекс I - это объем котлована, то индекс лидерства L - его глубина, а индекс гармонии Н - площадь. Так вот, формула начисления надбавок в УГТУ устроена так, что заставляет преподавателя
«рыть» как можно глубже и как можно шире.
Индексная система - это многофункциональная система. Она может использоваться как:
• информационная система для расчета стимулирующих надбавок;
•	система учета работы ППС (материал для изучения университета на «клеточном» уровне);
•	источник информации для самооценки университета;
•	картина тенденций развития вуза;
•	исходный материал для участия УГТУ в конкурсах и проектах;
•	история УГТУ в цифрах и фактах;
•	описание траектории движения каждого преподавателя (в многомерном факторном пространстве) за весь период его работы в УГТУ.
В настоящее время готовятся материалы для заявки в ФИПС на оформление индексной системы как объекта интеллектуальной собственности УГТУ.