После чего больной 10 – 15 минут ходит. При проходимости глубоких вен, сохранности их клапанного аппарата и состоятельности коммуникантных вен происходит спадение подкожных вен. Выбор лечебной тактики. | 
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Основные понятия и определения. Основные положения теории риска. Идея межпредметных связей не новая, она давно привлекала внимание психологов, педагогов и до сих пор остается весьма актуальной. Поиски путей отражения целостности природы в содержании учебного материала привели представителей классической педагогики к необходимости установления внутреннего единства разных учебных предметов. Еще И.Г.Песталоцци писал: «Приведи в своем сознании все по существу взаимосвязанные предметы в ту именно связь, в которой они действительно находятся в природе» [4, с.175]. Методический аспект данной проблемы получил глубокую разработку в трудах К.Д.Ушинского, В.Я.Стоюнина, Н.Ф.Бунакова, В.И.Водовозова и др. К.Д.Ушинский особо подчеркивал, насколько важно приводить знания в систему по мере их накопления, рассматривая идею межпредметных связей как часть более общей проблемы - системности обучения. Эту мысль ученый образно выразил словами: «голова, наполненная отрывочными бессвязными знаниями, похожа на кладовую, в которой все в беспорядке и где сам хозяин ничего не отыщет; голова, где только система без зна-
ний, похожа на лавку, в которой на всех ящиках есть надписи, а в ящиках пусто» [5, с.335]. Все учебные дисциплины педагогического факультета по внутрипредметным связям логически объединяются в несколько циклов: пси-холого-педагогический,	обществоведческий
(историко-философский), естественно-математический, эстетический (музыка, труд, ИЗО), лингвистический и литературоведческий. Названные аспекты не существуют изолированно. Такая дифференциация способствует более глубокому восприятию связей между предметами одного цикла, что потом служит основой интеграции, установлению глубинных связей между всеми учебными дисциплинами факультета. Не ставя перед собой задачи всестороннего анализа данной проблемы, в своей работе мы рассматриваем один ее аспект, очень важный, на наш взгляд, в профессиональной подготовке учителя начальных классов. Концепция приемлемого риска.
	 

 
Читайте также:I. МЕХАНИКА И ЭЛЕМЕНТЫ СПЕЦИАЛЬНОЙ ТЕОРИИ ОТНОСИТЕЛЬНОСТИI. ОБЩИЕ ОСНОВЫ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ КУЛЬТУРЫI. При этом летом в верхнем горизонте максимальные скорости течений имели северо-восточное (59 см/с) и западное (48 см/с) направления. Осенью для обоих горизонтов характерны северные течения (в сумме более 75 %) максимальной скоростью 20 см/с. У западного (п-ов Ломоносова) и восточного (бухта Алексеева) побережий Амурского залива на верхнем и нижнем горизонтах преобладали течения южных и юго-западных направлений максимальной скоростью до 56 см/с. Изменчивость течений в Амурском заливе при длительном действии ветров разных направлений рассмотрена для двух разных синоптических ситуаций (рис. 5, 6). Установлено, что 1-2 августа 2005 г. при сильном (7-13 м/с) южном ветре у восточного берега залива на глубине 7 м преобладают течения южного и западного направлений со скоростями не более 20 см/с. Такая же картина наблюдается и у западного берега, только скорость течения здесь значительно больше - до 56 см/с. В центре залива на такой же глубине течение направлено на север и имеет скорость до 50 см/с, в то время как на глубине 26 м течение со скоростью до 20 см/с направлено на юг, юго-запад. При сильном северном ветре на горизонте 7 м на востоке залива сначала наблюдалось слабое течение на юг (17 августа 2005 г. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI. Общие положенияI. Общие положенияI. Основные понятия и определенияI. Основы молекулярно-кинетической теорииII. Только в обществе личность может любить, ненавидеть, действовать, проявлять себя. Стать личностью означает обладать качествами, которые будут признаны в обществе. следующая ==> Билет № 2, вопрос 2
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?. ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯII. Основные факторы, определяющие состояние и развитие гражданской обороны в современных условиях и на период до 2010 года.II. Владивосток, 1989. 29 с. Деп. ВИНИТИ 10.03.1989 г., № 2268-В89. 3. Храпченков Ф.Ф., Горин И.И., Сергеев А.Ф., Дулова Н.М. Долговременные измерения течений и температуры воды в заливе Петра Великого в 2004-2007 гг. // Современное состояние и тенденции изменения природной среды залива Петра Великого Японского моря. М.: ГЕОС, 2008. С. 9-57.
 Основная направленность мероприятий – предупреждение и минимизация угроз для жизни человека во всех формах его деятельности.
 Целью изучения курса БЖД является теоретическая и практическая подготовка к безопасному поведению в чрезвычайных, экстремальных и потенциаль-но опасных условиях.
 5, 6). Установлено, что 1-2 августа 2005 г. при сильном (7-13 м/с) южном ветре у восточного берега залива на глубине 7 м преобладают течения южного и западного направлений со скоростями не более 20 см/с.
 Основное понятие в БЖД - опасность. Это свойство всех систем, имею-щих активные физические, химические и биологические компоненты, которые в определенных условиях могут наносить ущерб здоровью человека. Опасности могут носить явный и скрытый (потенциальный) характер, который проявляется при определенных условиях.
 is not concerned with the actuality of these events; rather, it concerns their historical interpretation- their causes and consequences generally. По времени проявления отрицательных последствий их разделяют на импульсивные (проявляются сразу) и кумулятивные (склонные к накоплению).
 Оценкой степени опасности является риск - частота реализации опасности. Для количественной оценки риска используют отношение числа неблагоприят-ных последствий к их возможному числу за определенный период. Создание условий жизнедеятельности, исключающих риск полностью, является невы-полнимой задачей, поэтому на практике используют концепцию приемлемого (допустимого) риска, который является компромиссом между требованиями безопасности и возможностями ее достижения.
 Риск - это частота реализации опасностей, отношение числа неблагоприятных последствий n для человека к их возможному числу N за определенный период времени.
 Риск отдельного человека определяется зависимостью
  
 Различают общий риск без деления на социальные группы и социальный (групповой) риск. Общий риск рассматривают также по различным сферам деятельности. Определяя риск, указывают класс последствий: получение травмы, заболевания, летального исхода.

	
 Основы косметологии. Гигиена грима. Техника безопасности.Агротехника выращивания посадочного материалаАгротехника выращивания сеянцев в посевном отделении (схемы посева, уходы, подкормки).Агротехника и лесохозяйственные уходыАгротехника и технология производства лесных культурБилет №16 Генераторы пены: назначение, устройство, виды.



Культурный прогресс: сущность и критерии  | следующая ==> Понятие безопасности. Системный анализ безопасности. Принципы, методы и средства обеспечения безопасной деятельности человека.
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 45; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Индивидуальность. Человек является существом биосоциальным, то есть сочетает в себе элементы природной необходимости, так как для поддержания сил и жизни ему необходимо дышать, двигаться, питаться, спать и удовлетворять своим биологические потребности. Но в тоже время человек является существом социальным – т.к. ему необходимо проявлять себя в общении, дружбе, труде. В 18-19 веках ведущим стало представление о человеке как о творце духовной жизни, культуры, носителя духа и разума. В 20 веке в науку были введены понятия индивид, индивидуальность, личность. Термин индивид характеризует человека как одного из людей (особь) представитель человеческого рода. Термин индивидуальность характеризует отличие человека от других людей своим темпераментом, характером, интеллектом, интересами, потребностями и способностями психологии. Существуют человеческие индивидуальные признаки – цвет глаз, волос, рост, телосложение, отпечатки пальцев, пигментация кожи. Индивид, развивая свои индивидуальные способности в жизненном пути, ставит перед собой цели и старается достичь их, проявляя силу воли, характер, и человек может проявлять себя как личность только в обществе. закажите платную работу!
	     
  