
          ﻿9.	Романюк, В. В. Про особливі компоненти оптимальної стратегії проектувальника у моделі дії нормованого одиничного навантаження на триколонну будівельну конструкцію / В. В. Романюк // Проблеми трибології. «Нефтяник» Баку

14. «Авангард» Алма-Ата

15. «Наука» Ташкент

16. «Динамо» Минск

17. «Калев» Таллин

18. -№ 1. Загрузка...
    
    

   
  Через несколько дней Кроули начал практические занятия по астральному видению. Бейкер, как рассказывает Кроули, инструктировал его, говоря:
   
  представь, что некий образ тебя [известный под названием Тела Света] стоит прямо перед тобой. Перемести в него своё сознание. 44-46.
Стаття надійшла до редакції 04.10.2011.
Романюк В. В.
КОНТИНУУМ ОПТИМАЛЬНЫХ СТРАТЕГИЙ ДЛЯ ПРОЕКТИРОВАНИЯ ЧЕТЫРЕХОПОРНОЙ КОНСТРУКЦИИ В УСЛОВИЯХ ИНТЕРВАЛЬНЫХ НЕОПРЕДЕЛЕННОСТЕЙ С ПРЕДВАРИТЕЛЬНО НЕКОРРЕКТНО ОЦЕНЕННЫМИ ДВУМЯ ЛЕВЫМИ И ОДНИМ ПРАВЫМ КОНЦАМИ
Исследуется игровая модель двух лиц в оптимизации площадей поперечного сечения четырехопорной конструкции, где модельное ядро определяется на шестимерном гиперпараллелепипеде как произведении трех замкнутых интервалов единично нормированных нагрузок и трех замкнутых интервалов единично нормированных площадей поперечного сечения. Для случая предварительно некорректно оцененных двух левых и одного правого концов этих интервальных неопределенностей доказано, что проектировщик может получать континуум оптимальных стратегий. Предложен критерий для выделения единственного элемента из этого континуума.
Ключевые слова: оптимизация площадей поперечного сечения, игровая модель двух лиц, четырехопорная конструкция, некорректное предварительное оценивание.
В соревнованиях приняло участие 23 команды из 15 союзных республик (кроме Киргизской): 

РСФСР (ЦДСА, «Динамо» Москва, «Спартак» Ленинград, «Локомотив» Москва, «Наука» Свердловск, ВММА Ленинград, «Металлург» Магнитогорск); УССР («Спартак» Киев, «Наука» Харьков, «Наука» Одесса); БССР («Динамо» Минск); ГССР («Локомотив» Тбилиси); ЛатССР (ДО Рига); АзССР («Нефтяник» Баку); КазССР («Авангард» Алма-Ата); УзССР («Наука» Ташкент); ЭССР («Калев» Таллин); ЛитССР («Жальгирис» Каунас); ТурССР («Динамо» Ашхабад); МССР («Искра» Тирасполь); АрмССР («Спартак» Ереван); КФССР (ДО Петрозаводск); ТаджССР (Сборная ДСО Ленинабад);

Соревнования прошли в два этапа - предварительный, на котором определилась восьмёрка финалистов, и финальный, где они поборолись за медали, а 15 неудачников разыграли места с 9-го по 23-е. Состав призёров второй год подряд остался неизменным. Клуб ЦДСА не проиграл ни одной партии, а его играющий тренер Константин Рева стал пятикратным чемпионом Союза. Результаты

Предварительный этап

Финальный турнир

Восьмёрка сильнейших команд по итогам предварительного этапа разыграли медали по круговой системе. !width=250|

!width=30|1

!width=30|2

!width=30|3

!width=30|4

!width=30|5

!width=30|6

!width=30|7

!width=30|8

!width=15|И

!width=15|В

!width=15|П

!width=30|С/П

!width=15|О

Утешительный турнир

9. «Наука» Харьков

10. «Спартак» Ленинград

11. Для випадку попередньо некоректно оцінених двох лівих й одного правого кінців цих інтерваль-них невизначеностей доведено, що проектувальник може отримувати континуум оптимальних стратегій. Запропоновано критерій для виокремлення єдиного елемента з цього континуума.
Murray, Christopher. "". abbeytheatre.i.e., accessed 6 August 2009. Owens, Cóilín and Radner, Joan Newlon. Irish Drama, 1900–1980, CUA Press, 1990

Pethica, James.
УДК 004.93
Субботин С. А.
Канд. техн. наук, доцент Запорожского национального технического университета
КОНСТРУИРУЕМЫЕ ПРИЗНАКИ ДЛЯ АВТОМАТИЧЕСКОЙ КЛАССИФИКАЦИИ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ВО ВРЕМЕНИ СТАЦИОНАРНЫХ СИГНАЛОВ
Решена актуальная задача автоматизации сокращения размерности данных для построения диагностических и распознающих моделей на основе стационарных одномерных сигналов, распределенных во времени. Впервые предложен комплекс показателей, характеризующих свойства сигналов, позволяющий существенно сократить описание классифицируемых объектов. Проведены эксперименты по исследованию предложенного комплекса показателей при решении практических задач.
Ключевые слова: распознавание образов, техническое диагностирование, признак, стационарный сигнал, извлечение признаков.
ВВЕДЕНИЕ
Одной из проблем, возникающих при построении распознающих и диагностических моделей стационарных объектов на основе сигналов, распределенных во времени, является низкая индивидуальная информативность признаков, которая при ограниченном объеме выборки отягощается большим числом признаков. В результате получаемая распознающая модель, как правило, оказывается громоздкой и сложной (как следствие этого, также характеризуется низким уровнем обобщения обучающих данных), а также крайне неудобной для последующего анализа и интерпретации человеком. Концепция сетевого виртуального терминала. Согласование параметров взаимодействия.
Поэтому актуальной является задача сокращения описания стационарных сигналов, распределенных во времени с целью получения интерпретабельных распознающих и диагностических моделей, обеспечивающих высокий уровень обобщения относительно обучающей выборки данных.
1.	ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ СОКРАЩЕНИЯ ОПИСАНИЯ СИГНАЛОВ
Пусть задана исходная выборка наблюдений <х, у>, где
х={х*}, х={х}, х^Ц}, х=Ц>, у={У}, 5 = 1, 2, ..., Б,] = 1, 2, ..., N х] - значение]-го диагностического признака х,, характе-
ризующее прецедент (экземпляр) Xs, y - значение выходного признака, сопоставленное прецеденту Xs, S - число прецедентов, N - число диагностических признаков.
Тогда задача сокращения описания выборки <x, у> может быть представлена как задача отбора признаков и (или) задача конструирования искусственных признаков [1-3].
Задача отбора информативных признаков может быть сформулирована следующим образом: из заданной выборки <х, у> необходимо получить сокращенную выборку <x, у>, X , с{х}, N1<N, f(<X , у>, <x, y>)^-opt. Здесь N1 - число отобранных признаков, f() - пользовательский критерий, характеризующий качество аргумента относительно решаемой задачи, opt - оптимальное (желаемое или приемлемое) значение функционала/) для решаемой задачи.
Задача конструирования искусственных признаков, в свою очередь, может быть поставлена следующим образом: для заданной выборки <x, у> необходимо получить сокращенную выборку <x, у>, x={X }, xt = /.({x.}), f(<X, у>, <x, у>) ^ opt. Здесь I. - преобразование, позволяющее получить /-ый конструируемый искусственный признак.
2.	Тренер — Михаил Пименов. Литература

Волейбол: Справочник / Сост. А. Эдельман и др. — М.: ФиС, 1984. Волейбол: Энциклопедия / Сост. В. Л. Свиридов, О. С. Чехов. Однако для индивидуально малоинформативных признаков методы отбора фильтрующего типа [4], не требующие построения моделей и оценивания их качества для определения информативности набора признаков, оказываются практически малопригодными из-за того, что информативности отдельных признаков исходных сигналов, как правило, мало отличаются. Использование оболочечных методов типа «wrapper» [1-3], предполагающих построение моделей и оценивание их качества для определения информативностей комбинаций признаков, оказывается сильно зависимым от способности выбранного метода построения моделей выделять информативные сочетания признаков и сопряжено с большими затратами времени и памяти ЭВМ, поскольку требуют построения и хранения в памяти ЭВМ моделей для каждого сочетания признаков, и поэтому также с практической точки зрения малопригодно.
Методы конструирования искусственных признаков (feature extraction methods) [5-7] предполагают формирование искусственных признаков, рассчитываемых на основе исходных сигналов, характеризующих экземпляры выборки. Во всём этом не было ничего незаконного: широкий ассортимент препаратов, которые сегодня считаются запрещёнными наркотиками, свободно продавался в аптеках по всей Великобритании, поскольку Закон об опасных наркотиках вступил в силу лишь в 1921 году. Кроули не боялся привыкания потому, как он говорил, что его нравственная чистота должна была защитить его. Кроме того, само понятие зависимости, считавшейся в те времена привычкой, было мало изучено. Его поиски имели чёткую цель. Кроули хотел обнаружить химический препарат, способный освободить его душу, оставив её открытой для магического проникновения богов и духов. Поначалу Кроули не принимал наркотиков ради удовольствия: однако со временем возникло привыкание, и он стал употреблять их, потому что у него не было выбора. Кроме того, большинство методов формирования искусственных признаков характеризуются большими затратами вычислительных ресурсов, а синтезируемые с их помощью преобразования для искусственных признаков оказываются сильно зависимыми от экземпляров исходной выборки.
Методы цифровой обработки сигналов [8, 9] в контексте решаемой задачи можно рассматривать как средства предварительной обработки данных для последующего конструирования и отбора признаков или как специфическую разновидность методов конструирования признаков. Среди методов цифровой обработки сигналов наибольшее распространение в задачах диагностирования и распознавания сигналов, распределенных во времени, получили преобразование Фурье [8] и вейвлет-разложение [9], общим недостатком которых применительно к решаемой задаче является то, что формируемое ими пространство признаков является достаточно большим (сопоставимо с числом признаков в исходном сигнале) и требует последующего отбора признаков, а также навязывает данным неестественную форму (Фурье и вейвлет-разложения выделяют в исходном сигнале, соответственно, периодические и непериодические составляющие в заданном пользователем базисе функций, которые могут не соответствовать истинной природе сигнала).
Целью данной работы является создание комплекса искусственных признаков {/({х.})}, позволяющего для стационарных объектов, характеризуемых распределенным во времени сигналами, обеспечить существенное сокращение размерности выборки, а, следовательно, упростить формируемые на их основе распознающие и диагностические модели и повысить их обобщающие свойства, а также интерпретабельность.
3.	РАЗЛОЖЕНИЕ СИГНАЛА НА СОСТАВЛЯЮЩИЕ И ФОРМИРОВАНИЕ ЕГО ИНТЕГРАЛЬНЫХ ХАРАКТЕРИСТИК
Представим исходный сигнал Xі как совокупность участков, в каждом из которых значения сигнала находятся в окрестности соответствующего локального максимума. Тогда, определив для каждого участка сигнала значения его локальных характеристик, можно задать способ их объединения в интегральные характеристики сигнала:
Ч,РА = íwz,k,р (Xі )о, ({х/ IVг (х/) = 1,і = 1,2,...,Ж}),
z=1
где 2 - число локальных максимумов (и их окрестностей) сигнала, р - номер способа формирования весов, q - номер локальной характеристики z-го фрагмента сигнала Xі, к - основание для формирования весов, к > 0 (при р < 4 рекомендуется принять: к =2, при р>4 - принять: к=1),
0,	x. Ещё одно удерживало Кроули от занятий скалолазанием. Его здоровье ухудшилось, и он вынужден был отправиться на отдых в Церматт.}, мгкр - вес локальной характеристики окрестности z-го максимума при р-ом способе формирования весов по основанию к:
кг-1, р = 1;
к* - 2, р = 2;
а^ тах {X. }- z
і=1,2,..., N
N -
к
arg тах {xі/}- z
і=1,2,..., N
р = 3; р = 4;
к (z -1), р = 5; к(N - z), р = 6;
к
а^ тах {Xі} - z і=1,2,..., N
N -
р = 7;
л
arg тах {X. } - z і=1,2,..., N
р = 8.
Достоинством данного подхода к разбиению сигнала на составляющие, в отличие от вейвлет-разложения и преобразования Фурье, является то, что характеристики сигнала анализируются в исходной форме без навязывания ему искусственного базиса.
4. ЛОКАЛЬНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ФРАГМЕНТА СИГНАЛА В ОКРЕСТНОСТИ ЛОКАЛЬНОГО МАКСИМУМА
Фрагмент сигнала {X } в окрестности г-го максимума (далее используется локальная нумерация отчетов сигнала внутри соответствующего фрагмента, а N - число отсчетов соответствующего фрагмента сигнала) предлагается характеризовать на основе следующих показателей:
-	значение г-го максимума: ^({х/ }г) = тах{ х5 }г;
-	левое граничное значение г-го фрагмента сигнала: «2({х/ }г ) = х/;
-	правое граничное значение г-го фрагмента сигнала: из({х/ }2) = х^;
-	длина г-го фрагмента сигнала: и^х/	)	=	Ы';
-	разность границ г - го фрагмента сигнала:
и5({х/ }г ) = хЫ' - х1
-	площадь огибающей г-го фрагмента сигнала [11]:
N-1,
ІУ —1 /
^) = Е I тіп^, Xі} + 0,5 і=1 4
-	периметр огибающей г-го фрагмента сигнала [11]:
N-1 I--------------
и7({х/ }г ) = X V (х/+1 - ^ )2 +1; г=1
-	среднее арифметическое значение г-го фрагмента сигнала:
1 N'
í({x/ Ь) =	Е x/;
N'
і=1
- дисперсия (мера рассеяния) z-го фрагмента сигнала:
1 N'	N'
}z)=—Е X* -Е
і=1
3=1
- асимметрия z-го фрагмента сигнала:
N'
}2) =— Е
N'
і=1
N'
Л3
-Е
1 £—! }
V 3=1	/
- эксцесс z-го фрагмента сигнала:
1
N
(
N'
ь)=N Е ^-Е x/■
Я і=^	3=1
- абсолютный показатель выпуклости z-го фрагмента сигнала:
к
к
2
4
}) =
arg тах {x/} ■=1,2,..., N'	7
I
і=1
тах {X!-} - X/ 3=1,2,...,N'
а^	тах {Xі} -1
3=1,2,..., N'
■ (і — 1) + Xl — Xі
N'
- Е
г=а^ тах {X".} 3=1,2,..., N'
іі xN' -	тах {X.}
----------3=1,2,..., N-------------(і - а^	тах {X'?-}) +	тах ^і} - X}
N'- arg	тах {Xі,}	з=l,2,..,N'	?=1,2,...,№
3=1,2,..., N'
+
-	средний показатель выпуклости z-го фрагмента сигнала:	({xгі}) = «12 (^ }) / N';
-	качественный показатель выпуклости z-го фрагмента сигнала:
Ul3({xf }) = -
2 + sgn
farg max. JxJ }f	max {x-} - xl
J=1,2,..., N '
J=1,2,...,N'
Z
i=1
\\
arg max { xf } -1 J=1,2,...,N '
(i -1) + x1f - xif
+ sgn
N '
Z
i =arg max { xf } J=1,2,...,N ' J
Í	s	< ^	SŸ\
xN' - max {x— }
----------J=1,2,...,N-(i - arg max {x-}) + max {x-} - x-
N'-arg	max {x-}	—=l,2,...,N'	—=i,2,...,n'
j=1,2,...,n'	jj
+
5. ОБОБЩЕННЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ФОРМЫ ОДНОМЕРНОГО СТАЦИОНАРНОГО СИГНАЛА
Данные показатели на основе значений единичных отсчетов сигнала Х описывают общие свойства сигнала. Форму одномерного стационарного сигнала будем характеризовать с помощью следующих показателей:
-	совокупная длина участков возрастания сигнала:
N-1
I Л = I {11Х+1 > х!В октябре 1887 года Уэсткот написал ей и в следующем месяце получил ответ. Фройляйн Шпренгель оказалась главой организации под названием Rosicrucian Lichte Liebe Le-ben Tempel (Розенкрейцеровский Храм Света, Любви и Жизни). Организация действовала в Нюрнберге, давно известном как место основания тайных групп и сообществ. Фройляйн Шпренгель дала Уэсткоту, Вудмену и Мазерсу разрешение основать общество, сходное с её собственным. },
г=1
-	доля участков неубывания сигнала:
N
I
1=1
|0,1 = 0;
1 N
1 ! Будучи обусловленной в определенной степени правовым состоянием общества, она лежит в его основании, образуя целостное ядро. Правовая культура личности предполагает ее позитивное правовое сознание в действии. Она представляет собой творческую деятельность, соответствующую прогрессивным достижениям общества в правовой сфере, благодаря которой и происходит постоянное правовое обогащение индивида. Правовую культуру личности и общества можно рассматривать как одну из категорий общечеловеческих ценностей, как важнейший результат общегуманистических завоеваний человечества, она становится неотъемлемым компонентом цивилизованного правового государства. ПРАВОВОЕ ВОСПИТАНИЕ: ПОНЯТИЕ, ФОРМЫ, МЕТОДЫ  | следующая ==> СТРУКТУРА И ФУНКЦИИ ПРАВОВОЙ КУЛЬТУРЫ
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
Данная группа показателей позволяет в целом описать соотношения между длинами участков возрастания и убывания сигнала.
По аналогии с методом потенциалов [10] определим показатели, учитывающие совместное влияние отсчетов сигнала друг на друга:
N
11 =Z xf i=1
N
Л
-y-J\\xi -xj
N
13 =Z xf Z e'
i=1 V—=1
N
-|i-— -xf -xj
e
а также показатель, учитывающий положение отсчета относительно максимального значения сигнала:
JS -1a = -
N
Z xi
max {x J} i=1
J=1,2,...,N
arg max {xf} - i +1
J=1,2,...,N
Учет совместного влияния отсчетов сигнала позволяет понизить влияние помех, а также усилить влияние совместно расположенных отсчетов на интегральную характеристику формы сигнала.
Также по аналогии с описанием формы изображений [11] будем характеризовать форму одномерного стационарного сигнала периметром его огибающей:
N-1 і----------------------
1П = Z \ (xf+1 - xi )2 +1 i=1
и ее площадью:
N-1,
1S- = Z[ min{xf+l, xf}+0,5 J	i=1V
4+1 xi
на основе которых можно определить отношение периметра к площади огибающей сигнала:
tS _ 'П
1 o/„ — -
1 i
Заметим, что периметр огибающей сигнала характеризует скорость его изменения, а площадь - энергию сигнала.
Также сигнал х возможно охарактеризовать с помощью взвешенной суммы его отсчетов:
N	f N		>	N
12 =Z xf	Z	J x 1 i xi	- i-—1 e	, 1Sk, p =Z wi,k, p( x-) xf
i=1	V—=l		j	i=1
1
полагая z при расчете wi, k, p:
z = arg max {**?•}.
7=1,2,...,N У
6.	ОТБОР ИСКУССТВЕННЫХ ПРИЗНАКОВ
Для выбора наиболее информативной комбинации из предложенного набора искусственных признаков возможно использовать различные методы отбора признаков [1-4].
При использовании методов фильтрующего типа [4] целесообразно использовать предложенный автором в [12] критерий компактности -отделимости классов:
SC = 1 - exp
•	J *
min	<
s * Р,	І/=1
s=1,2,..., S ; 1 1
p=s+1,..., S
ys * yp
1 + min
s * p, s=1,2,..., S: p=s+1,...,S
Значения показателя SC будут расположены в интер-вале от нуля до единицы: чем меньше значение критерия, тем более тесно расположены (более сложно разделимы) разные классы и тем менее сконцентрированы экземпляры одного и того же класса.
Из набора сочетаний признаков наиболее предпочтительным будет то сочетание, которое при минимуме используемых признаков максимизирует значение критерия компактности-отделимости классов.
7.	ЭКСПЕРИМЕНТЫ И РЕЗУЛЬТАТЫ
Для экспериментальной проверки применимости предложенного комплекса показателей было разработано программное обеспечение, интегрируемое со средой пакета MATLAB. Разработанное программное обеспечение использовалось для обработки сигналов и спектров сигналов (перед обработкой данные нормировались) в задачах автоматической классификации растительных объектов [13] (рис. 1), диагностирования рака [14] (рис. 2) и неразрушающего диагностирования лопаток газотурбинных авиадвигателей [15] (рис. Имея в виду общенаучные требования к построению теории правовой культуры, нельзя, разумеется, обойтись и без аксиологического анализа. Подход к пониманию правовой культуры лишь через призму аксиологической направленности составляющих ее элементов не позволяет создать прочный теоретический фундамент правовой культурологии хотя бы потому, что свойства, благодаря которым выделяется класс объектов изучения, имеют субъективный характер, так как непосредственно сопряжены с ценностными установками познающих субъектов. Но и без аксиологического подхода нельзя правильно определить понятие правовой культуры.
На рис. 1, а, 2, а, 3, а и 4, а изображены все экземпляры исходных выборок. Экземпляры разных классов показаны черным и серым цветами, соответственно. Из рис. 1, а, 2, а, 3, а и 4, а легко видеть, что сигналы в каж-дом исходном наборе признаков сложно разделимы, а сами наборы исходных признаков характеризуются существенной многомерностью. Поэтому для решения соответствующих задач необходимо преобразование исходного набора признаков в искусственный набор, меньшего размера, сохраняющий основные свойства исходных сигналов.
На рис. 1, б, 2, б, 3, б и 4, б представлены соответствующие выборки в пространствах лучших двупризнаковых
11, 8 б)
Рис. 1. Выборка в нормализованном исходном (а) и конст -руктивном двумерном (б) и трехмерном (в) пространствах признаков для задачи автоматической классификации растительных объектов по коэффициентам спектральной яркости
Рис. 2. Домовладельцу понадобилось много времени, чтобы найти нового квартиросъёмщика. Неизвестно, как долго Беннет прожил в квартире Кроули, но, вероятно, они жили вместе вплоть до начала 1900 года. Беннет почти всё время болел, проводя дни в постели в состоянии частичного оцепенения, причиной которого было употребление наркотиков. 3. Выборка в нормализованном исходном (а) и конструктивном двумерном (б) и трехмерном (в) пространствах признаков для задачи диагностирования лопаток газотурбинных авиадвигателей по разностям полупериодов свободных затухающих колебаний после ударного возбуждения
б)
6)
Рис. 4. Сделать обзор программных средств защиты. Сделать сводную таблицу по командам, применяемым при диагностике протокола TCP/IP/Подготовиться к лабораторным работам «Настройка протокола ТСР/IР в операционных системах», «Работа с диагностическими утилитами протокола ТСР/IР», «Решение проблем с TCP/IP». Отчеты, тест  13   9   Тема 9 Компьютерные глобальные сети с коммутацией пакетов   1.Таненбаум Э. Архитектура компьютера. – СПб. : Питер, 2009. – 844 с.: ил. Эта женщина, которую Кроули описывает как «обольстительную сирену», была женой полковника, служившего в Индии. Свой роман с ней Кроули прекратил, когда начал работать над Операцией Абрамелина: в это время было необходимо сохранять целомудрие. Теперь Лора писала, что хочет продолжить отношения. Получив письмо, Кроули решил встретиться с ней. «Я не могу вспомнить, — писал он впоследствии, — как мне пришло в голову сделать то, что я сделал, но я отправился на встречу с ней. Она умоляла меня вернуться к ней и обещала сделать всё, что я захочу». Кроули, увидев удачный шанс, сказал ей, что прежде она вела себя эгоистично и должна загладить свою вину. Он попросил её дать ему сто фунтов, добавив, что они нужны не для него, а для другого человека, имени которого он не может ей назвать. Женщина покорно отдала деньги и, по выражению Кроули, «спасла для человечества одну из самых ценных жизней нашего поколения». Литература

Волейбол: Справочник / Сост. А. Эдельман и др. — М.: ФиС, 1984. Волейбол: Энциклопедия / Сост. В. Л. Свиридов, О. С. Чехов. Из рис. 1-4, б-в можно видеть, что предложенные показатели позволяют существенно снизить размерность решаемых задач, обеспечивая при этом также улучшение разделимости классов. Предложенные показатели также могут быть рекомендованы для использования с целью картографирования и визуализации больших массивов сигналов.
Ellis, Samantha. "". The Guardian, 16 April 2003, accessed 1 September 2009. Emerson Rogers, Howard. "Irish Myth and the Plot of Ulysses," ELH, Vol. 15, No. 4, December 1948. pp. 306–327. Foster, R. F. W. B. Yeats: A Life, Vol. II: The Arch-Poet 1915–1939.
Научная новизна результатов работы заключается в том, что впервые предложен комплекс показателей, характеризующих свойства сигналов для автоматической классификации объектов, позволяющий существенно сократить описание классифицируемых объектов, уменьшить влияние помех и погрешностей измерений на результаты классификации, сохранить и повысить интерпретабельность синтезируемых распознающих и диагностических моделей.
Практическая значимость результатов работы состоит в том, что: разработано программное обеспечение, реализующее предложенный комплекс показателей и позволяющее решать задачи сокращения описания сигналов для построения распознающих и диагностических моделей; проведены эксперименты по исследованию предложенного комплекса показателей при решении практических задач, подтвердившие его работоспособность и позволяющие рекомендовать его для применения на практике.
Перспективы дальнейших исследований заключаются в том, чтобы: дополнить предложенный комплекс показателями, позволяющими характеризовать свойства нестационарных, а также многомерных сигналов; исследовать практическую применимость предложенных показателей и реализующего их программного обеспечения при решении широкого класса практических задач распознавания образов, технического и биомедицинского диагностирования.
Предисловие к первой из них написал У. Б. Йейтс. Постепенно, по мере изучения ирландской истории и фольклора, писательница всё сильнее подпадает под влияние ирландского национализма. В 1899 году леди Грегори, вместе с некоторыми другими литераторами, создаёт Ирландский литературный театр просуществовавший до 1901 года и закрывшийся ввиду финансовых сложностей. В 1904 году И. Грегори, У. Б. Йейтс, Джон Синг, Джордж У. Расселл, Энни Хорниман, Уильям и Фрэнк Фрей организуют Ирландское национальное театральное общество. Общество покупает для своих нужд два здания в Дублине на Мальборо-стрит и Лоуэр-Эбби стрит и создаёт в них ирландский Театр Аббатства, которым леди Грегори руководит до 1928 года. За это время она пишет около 40 драматических произведений для своего театра. В 1919 году Грегори играет на сцене в главной роли в трёх постановках спектакля Cathleen Ni Houlihan. Через 3 месяца после смерти писательницы (она скончалась в возрасте 80-ти лет от рака груди) её имущество из имения Кул-парк было распродано с торгов, а само здание, с которым была тесно связана история ирландского литературного возрождения Irish Literary Revival, пришло в полное запустение и в 1941 году было снесено. регистрации 011Ш000059) и «Информационные технологии автоматизации распознавания образов и принятия решений для диагностирования в условиях неопределенности на основе гибридных нечеткологических, нейросетевых и муль-тиагентных методов вычислительного интеллекта» (№ гос. регистрации 0109Ш07673) Запорожского национального технического университета.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Субботін, С. О. Неітеративні, еволюційні та мультиагентні методи синтезу нечіткологічних і нейромережних моде-
5,4
лей : монографія [Текст] / С. О. Субботін, А. О. Олійник, О. О. Олійник; під заг. Члены общества в основном стремились лишь получить знания в области магии, и только немногие действительно хотели заниматься ею на практике. Тому, кто желал достичь успехов в магии, следовало верить в способность человека общаться со вселенной как с целым, а также в то, что правильно тренированная человеческая воля способна исполнить буквально любое желание. Кроме того, нужно было верить в существование планов и уровней бытия, отличных от физического, в то, что есть разумные существа помимо имеющих физическое воплощение, и в то, что люди находятся лишь в процессе восхождения по лестнице психической эволюции. Вступив в контакт с этими иными планами бытия или войдя в них, на них можно было воздействовать при помощи исполнения соответствующего обряда. В обществе «Золотая Заря», как правило, использовался герметический ритуал, то есть ритуал, имеющий отношение к богу Гермесу. Это действо называлось заклинанием Гермеса. Поскольку с Гермесом связано число восемь, ритуал совершался при восьми зажжённых свечах, алтарь был восьмиугольным или стоял внутри восьмиугольника, начерченного на полу. Ограничиваясь данной точкой зрения, нельзя вычленить правовые ценности, без которых невозможно понять правовую культуру. - Запоріжжя: ЗНТУ, 2009. - 375 с.
Секреты BIOS. – СПб. : БХВ-Петербург, 2006. – 480 с.: ил.	Прогрессивные технологии моделирования, оптимизации и интеллектуальной автоматизации этапов жизненного цикла авиационных двигателей : монография [Текст] / [А. В. Бо-гуслаев, Ал. А. Олейник, Ан. А. Олейник, Д. В. Павленко,
C.	А. Субботин] ; под ред. Д. В. Павленко, С. А. Субботина. Учебное издание/. Сухомлин В.А. "Основные принципы Глобальной информационной инфраструктуры (GII)". /Учебное издание/. Шварц М. Сети связи. Протоколы, моделирование и анализ: В 2-х ч. Дженнингс Ф. Практическая передача данных: Модемы, сети и протоколы Семенов Ю.А. «Авангард» Алма-Ата

15. «Наука» Ташкент

16. «Динамо» Минск

17.
3.	Олійник, А. О. Еволюційні обчислення та програмування : навчальний посібник [Текст] / А. О. Олійник, С. О. Суб-ботін, О. О. Олійник. «Динамо» Минск

17. «Калев» Таллин

18. «Жальгирис» Каунас

19. «Динамо» Ашхабад

20. «Искра» Тирасполь

21. «Спартак» Ереван

22. ДО Петрозаводск

23. Сборная ДСО Ленинабад

Призёры

 ЦДСА (Москва): Гиви Ахвледиани, Мирон Винер, Владимир Гайлит, Николай Герасимов, В. Лобанов, Сергей Нефёдов, Константин Рева, Владимир Саввин, Е. Трунов, Семён Щербаков. Тренер — Константин Рева. «Динамо» (Москва): С. Евсеев, А. Ефимов, Борис Кошёлкин, Е. Кузьмин, Виктор Мальцман, И. Савкин, Анатолий Седов, Герман Смольянинов, Владимир Щагин, Алексей Якушев. - 324 с.
Политический режим: понятие, сущность и основные типы.I. Понятие и типы политических партий.I. Понятие о речи и ее функцияхI. Понятие о сестринских исследованиях, цели и задачиI. Понятие политического лидерства.I. Понятие политической власти.I. Понятие «труд» – это






Для раскрытия сущности обозначенной проблемы необходимо рассмотреть исходные предпосылки и принципы формирования теории правовой культуры, проанализировать последнюю как объект изучения и типы знаний об этом объекте, определить круг исследуемых вопросов правового культурологического знания, остановиться на существующих концепциях и подходах. Речь пойдет не столько о конкретных явлениях правовой культуры, сколько об обобщенной характеристике процесса формирования знаний о правовых культурных ценностях, анализе той системы средств, благодаря которой ценности реализуются в условиях становления гражданского общества и правового государства. Обратившись к обзору современной культуры, можно сразу заметить, что сегодня, наверное, трудно найти другое явление, которое породило бы такое же обилие самых противоречивых толкований и интерпретаций, как культура.	Dash, M. Feature selection for classification [Text] / M. Dash, H. Liu // Intelligent data analysis. - 1997. - №1. - P. 131-156.
Время консультаций: среда, пятница с 14-00 17-00.10. Расписание рубежного контроля: РК 1 – 8-я неделя, РК 2 – 15 неделя.11.	Hyvarinen, A. Independent component analysis [Text] / A. Hyvarinen, J. Karhunen, E. Oja. -New York : John Wiley & Sons, 2001. - 481 p.
6.	5 марта 1852 г. Роксборо, Голуэй- ум. 22 мая 1932 г. Кул-парк) — ирландская писательница, драматург и собирательница фольклора. Являлась одной из основательниц Ирландского национального театрального общества и театра Эбби, автор сборников рассказов и изданий по изучению ирландского фольклора. Бернард Шоу называл И. Грегори величайшей из ныне живущих ирландок. - New York: Springer, 2007. - 308 p.
7.	Multifactor dimensionality reduction for detecting haplotype-haplotype interaction [Text] / Y. Jiang, R. Zhang, G. Liu [et al.] // Fuzzy systems and knowledge discovery : sixth international conference, 14-16 August 2009, Tianjin : proceedings. - Los Alamitos: IEEE, 2009. - P. 241 -245.
8.	Оппенгейм, А. Цифровая обработка сигналов [Текст] / А. Оппенгейм, Р Шафер. - М. : Техносфера, 2007. Протоколы Интернет. М.: Горячая линия - Телеком, 2005. (серия "Сети и сетевые технологии")  Семенов Ю.А. Телекоммуникационные системы и сети.
9.	Mallat, S. A wavelet tour of signal processing: the sparse way [Text] / S. Mallat. - Waltham : Academic Press, 2008. - 832 p.
10.	Фор, А. Восприятие и распознавание образов [Текст] /
А.	Фор ; под ред. Г. П. Катыса. И. Грегори получила домашнее образование, обогащённое рассказами её ирландской воспитательницы, католички, открывшей для девочки волшебный мир кельтских легенд и преданий. Это тем более повлияло на развитие Грегори, что в родовом поместье не было библиотеки, а мать девочки, строго придерживавшаяся норм протестантизма, запрещала дочери читать романы и проч. Macmillan, 1976

Hennessy, Caroline. "", Raidió Teilifís Éireann, 2007, accessed 1 September 2009. Holmes, John. Dante Gabriel Rossetti and the Late Victorian Sonnet Sequence.
Ryan, Philip B. The Lost Theatres of Dublin. The Badger Press, 1998. ISBN 0-9526076-1-1

Shrank, Bernice and Demastes, William. Irish playwrights, 1880–1995. Westport: Greenwood Press, 1997. Tuohy, Frank.	Forsyth, D. Computer vision: a modern approach [Text] /
D.	Forsyth, J. Ponce. - New Jersey : Prentice Hall, 2002. -693 p.
12.	Subbotin, S. A. The training set quality measures for neural network learning / S. A. Subbotin // Optical Memory and Neural Networks (Information Optics). Во время этих поездок И. Грегори познакомилась и влюбилась в молодого английского поэта Уилфрида Бланта, и написала по этому поводу ряд стихотворений — «Женские сонеты», которые впоследствии Блант опубликовал под своим именем. В 1882 выходит в свет первое произведение И. Грегори, памфлет Arabi and His Household, посвящённый политическим событиям в Египте. В 1880-х — начале 1890-х годов писательница создаёт серию коротких рассказов и книгу своих детских воспоминаний «Дневник эмигранта» («An Emigrant’s Notebook»), которые, впрочем, не были опубликованы. После смерти мужа в 1892 году у И. Грегори вновь возникает интерес к ирландской культуре, языку и фольклору. Она организует преподавание ирландского языка в местной школе, начинает собирать и обрабатывать ирландские сказки и легенды. Как результат этой работы выходит серия книг с рассказами по ирландской истории и мифологии: A Book of Saints and Wonders (1906), The Kiltartan History Book (1909), и The Kiltartan Wonder Book (1910). Грегори записала, обработала и издала ряд легенд на местном, англо-ирландском диалекте, распространённом в окрестностях поместья Кул-парк: Cuchulain of Muirthemne (1902) и Gods and Fighting Men (1904). Предисловие к первой из них написал У. Б. Йейтс. - Vol. Их характеристика, назначение и отличие. -№ 2. - P. 126-139.
13.	The plant recognition on remote sensing results by the feed-forward neural networks / [V. Dubrovin, S. Subbotin, S. Morshchavka,
D.	Piza] // Smart Engineering System Design. - 2001. - № 3. Семья Грегори много путешествовала: они посетили Цейлон, Египет, Испанию, Индию, Италию. Во время этих поездок И. Грегори познакомилась и влюбилась в молодого английского поэта Уилфрида Бланта, и написала по этому поводу ряд стихотворений — «Женские сонеты», которые впоследствии Блант опубликовал под своим именем. В 1882 выходит в свет первое произведение И. Грегори, памфлет Arabi and His Household, посвящённый политическим событиям в Египте. В 1880-х — начале 1890-х годов писательница создаёт серию коротких рассказов и книгу своих детских воспоминаний «Дневник эмигранта» («An Emigrant’s Notebook»), которые, впрочем, не были опубликованы. После смерти мужа в 1892 году у И. Грегори вновь возникает интерес к ирландской культуре, языку и фольклору. Она организует преподавание ирландского языка в местной школе, начинает собирать и обрабатывать ирландские сказки и легенды. Как результат этой работы выходит серия книг с рассказами по ирландской истории и мифологии: A Book of Saints and Wonders (1906), The Kiltartan History Book (1909), и The Kiltartan Wonder Book (1910). Грегори записала, обработала и издала ряд легенд на местном, англо-ирландском диалекте, распространённом в окрестностях поместья Кул-парк: Cuchulain of Muirthemne (1902) и Gods and Fighting Men (1904). Предисловие к первой из них написал У. Б. Йейтс. Правовая культура немыслима без человека и его деятельности, без прогрессивной направленности этой деятельности и передового мышления. Она выступает как социальное явление, имеющее ярко выраженную цель и охватывающее всю совокупность важнейших ценностных компонентов правовой реальности в ее фактическом функционировании и развитии. При этом важно сделать акцент на назначение юридических средств – прогрессивное развитие личности и общества. Правовая культура в полной мере может быть понята лишь в общем контексте социального прогресса. Подлинная правовая культура безжизненна без преемственности всего лучшего из прошлой истории и без перспективного значения ее функционирования в настоящем.
После анализа и отбора явлений, относимых к сфере правовой культуры, познания законов функционирования и совершенствования данного класса явлений, обязательно нужен ак-сиологический анализ. Только с его помощью можно дать объективную оценку каждого элемента правовой культуры, определить его общественно-историческую значимость. Если исходить из отмеченных выше предпосылок, учитывая принципы формирования теории правовой культуры, и не упускать из виду существующие подходы ученых-юристов к исследованию изучаемого понятия, то можно сделать вывод о необходимости системного использования имеющихся в правовой культурологии достижений. Лишь в этом случае обнаружится все богатство, жизненность и сила высшей абстракции в области теории правовой культуры, а именно понимание последней как результата и средства развития такого субъекта права, как человек.	Arcene data set [Electronic resource] / I. Guyon. - Access mode: http://archive.ics.uci.edu/ml/ datasets/Arcene.
Архитектура «клиент-сервер». Типы серверов: файловые, печати, приложений, сообщений, баз данных. Базовые сетевые топологии и комбинированные топологические решения.	Интеллектуальные средства диагностики и прогнозирования надежности авиадвигателей : монография [Текст] / [В. И. Дубровин, С . А. Субботин, А. В. Богуслаев,
В.	К. Яценко]. - Запорожье : ОАО «Мотор-Сич», 2003. -279 с.
Стаття надійшла до редакції 16.12.2011.
Субботін С. О.
КОНСТРУЙОВНІ ОЗНАКИ ДЛЯ АВТОМАТИЧНОЇ КЛАСИФІКАЦІЇ РОЗПОДІЛЕНИХ У ЧАСІ СТАЦІОНАРНИХ СИГНАЛІВ
Вирішено актуальне завдання автоматизації скорочення розмірності даних для побудови діагностичних і розпізнавальних моделей на основі стаціонарних одновимірних сигналів, розподілених у часі. Уперше запропоновано комплекс показників, які характеризують властивості сигналів, що дозволяє істотно скоротити опис об’єктів, які класифікуються. Один из них реализуется в осознании культуры как процесса творческой деятельности, другой – как специфического способа человеческого труда. Общее – это деятельностная интерпретация культуры, хотя способы этой интерпретации далеко не тождественны. В первом случае культура анализируется через процессы духовного производства, функционирования и совершенствования человека. Сторонники второй концепции предлагают общую модель культуры как универсального свойства общественной жизни. Разные цели, к достижению которых стремились представители каждой из этих позиций, обусловили как особенности научных поисков, так и своеобразие практической ориентации. Личностный план анализа культуры закономерно определил тяготение к аксиологичес-кому подходу – первостепенное внимание в сфере идеологии и гума-нистики. Культурология призвана создавать действенное противоядие позитивистскому технократическому мышлению, пустившему глубокие корни в сознании научно-технической интеллигенции, юристов, хозяйственных работников, не исключая и парламентариев. Само время, наша практика все чаще выдвигают требование подвергнуть каждое экономическое, юридическое, техническое решение, каждую концепцию, каждый проект законодательного акта своего рода гуманистической экспертизе, выявить их глубинный жизненный смысл и направленность.
Ключові слова: розпізнавання образів, технічне діагностування, ознака, стаціонарний сигнал, витяг ознак.
Subbotin S. A.
CONSTRUCTED FEATURES FOR AUTOMATIC CLASSIFICATION OF STATIONARY TIMING SIGNALS
The challenge for automation to reduce the dimension of the data has been solved for the construction of diagnostic and recognizing patterns, based on steady-state one-dimensional signals, distributed in time. Посвящение, предпосланное автобиографии, выглядит так:
   
  Троим незабываемым людям. Ричарду Фрэнсису Бертону, истинному пионеру духовных и физических свершений. Оскару Экенштайну, который научил меня следовать своему пути. Аллану Беннету, который делал то, что мог. Беннет переехал на квартиру Кроули и начал интенсивно заниматься с ним церемониальной магией. Кроули, сообразительный и любознательный ученик, обучался у Беннета искусству приобретать, осознавать и применять магическое знание. Вместе они совершали разнообразные церемонии, вызывали духов, изготавливали талисманы. До вступления во Второй орден Кроули не имел права доступа к рукописям Мазерса, но Беннет, в нарушение своей клятвы, дал ему копии этих рукописей. Церемонии, которые проводили Кроули и Беннет, не очень различались по форме. The experiments on studying of the proposed indicator set at practical problem solving s are conducted.
Key words: pattern recognition, technical diagnosis, feature, stationary signal, feature extraction.
УДК004.832 Ткаченко Р. О.1, Машевська М. В.2
1Д-р техн. Kirkpatrick, Kathryn. Border Crossings: Irish Women Writers and National Identities. Tuscaloosa: University Of Alabama Press, 2000. Komesu, Okifumi and Sekine, Masuru. Irish Writers and Politics. Rowman & Littlefield, 1990. ISBN 0-389-20926-0

Love, Damian. Розглянуто етапи побудови нечіткої моделі для оцінювання рівня біокомфорту житла.
Ключові слова: нейронечітка система, компактна модель, параметри біокомфорту
ВСТУП	співвідношення	значень	основних параметрів середови-
~ .	Беннет пересёк зал, подошёл к Кроули и обвинил его в том, что он «связывается с Гоэтией», под которой, как понял Кроули, он разумел злые магические силы. Кроули не принял обвинения, но и не отклонил его, возможно, потому, что он в тот момент уже работал над Операцией Абрамелина и чувствовал себя виноватым. Однако проницательность Беннета произвела на него впечатление. Беннет представлял собой загадочную и необычную личность.	Только с его помощью можно дать объективную оценку каждого элемента правовой культуры, определить его общественно-историческую значимость. Если исходить из отмеченных выше предпосылок, учитывая принципы формирования теории правовой культуры, и не упускать из виду существующие подходы ученых-юристов к исследованию изучаемого понятия, то можно сделать вывод о необходимости системного использования имеющихся в правовой культурологии достижений.	.	Беннет принял приглашение. Кроули был в восторге. Его поиски закончились. Теперь он нашёл такого учителя по магии, о котором мечтал. Как он напишет во втором томе своей полной автобиографии, опубликованной в 1929 году, теперь у него были все учителя, в которых он нуждался. Посвящение, предпосланное автобиографии, выглядит так:
   
  Троим незабываемым людям. Ричарду Фрэнсису Бертону, истинному пионеру духовных и физических свершений. Оскару Экенштайну, который научил меня следовать своему пути. Аллану Беннету, который делал то, что мог. Беннет переехал на квартиру Кроули и начал интенсивно заниматься с ним церемониальной магией.	.
г- л	Г	...	збереження здоров я та рівноваги систем організму лю-
біокомфорту передбачає визначення відповідності *	*	*	*	^
© Ткаченко Р. О., Машевська М. В., 2012