

	 Что выступает в качестве предмета исследования психолингвистики (теории речевой деятельности)?
	 

 
Читайте также:I. Обнаружение подозрительного предмета, который может оказаться взрывным устройством.II. Качественная обработка данных ассоциативного эксперимента.III. СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТА ПО НАПРАВЛЕНИЯМ, РАЗДЕЛАМ, ТЕМАМ, ЖАНРАМIV. Качественная заливка.IX. Данные лабораторных и инструментальных методов исследования и консультации специалистовА. Речевой материал для обследования лексикона (словарного запаса) детей старшего дошкольного и младшего школьного возрастаАбрамцево-Кудринская резьба по дереву. Ее особенности и места применения в архитектуре и предметах быта.Актуальность исследованияАктуальность научного исследования.Актуальные проблемы психолингвистики.Анализ работы — это процесс систематического исследования работы по определению наиболее существенных ее характеристик, а также требований к исполнителям данной работы.Анализ результатов исследования






Предмет изучения (основное отношение) – взаимоотношения между опосредствованным языком образом мира (системой предметных и вербальных значений, которыми овладел субъект) и деятельностьючеловека в реальном предметном мире. При этом может быть выделен ряд фундаментальных психолингвистических проблем:
 · Центральной проблемой психолингвистики выступает построение психологической теории формирования, развития и функционирования вербальных значений.
 · Проблема генетической производности лингвистических значений на основе предметных значений, а также взаимоотношения их сложного последующего развития в составе человеческой деятельности.
 № 6. 2003. С. 6. МИХАЙЛОВА СВЕТЛАНА НИКОЛАЕВНА родилась в 1958 г. Окончила Чувашский государственный университет. Старший преподаватель кафедры экономической теории Чувашского университета. ниже).
 · Проблема выявления психологических закономерностей и механизмов, обеспечивающих порождение и восприятие речевых высказываний.
  
  
 3.1.4. Разница заключается в режимах и процентном соотношении этих видов работ у разных категорий будущих специалистов. На современном этапе развития педагогической науки многие аспекты профессионально-прикладной физической подготовки студентов, обучающихся по гуманитарным специальностям в нашем вузе, достаточно хорошо изучены в диссертационных исследованиях. Психология общения, 1997. – С. Из приведенного выше определения семьи следует, что основными ее признаками являются: 

1. Брачные или кровородственные связи меду всеми ее членами;

2. совместное проживание;

3. Общий семейный бюджет. Таким образом, юридическая сторона, юридическое оформление здесь не выступает непременным условием, тем более, что в современном обществе очень велика тенденция совместного проживания семейной пары без официального оформления. Супружеству и семье посвящены тысячи книг и научных исследований. Еще античные мыслители уделяли внимание этой проблеме. Платон, например, считал, что женщины должны обучаться тем же искусствам, что и мужчины, так же как и они овладевать воинскими навыками.
  
 Каковы генетические отношения между деятельностью, общением и языком в истории развития человечества?
 Исторически первым было психодинамическое направление, выросшее, как считают на Западе, из анализа З. Фрейдом «случая маленького Ганса». Известно, что отец Ганса вел дневник и писал Фрейду письма, в которых сообщал о процессе интерпретаций переживаний сына, страдавшего навязчивыми страхами, а в ответ получал советы по проведению этой работы. Были сформулированы основные признаки психодинамического подхода: анализ исторического прошлого членов семьи, их неосознаваемых желаний, психологических проблем и взаимных проекций, пережитых на ранних этапах онтогенеза и воспроизводимых в актуальном опыте. Задачей психотерапевтического воздействия на семью являлось достижение инсайта - осознание того, как нерешенные в прошлом проблемы влияют на взаимоотношения в семье в данный момент и как из этого нарушенного контекста отношений возникают невротические симптомы и неконструктивные способы адаптации жизни у некоторых ее членов. Теория поля Курта Левина, возникшая в 30-х гг., получила развитие в терапевтических концепциях одного из ее видных представителей Отто Баха. Появление так называемой клиент-центрированной терапии Карла Роджерса привело к созданию соответствующей семейной терапии. Развитие учения о рефлексах и основывающийся на нем поведенческий подход лег в основу формирования семейной поведенческой терапии. Точно так же исследования процессов межличностной коммуникации в социальной психологии дали толчок возникновению коммуникативного анализа семьи. При этом общие мотивы реализуются и достигаются посредством постепенно усложняющихся распределенных между людьми действий. Предметное содержание целей действий отдельных субъектов перестает совпадать с предметным содержанием мотивов совместной деятельности.
 Совершенствование трудовой деятельности детерминирует развитие все более сложных взаимоотношений в трудовом коллективе, которые организуются и регулируются процессами общения. Необходимость организации взаимодействий в совместной деятельности в процессах общения детерминирует формирование и развитие сознания (совместных знаний) и особой системы средств общения – языка.

 · В совместной деятельности выделяются: а) свойства включаемых в действие предметов и предметные условия, которые существенны для выполнения действия; б) специальные операции и действия, направленные на планирование, организацию и управление взаимодействиями между субъектами.
 · На этой основе образуются первые обобщения, которые фиксируются как транслируемые в человеческом сообществе образцы: а) способов выполнения различных действий в разных предметных условиях; б) способов использования различных орудий. Такие обобщения исходно фиксируются с опорой на жесты и движения-имитации.
 · Когда формирующиеся при реализации действий обобщения закрепляются за определенными сочетаниями звуков, они преобразуются в значения слов. В результате организация и актуализация действий начинает осуществляться с помощью формирующихся языковых средств - действия становятся речевыми.
 · Речевые операции планирования, организации и управления действиями и деятельностью отделяются во времени и пространстве от продуктивных (трудовых) действий и деятельностей в конкретных предметных ситуациях. Содержание способа ориентировки и планирования действия отделяется от исполнительной части – действие приобретает надситуативность.
 Далее следуют болезни эндокринной системы - по сравнению с 2002 г. наблюдается снижение заболеваемости на 8,2%. На четвертом месте - болезни костно-мышечной системы, которые тоже имеют тенденцию к снижению: в 2002 г. - 84,3 на 1 тыс. детско-подросткового населения, 2004 г. Формируются внутриречевые умственные действия.
 · Все эти процессы обеспечивают условия: а) для отделения действий умственных от действий практических; б) для формирования действий надситуативного речевого общения.
 При этом особенностью момента является то, что многие "ищущие" не готовы затрачивать много времени на поиск идеального супруга, поскольку все их время отдано работе. К тому же инициатором создания семьи все чаще становится мужчина, поскольку средняя европейская женщина не нуждается в мужчине как источнике средств к существованию. Таким деловым дамочкам нужен "муж-подкаблучник", человек, который готов искать компромисс и берет на себя значительную долю домашних забот. Однако, несмотря на повсеместное стремление создать полноценную ячейку общества, каждая четвертая европейская пара живет без заключения брака. Такой гражданский вариант супружества популярен и в странах СНГ. Современная молодежь не видит смысла в регистрации своих отношений до момента рождения ребенка. Такой переход становится возможным через функции общения. Обобщения фиксируются в средствах общения (в языковых средствах) в качестве значений.
 Позднее от речевых действий, обеспечивающих ситуативное общение между людьми, отделяются интеллектуальные умственные действия, которые: а) опираются на способы использования языковых и других знаково-символических средств, обеспечивающих актуализацию собственных умственных действий; б) позволяют оперировать предметными значениями вне конкретной предметной ситуации. Внешние речевые действия, исходно обеспечивающие общение между субъектами, приобретают характер внутренних речевых действий, организующих когнитивные процессы – умственные действия над значениями.

    
        Загрузка...
    
    

  
 Как дифференцируются действия и деятельности общения?
 Действия общения исходно имеют целью планирование и координацию совместной производственной деятельности группы индивидов, а также общества в целом. В действиях общения решается три основных типа задач:
 · Задачи, ориентированные на согласование предметов и целей взаимодействия.
 Данный тезис получает конкретное наполнение, если исходить из того, что наивысшей ценностью для каждого человека является его собственная жизнь, необходимым условием которой является здоровье. Здоровье населения всегда было наивысшим приоритетом в любом цивилизованном обществе, поскольку здоровье представляет собой основу жизнедеятельности каждого человека, его важнейший ресурс, утрата которого, в отличие от материальных благ, невосполнима. В условиях перехода к рыночной экономике наряду с другими качественными характеристиками рабочей силы (образование, квалификация) здоровье приобретает роль ведущего фактора экономического роста. Здоровье индивидуума и общества всегда выступало одним из важнейших факторов, определяющих статус цивилизации в истории человечества. Оно ока-
зывает большое влияние на динамику экономического развития общества через воздействие на производительность общественного труда, качество человеческих ресурсов. К сожалению, до сих пор нет критериев и соответствующих показателей, оценивающих со всей полнотой общественное здоровье. Тем не менее в настоящее время при оценке общественного здоровья чаще всего используются такие широко известные количественные показатели, как заболеваемость, показатели физического развития. Совокупность физических и умственных способностей человека составляет единство человеческого организма и требует постоянного развития и совершенствования вслед за прогрессом общества. Совершенствование обычно рассматривается через образование как непрерывное, поступательное движение вперед (получение образования, дальнейшее повышение уровня знаний, рост профессионального мастерства, квалификации и т.д.). Таким образом, в научной литературе уделяется достаточно внимания вопросу о необходимости повышения уровня образования, квалификации в воспроизводстве человеческих ресурсов, но не в полной мере осознается значимость здоровья.
 · Задачи, ориентированные на интересы субъекта – инициатора общения.
 Действия общения могут различаться по множеству оснований:
 · По ориентации (направленности): общение, ориентированное на получение определенного результата; личностно-ориентированное общение; социально-ориентированное общение.
 Зарождение демократии в Афинах. Нач. VIII в. до н.э.- наиболее крупным городом Греции становятся Афины (юго-восток сред. д.).
 ЛИТЕРАТУРА

 

1. Александров И.Ф. Семья как первичная ячейка и как субъект права //Актуальные проблемы поведения. №3, 2003. 2. Гаспарян В.А. Семья на пороге ХХІ века: социологические проблемы .-М. : Наука, 172с.
 – общая характеристика правового документа. Место и значение документа в развитии российского государства и права.III. ОСНОВЫ ПРАВОВОЙ И КРИМИНАЛЬНОЙ ПСИХОЛОГИИ.III. Требования охраны труда во время работыIII. Церковь и государство.III. «Государство фюрера»: сила воздействия и результатыIV период школы управления — информационный период (1960 г. по настоящее время).
 Действия общения обязательно предполагают определенную мотивацию, исходно формирующуюся под влиянием вне коммуникативных факторов.
 об отмене избирательного налога и поправка XXVI (1971 г.) о снижении возрастного ценза до 18 лет. Обострение расовых противоречий и законодательство 50-60-х гг. о гражданских и избирательных правах. Централизация государственной власти, развитие конституционного принципа «разделение властей» и механизма сдержек и противовесов, расширение полномочий и функций федеральных органов и президента страны. Программа «нового федерализма» Р. Рейгана. Рост бюрократического аппарата. Структура и расширение сфер деятельности Исполнительного управления при Президенте США (ИУП).
 В отдельную группу можно выделить потребности в самореализации, поиске себя. Но наибольшее значение в жизни молодежи имеют общение со сверстниками, потребность в привлекательности, одобрении, дружбе, любви. Интересно, что доминирование потребностей в общении и принадлежности к группе традиционно считается более характерным для подростков, а не для тех, кому 23-30 лет, когда на первый план должно выходить стремление к самодостаточности и профессиональному самоопределению. Возможно, некоторая задержка взросления является следствием нескольких лет относительной экономической стабильности в странах СНГ. Как известно, чем благополучнее общество, тем длиннее детство [12;117]. С другой стороны, как отмечают авторы А.И. Левин и Л.В.
 При этом в любом действии следует различать: а) ориентировочную основу, обеспечивающую формирование действия; б) ориентировочную основу, обеспечивающую осуществление действия.
  
  
 3.1.5. Язык, знаково-символические средства и значения в человеческой деятельности и общении
  



Каковы основные характеристики речевого действия?  Изменение пространственных, временных и динамических характеристик техники данного двигательного действия позволяет достичь огромной вариативности выполнения этого упражнения. Для развития «быстрой» силы используют одновременное резкое поднимание верхней части туловища и ног с касанием руками ног, для совершенствования силовой выносливости выполняют поднимание туловища (или ног) максимальное количество раз или без учета времени, либо с большим временным интервалом. Для развития собственно силовых возможностей при поднимании туловища или ног из исходного положения лежа на спине используют отягощения (гири, блины от штанги, сопротивление партнера или самосопротивление, изменение исходного положения). Для совершенствования статической силы брюшного пресса и мышц спины используют удержания различных поз (упор лежа, упор лежа сзади, упор лежа правым или левым боком). В последние годы, в связи с появлением финансовых возможностей и внедрением научных исследований в практику профессионально-прикладной физической подготовки студентов высших учебных заведений, появилась возможность использовать разнообразные технические средства силовой подготовки для совершенствования профессионально важных качеств -тренажеры, гири, эспандеры, упоры для отжиманий, ролики для тренировки мышц пресса, утяжелители, надеваемые на запястья и лодыжки.
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Чебоксары. 2003. С. 71. 4. Куценко Г.И., Ядчук В.Н., Чичерин Л.П. Экономическая эффективность медицинского обеспечения подготовки юношей к военной службе // Проблемы социальной гигиены, здравоохранения и истории медицины. 2002. Некоторые авторы совершенно справедливо связывают развитие психических болезней у подростков и выход этих заболеваний на первое место среди всех причин негодности к призыву в армию с кризисным состоянием общества, стрессовыми воздействиями и приходят к выводу о необходимости дальнейшего развития не только психиатрической и психотерапевтической, но и психологической помощи. Анализ заболеваемости детей и подростков (0-17 лет) по Чувашской Республике в 2004 г. показал, что на первом месте в структуре заболеваемости находятся болезни глаз. Прирост глазной патологии по сравнению с аналогичным показателем в 2002 г. составил 4,5%. На втором месте - болезни нервной системы, прирост составил 16%. Далее следуют болезни эндокринной системы - по сравнению с 2002 г. наблюдается снижение заболеваемости на 8,2%. На четвертом месте - болезни костно-мышечной системы, которые тоже имеют тенденцию к снижению: в 2002 г. - 84,3 на 1 тыс. детско-подросткового населения, 2004 г. - 83,3 (снижение заболеваемости на 1,2%) Болезни сердечно-сосудистой системы вызвали прирост заболеваемости за сравниваемые годы на 12,7%. Психические расстройства, занимая шестое ранговое место в структуре заболеваемости, дали максимальный прирост заболевания - на 17%. закажите платную работу!
	     
  