

	 Тема 3. Порядок сметного финансирования
	 

 
Читайте также:E) порядок представления доказательства определяет судII. Организация, порядок прохождения и руководство практикойII. Порядок подготовки и проведения конференцииIII. Гонщик

! colspan=2|Сезоны

!rowspan="1"| 4

!rowspan="2"| 3

!rowspan="1"| 2

!rowspan="5"| 1

Команды

Жирным шрифтом выделены команды, участвующие в чемпионате Формулы-1 сезона 2015

! Победы

! Конструктор

! Порядок проведения испытаний.III. Порядок проведения испытаний.III. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ ОПЕРАЦИИ.III. Порядок проведения эксперимента.III. К сожалению, в условии нельзя непосредственно записать 0  0  (Это означает, что условие будет выполнено, если одновременно выполняются оба данных неравенства.) Можно заметить, что эта программа заметно проще предыдущих.Конспект! Запись программы.^ Слайд №9 «Итог» Этот урок был посвящен различным способам реализации ветвления на три и более рукавов – как с помощью условного оператора, так и с помощью множественного выбора.^ III. Контрольные вопросы  (учащиеся отвечают устно на вопросы учителя) Что понимают под алгоритмом ветвления? Привести примеры случаев ветвления. Как обозначается ветвление в блок-схемах? Какие операторы ветвления существуют в языке Turbo Pascal? ПОРЯДОК ВЕДЕНИЯ СЛЕДСТВИЯ.IV. Порядок застосування адміністративного арешту майнаIV. Порядок предоставления Займа






Виды смет (индивидуальные, общие, сметы расходов на централизованные мероприятия, сводные), порядок их составления и утверждения. Нормирование расходов, классификация норм и нормативов.
 Главные распорядители, распорядители и получатели бюджетных средств. Понятие блокировки.
  
					Тема 4. Учет нефинансовых активов
					Учет основных средств. Место

! ! Инвентарный объект. Также диск содержит тесты по каждой теме раздела и практические работы. Компьютерная лекция предполагает различные формы работы учителя и ученика: слайд-лекция (для работы учителя с классом) слайд-лекции + текст лекции (для индивидуальной работы ученика на компьютере по теме урока) слайд-лекция + конспект (для расширенной индивидуальной работы ученика на компьютере по теме урока) текст лекции, текст конспекта без слайдовВ ходе урока учащиеся делают записи в конспектах, которые в разработке отмечены восклицательным знаком и выделены зеленым цветом. Теоретическая часть урока построена на основе текста лекций и текста конспектов диска «1С:Школа. Вычислительная математики и программирование, 10-11 класс», раздел «Программирование на языке Turbo Pascal». Практическая часть урока построена на основе работы с тестом к уроку №16 и практической работой №4.^ Цель урока  Научиться создавать программы с использованием оператора ветвления.Оборудование  доска, мультимедийная установка, компьютеры для учащихся.^ Учебно-методический комплект И.Семакин Базовый курс информатики», М.: Лаборатория Базовых Знаний, 2001, п.12.4, п.12.5.И.Семакин Задачник к базовому курсу информатики. М.: Лаборатория Базовых Знаний.И.Семакин, Т.Шеина Преподавание базового курса информатики в средней школе. М.: Лаборатория Базовых Знаний, 2000. Часть 2, раздел «Введение в программирование».^ Программное обеспечение  Диск «1С:Школа. Вычислительная математика и программирование, 10-11 класс»: Урок 16.
 Учет непроизведенных активов. Поступление и выбытие.
 Учет нематериальных активов. Поступление и выбытие. Инвентарный номер. - №1. – С. 5-9.Наумов А., Паффер Ш., Джонс Э. Этическое отношение к работе: новые парадигмы и сравнительный анализ отношения к работе в России и США // Менеджмент. - 1995. - № 1. - С.
 Следите, чтобы звук не скользил как в рус­ском «эти» — [иеэти]:
  spät
   поздно
   Bären
   медведи
   Mädchen
   девочка
   glänzen
   блестеть
   Wärme
   теплота
   Gemälde
   картина
   März
   март
   Stärke
   сила
   Männer
   мужчины
   Märchen
   сказка
   Säge
   пила
   säen
   сеять
   Rätsel
   загадка
   mächtig
   мощно
   lächeln
   улыбаться
   Hälfte
   половина
   Gänse
   гуси
   gefällt
   нравится
   Dänemark
   Дания
   Käse
   сыр
  * Буква ö передаёт при чтении долгий и краткий зву­ки, соответствия которым в русском языке нет. Опи­сание произношения звуков [ø:] и [œ] дано ранее (Lektion А). Прочитайте:
  öde
   пустынный
   böse
   злой
   Löwe
   лев
   können
   МОЧЬ
   Möbel
   мебель
   lösen
   решать
   hören
   слушать
   öffnen -
   открывать
   völlig
   полностью
   Löffel
   ложка
   Körper
   тело
   Wörter
   слова
   stören
   мешать
   Flöte
   флейта
   Vögel
   птицы
   römisch
   римский
   Ökologie
   экология
   Größe
   размер
   töten
   убивать
    
    
  * Буква ü обозначает звуки, которые также отсутству­ют в русском языке (краткий и долгий). Описание про­изношения звуков [у:] и [Y] приведено ранее (Lektion А). Прочитайте:
	
  über
   над
   Müller
    
   fünf
   пять
   füllen
   наполнять
   dünn
   тонкий
   Mücke
   комар
   üben
   тренировать
   lügen
   лгать
   Süden
   юг
   küssen
   целовать
   Füße
   ноги
   müde
   усталый
   Glück
   счастье
   süß
   сладкий
   überall
   везде
   Tür
   дверь
   Schüler
   ученик
   pünktlich
   пунктуально
   nützlich
   полезно
   lüften
   проветривать
  * Следует обратить внимание на то, что буква h после всех гласных не читается и служит лишь для обозна­чения долготы звука (как буква е послеi). Иногда бук­вы h и е употребляются вместе — ieh:
  ihn
   его
   ihm
   ему
   Vieh
   скот
   ihr
   ей
   erziehen
   воспитывать
   sehr
   очень
   Ihnen
   Вам
   nehmen
   брать
   gehen
   идти
   stehen
   стоять
   sehen
   смотреть
   Ehe
   брак (супружеский)
   Lehrer
   учитель
   fehlen
   отсутствовать
   fähren
   ехать
   Zähne
   зубы
   zählen
   считать
   Bahn
   дорога
   Jahr
   год
   nah
   близко
   Strahl
   луч
   Aufnahme
   снимок
   Fahne
   знамя
   ohne
   без
   froh
   радостно
   Wohnung
   квартира
   Ohren
   уши
   drohen
   угрожать
   Lohn
   зарплата
   Kuh
   корова
   Ruhm
   слава
   Bühne
   сцена
   blühen
   цвести
   fühlen
   чувствовать
  * Буква h после гласных читается только в том случае, если она стоит в начале корня, после приставок bе-, gе-, zu-;либо в сложных наречиях, первая часть которых оканчивается на оили на а. Обычно это ударный слог:
  behalten
   оставлять
   behandeln
   обращаться с кем-либо
   behaupten
   утверждать
   beherrschen
   овладевать
   gehören
   принадлежать
   Gehält
   зарплата
   Zuhörer
   слушатель
   wohin
   куда
   woher
   откуда
   dahin
   туда
  * Буквосочетания ng, nkпередают звук [ŋ], не имею­щий соответствия в русском языке. Классификация. В 2008 велись переговоры о проведении в 2009 году Гран-при Малайзии в ночное время, но позднее они были отложены по финансовым причинам. Контракт на проведение Гран-при Малайзии истекает в 2015 году. Спонсоры

Petronas (1999-н.в.) Победители

По количеству побед

Пилоты

Жирным шрифтом выделены команды, участвующие в чемпионате Формулы-1 сезона 2015

! Победы

! Гонщик

! colspan=2|Сезоны

!rowspan="1"| 4

!rowspan="2"| 3

!rowspan="1"| 2

!rowspan="5"| 1

Команды

Жирным шрифтом выделены команды, участвующие в чемпионате Формулы-1 сезона 2015

! Оценка и списание. Первый вариант алгоритма – с использованием операторов безусловного перехода. Program P1; Var a,x: real; Label 1,2,3; Begin Writeln('Введите x') Read (x); If x  If x>=10 Then Goto 2; 1: a: = 2*x; Goto 3; 1: a: = x+1; Goto 3; 2: a: = 0; Writeln (a); End.Конспект! Учащиеся записывают программу в тетради.^  Слайд №5 «Управляющие конструкции if»  Управляющие конструкции If можно вкладывать друг в друга.Конспект! Оператор ветвления (условный оператор) if.
 Компактирование железных порошков выполнялось за один, два или три удара бойка. Исследование плотности показало, что максимальная плотность достигается при двухимпульсном нагружении и минимальная - при трехимпульсном. В 2011 г. специалистами НОЦ «Специальная металлургия» ЮУрГУ совместно с учеными Национальной инженерной школы в г. Сент-Этьен (Франция) на машине HYP 35-18 были выполнены эксперименты по высокоскоростному компактированию порошковых композиций на основе углерода [12]. В 2012-2013 гг. эксперименты по высокоскоростному компактированию порошковых композиций на основе углерода были продолжены в ЮУрГУ (г. Челябинск) на башенном копре конструкции кафедры «Машины и технологии обработки материалов давлением» и башенном копре Instron CEAST 9350 в НОЦ «Экспериментальная механика» ЮУрГУ. Материалы, оборудование и оснастка
Состав порошковых композиций на основе углерода представлен в табл. 1. Таблица 1
Состав порошковых композиций
№ смеси	Графит, %	Связующее, %	Медь, %	Кокс, %	Стеарат цинка, %
1	100	-	-	-	-
2	86	14	-	-	-
3	76	14	10	-	-
4	71	14	-	15	-
5	71	14	-	10	5
В качестве наполнителя использован «Графит искусственный измельченный» по ТУ 1916-109-71-2000, который получен из отходов электродного производства ОАО «ЭНЕРГОПРОМ-ЧЭЗ» размолом на шаровых мельницах, до размеров зерен от 1 мкм до 5 мм. Насыпная плотность графита не менее 0,85 г/см . ! ! ! !
 Учет вложений в нефинансовые активы. )Москва 20 __ Приложение 6^ Образец оформления иллюстрацииРис. 3. Графическая модель инвестиций в человеческий капиталПриложение 7^ Образец оформления таблицыТаблица 5 Источник информации  Влияние на выбор профессии  решающее   значительное   некоторое  отсутствует  ^  Родители, родственники   19,0   27,5  33,5  20,0  Работающие знакомые   5,6  17,5  34,9  42,0  Друзья, сверстники   5,4  13,6  34,9  46,2  Учителя  6,3  13,3  26,4  54,1  Представители данной профессии   17,7  25,8  26,7  29,8  Газеты, журналы, радио, телевидение  9,4  20,4  35,9  34,3  Изучение школьных предметов  11,1  23,5  32,5  32,9  Производственное обучение  7,0  15,9  32,4  44,7  Занятия во внешкольных учреждениях   9,8  16,4  22,2  51,6  Консультации в центе профориентации  9,5  20,0  27,6  42,8  Представители службы занятости  7,1  15,4  26,5  51,0  Личное практическое участие в конкретном виде труда   24,6  24,7  25,5  25,1 Приложение 8^ Образцы библиографического описания источниковОпубликованные законы, указы, постановления: О высшем и послевузовском образовании. Закон Российской Федерации № 125-ФЗ от 22 авг. 1996 г.  Об образовании. Закон Российской федерации № 3266-1 от 10 июля 1992 г. [В ред. от 16 ноября 1997 г.]. 84-86. 11. Особенности реологических свойств конструкционных наносталей / М.В. Чукин, Г.С. Гун, М.П. Барышников, Р.З. Валиев, Г.И. Рааб // Вестник Магнитогорского государственного технического университета им. Г.И. Носова.
 Экономический анализ.
  
					Тема 5. Учет финансовых активов
					Учет денежных средств на банковских счетах. ТЕКСТЫ ДЛЯ АНАЛИТИЧЕСКОГО ЧТЕНИЯIV. Введення тексту. Правила набору тексту. Робота з фрагментами текстуIV. Виведення морального правилаLektion B - Правила чтенияLektion D - Правила чтенияАкт.Правила оформлення.Анализ сформированности навыка чтенияБИЛЕТ 15 2. Правила хранения горючих легковоспламеняющихся и смазочных материалов.Бібліографія. Правила оформлення бібліографії.Ведомственные нормативные акты, инструкции и правила по делопроизводству отдельных организацийВиды аметропий, правила их коррекции






* Буквосочетания eu, äuчитаются приближённо как сочетание [ой] в слове «мой»:
  neu
   новый
   heute
   сегодня
   neun
   девять
   Bedeutung
   значение
   leuchten
   светиться
   deutlich
   отчетливо
   Europa
   Европа
   Deutsch
   немецкий
   feucht
   сырой
   treu
   верный
   läuft
   бежит
   euch
   вам
   Bäume
   деревья
   Häuser
   дома (мн.ч.)
 37. Вывод K8. Конец    Задача решена двумя способами. Слева решение оформлено с использованием цикла с предусловием, справа — с постусловием. Пример 2. Дана последовательность, общий член которой определяется формулой  Вычислить при n>2 сумму тех ее членов, которые больше заданного числа e.  При решении задачи находится очередной член последовательно и, если он больше e, добавляется к сумме. 1.
 Учет денежных средств учреждения в пути.
 Учет наличия и движения денежных средств в кассе учреждения.
 Учет операций с аккредитивами. Учет финансовых вложений.
 Учет расчетов с дебиторами, в т.ч. Иногда бук­вы h и е употребляются вместе — ieh:
  ihn
   его
   ihm
   ему
   Vieh
   скот
   ihr
   ей
   erziehen
   воспитывать
   sehr
   очень
   Ihnen
   Вам
   nehmen
   брать
   gehen
   идти
   stehen
   стоять
   sehen
   смотреть
   Ehe
   брак (супружеский)
   Lehrer
   учитель
   fehlen
   отсутствовать
   fähren
   ехать
   Zähne
   зубы
   zählen
   считать
   Bahn
   дорога
   Jahr
   год
   nah
   близко
   Strahl
   луч
   Aufnahme
   снимок
   Fahne
   знамя
   ohne
   без
   froh
   радостно
   Wohnung
   квартира
   Ohren
   уши
   drohen
   угрожать
   Lohn
   зарплата
   Kuh
   корова
   Ruhm
   слава
   Bühne
   сцена
   blühen
   цвести
   fühlen
   чувствовать
  * Буква h после гласных читается только в том случае, если она стоит в начале корня, после приставок bе-, gе-, zu-;либо в сложных наречиях, первая часть которых оканчивается на оили на а. Обычно это ударный слог:
  behalten
   оставлять
   behandeln
   обращаться с кем-либо
   behaupten
   утверждать
   beherrschen
   овладевать
   gehören
   принадлежать
   Gehält
   зарплата
   Zuhörer
   слушатель
   wohin
   куда
   woher
   откуда
   dahin
   туда
  * Буквосочетания ng, nkпередают звук [ŋ], не имею­щий соответствия в русском языке.
 Учет расчетов с поставщиками по перечисленным авансам за услуги и товарно-материальные ценности. Учет расчетов с подотчетными лицами.
 Документирование операций по расчетам с подотчетными лицами,
 Учет расчетов по суммам выявленных недостач.
 Расчеты по НДС по приобретенным материальным ценностям и услугам.
  
					Тема 6. 2008. 6. SouriouD., GoeuriotP., Bonnefoy O. and others Comparison of conventional and HVC of alumina powders. Extended abstracts. 11th International Ceramics Congress and 4th Forum on New Materials, Acireale (Sicily, Italy). 2006. 7. Wang J.Z., Qu X.H., Yin H.Y. and others.
 Расчеты с поставщиками и подрядчиками. Аналитический учет расчетов в соответствии с Классификацией операций сектора государственного управления . Учет расчетов по платежам в бюджеты.
 Г.И. Носова. 2008. № 1 (21). С. 24-27. 12. Samodurova M.N., Barkov L.A., Ivanov V.A.
 Учет расчетов по заработной плате. // Коммуна. - 2002. - 31 марта.Автореферат диссертации:  Дуракова И. Б. Методология и опыт отбора персонала при найме: Автореф. дис. докт. экон. наук. - М., 2000. Синтетический и аналитический учет расчетов с персоналом по оплате труда и стипендиатами. Pp. 26-31. 5. Berglund Т., OlssonM. High velocity compaction and sintering of satellite 12 powders. Triple Steelix Swedish. Project No 87810. 2008. 6. Учет расчетов по удержаниям из заработной платы.
	
 Внутренние расчеты по средствам бюджета между главными распорядителями и получателями средств.
  



СОДЕРЖАНИЕ КУРСА  | следующая ==> Тема 7. Учет финансовых результатов
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  