

	 Содержание практического раздела дисциплины (модуля)
	 

 
Читайте также:I. Рабочая программа дисциплины.I. Формирование дисциплины.I. Цели и задачи изучения учебной дисциплиныII Раздел. Определение расходов на содержание судна .II. Какая особенность строения характерна для представителей типа Diplomonadida
 а – наличие апикального комплекса в передней части клетки
 б – ресничный покров и эктоплазматическая фибриллярная система
 в – полиэнергидность
 г – наличие кариомастигонта - 4-х кинетосом, связанных с ядром
  
 15. Какие функции выполняет апикальный комплекс? а – органа передвижения
 б – участие в размножении клетки
 в – пищеварение и проникновение в клетки хозяина
 г – образование цитоскелета и защита
  
 16. Для какого типа простейших характерно наличие большого числа одинаковых ядер в клетке? а – Slopalinata
 б- Ciliata
 в-Sporozoa
 г-Diplomonada
  
 17. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения текущего контроля и промежуточной аттестацииII. Содержание основных разделов контрактаIII. American Psychiatric Association, 1987, Washington, DC: Author, p. 341-342). ©1987, Американская психиатрическая ассоциация. Воспроизведено с разрешения.^ Дифференциальная диагностикаЭтим пациентам довольно легко поставить диагноз, хотя обычно должна быть проведена дифференциальная диагностика шизотипического расстройства личности или шизофрении. Если имеются какие-либо признаки галлюцинаций, бреда или хаотичных ассоциаций, должен рассматриваться диагноз шизоформного расстройства или шизофрении. Хотя следует ожидать, что странности в речи, неадекватные или тусклые эмоции и странное поведение, очевидно, будут иметь место в обоих случаях, диагноз шизофрении предполагает наличие более тяжелой и острой симптоматики. Содержание помещений и придомовой территорииIII. СОДЕРЖАНИЕ ПРАКТИКИ И ПЕРЕЧЕНЬ ФОРМ ОТЧЕТНОСТИV. Определите содержание позиции практического психолога, выраженной в характеристике своих возможностей для клиента.VII. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ И ДИДАКТИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ






Практические или семинарские занятия
					Таблица№3
  № занятия
   № раздела
   Наименование и краткое содержание
   Кол-во часов
   Формы отчетности
   1-3
   3,4,5
   Способы анализа художественных произведений. Тема, идея, сюжет, композиция
   
   Анализ текста
   4-5
   
   Изобразительно-выразительные средства поэтического языка. В России Центробанком установлен плавающий курс рубля, но в пределах валютного коридора [22, 27]. Банку России, для того чтобы произвести девальвацию рубля нужно расширить валютный коридор (то есть установить минимальное и максимальное значение рубля по отношению к корзине валют, дальше курс рубля определяется на валютных торгах). У девальвации также есть противоположное действие - ревальвация, то есть официальное повышение курса национальной валюты по отношению к иностранным валютам. Причины девальвации в России в том, что мировые цены на нефть резко упали со 140$ до 40$ за баррель, резко снизив долларовые поступления в бюджет государства и компаний. К тому же на фоне мирового финансового кризиса в России в последнее время наблюдается большой отток капитала за рубеж (50-100 млрд. долларов в месяц). Кроме того, население России, помнит опыт прошлых лет и начинает активно переводить рублевые сбережения в иностранную валюту. Они выполняют роль соединительной ткани экономики. Именно ком- мутантная стратегия преобладает в деятельности новых отечествен­ных фирм; многие из них начинали как производственные коопе­ративы, затем торговали компьютерами и т.д. До сих пор любое изменение таможенных пошлин порождает массовую смену рода деятельности таких фирм. С точки зрения экономики в целом роль фирм-коммутантов вполне положительна потому, что они выпол­няют работу там, где другие предприятия (более крупные, напри­мер) неэффективны. Эксплерентная стратегия конкурентной борьбы связана с соз­данием новых товаров и услуг. Главное преимущество фирм-эксп- лерентов связано с оперативным внедрением нововведений. Не случайно эти фирмы называют «первыми ласточками». Там, где компания-виолент не станет рисковать с непроверенными про^сектами, «компания-ласточка» (больше похожая на группу энту­зиастов нового направления) пойдет на риск. Интересно, что в 35 % случаях такие компании заканчивают банкротством, но если выпадает успех, то это громадная финансовая удача.
   
   Анализ текста
   6-7
   
   Стиховедение
   
   Анализ текста
   
   
   Родовое деление художественной литературы
   
   Доклад
   
   
   Литературное направление. Литературные течения. Литературные школы.
   
   Доклад
  Организованная самостоятельная работа
					Таблица№4
  № раздела
   Вопросы, выносимые на самостоятельное изучение
   Кол-во часов
   Формы отчетности
   
   Образный строй произведения.
   
   Анализ текста
   
   Язык произведения.
   
   Анализ текста
   11-12
   Художественное направление и художественный метод
   
   Собеседование
   11-12
   Типы культурного (художественного сознания)
   
   Собеседование
   
 
  № п/п
   Вид занятия
   Форма интерактивного занятия
   Количество часов
   
   Практическое / семинарское занятие
   Работа в малых группах, разбор (анализ) текста, дискуссия, мини-исследование
   
  



Содержание теоретического раздела дисциплины (модуля)  | следующая ==> Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов. Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины.
Дата добавления: 2014-10-30; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? а - Diplomonadida
 б- Sporozoa
 в- Slopolinata
 г- Kinetoplastidae
  
 14. Какая особенность строения характерна для представителей типа Diplomonadida
 а – наличие апикального комплекса в передней части клетки
 б – ресничный покров и эктоплазматическая фибриллярная система
 в – полиэнергидность
 г – наличие кариомастигонта - 4-х кинетосом, связанных с ядром
  
 15. Какие функции выполняет апикальный комплекс? а – органа передвижения
 б – участие в размножении клетки
 в – пищеварение и проникновение в клетки хозяина
 г – образование цитоскелета и защита
  
 16. Для какого типа простейших характерно наличие большого числа одинаковых ядер в клетке?
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1539 -  | 1493 -  или читать все...
   1-3
   3,4,5
   Способы анализа художественных произведений. Тема, идея, сюжет, композиция
   
   Анализ текста
   
   Образный строй произведения.
   
   Когда произошла авария на Чернобыльской АЭС? А) 26 апреля 1986 г.; Б) 26 апреля 1985 г.; В) 26 апреля 1988 г. 46. В период «перестройки» министром иностранных дел СССР был:
	
 А) Э.А.Шеварднадзе; Б) Н.И.Рыжков; В) Е.М.Примаков.