Данный аспект мотивологии только начал изучаться.	Лабынцев, д.с.-х.н., профессор, А.В. Гринько, к.с.-х.н.,
B.П.	Горячев, к.с.-х.н., Донской зональный НИИСХРАСХН
Сорные растения являются постоянным компонентом агроэкосистем. При высокой
численности они снижают урожай и качество сельскохозяйственной продукции, а также затрудняют выполнение многих видов полевых работ, в том числе обработку почвы и уборку урожая.
Каждая культура в конкретной зоне имеет свой более или менее постоянный ценоз сорной растительности. вузов. Математика. - 1969. - №9. - С. 37-46. 5. Каган Ф.И. Римановы метрики в касательном расслоении над римановым многообразием // Изв. вузов. Изменения классических подходов в технологии выращивания практически всех сельскохозяйственных культур, наблюдающиеся в последние десять-пятнадцать лет в российском сельскохозяйственном производстве, привели к резкому повышению потерь урожая сельскохозяйственных культур от сорняков [1].
Более высокая конкурентоспособность и высокая вредоносность сорняков в посевах культурных растений обусловлены рядом их отличительных особенностей и приспособительных функций. Способность активно поглощать влагу за счёт мощной корневой системы, побегообразование при любом повреждении, а также толстый кутикулярный слой — всё это делает присутствие сорной растительности в посевах опасным независимо от погодных условий. Историк Майкл Олдстоун, автор масштабного исследования "Вирусы, чума и История", отмечает, что взгляды Киза не были оригинальны. В Европе грипп был известен давно под названием "итальянская лихорадка". Италия считалась самой теплой страной Европы, посему температурившие больные полагали, что болезнь пришла с Аппенинского полуострова. В Германии обратили внимание, что эпидемии начинались в холодное время года, и пришли к выводу, что причиной являются соленья - овощи, рыба и т.п. : основа зимнего рациона немцев. В XVI веке Европа перенесла, как минимум, две крупные эпидемии гриппа - в 1510 и 1580 годы. Тогда болезнь получила название "инфлюэнца" (что на итальянском означает "влияние холода"). Другое ее название появилось в XX веке - "грипп" (от английского grip или французского слова grippe, что означает "хватать", "схватывать"). Примерно 3-4 раза в столетие Европа сталкивалась с пандемиями гриппа - например, в 1173, 1580, 1675, 1729, 1742, 1781, 1831,1857, 1874 годах. Грипп лечили так же, как обычные простудные заболевания, - больным давали много питья, мед и пытались использовать целебные травы.
Высокой конкурентоспособностью отличаются адвентивные виды, к которым относятся карантинные растения — амброзия полыннолистная, трёхраздельная и др. (кЗт)* + 2аъ8Скт8 + 2(3уг. (кдт)а + сто8 дкте = аКдкт, адк8УтУ8+Р('и8.кдт8 + 2'и8Скт8)+Рдк8Ут'и8+^'и8.кдт8+'и8(Рдкт8 + адкіНіт8) = рКдкт,	(3)
2 РдаікУт)^ + 2у(у*Скте + д8(кУт)У8) + ^(7 дкте + 2/ЗдНкН*т)е) = 7Кдкт,
где1
9кт$ — ^ в9кті
С' гкт — ~^9ік'ті 11‘1,„ = Н\ктх\
Нг8кт — тензор кривизны связности Бервальда, а,(кт) = (1/2)(акт + атк). 3.
В агроценозе культурные и сорные растения взаимодействуют на биохимическом уровне с участием различных групп органических веществ [3]. В процессе анализа теоретического и практического материала были определены и уточнены понятия мотивация, мотивированность, мотивационная модель, мотивационная структура, мотивационный код, внутренняя форма слова, морфемная структура слова, фразеологизация морфемной структуры слова, маркированность морфем, дефразеологизация, деривационно-смысловое пространство текста, деривационные текстовые смыслы, эстетическая мотивированность и др. Дана характеристика механизма фразеологизации морфемной структуры слова в различных аспектах: семантическом, словообразовательном, концептуальном. Выделены факторы фразеологизации в каждом аспекте. Выявлены связи мотивационной структуры и ВФС, а также типы корреляции ВФС и ЛЗ в словах фразеологизированной морфемной структуры. Определены закономерности формирования мотивационных структур, механизм их моделирования. Выделены типы маркированности морфем (этнокультурный, архаический, ситуативный, грамматический и т.д.) как один из факторов членимости морфемной структуры. Описан механизм формирования ВФС с позиции когнитивной лингвистики, показана её структура, определены и охарактеризованы компоненты ВФС. Разработана методика когнитивного подхода к анализу ВФС. В словах фразеологизированной морфемной структуры установлены связи  мотивационных моделей и типов мотивированности, описаны факторы, обусловливающие их спецификацию. Поэтому раннее отрастание и ускоренное развитие сорняков обеспечивают их заметное преимущество в конкуренции за условия жизни с культурными растениями [4].
Горох, в отличие от зерновых культур, слабо конкурирует с сорняками, поэтому борьба с ними имеет первостепенное значение. Современные средства защиты растений позволяют успешно решать эту задачу. Московский автомобильно-дорожный государственный технический университет (МАДИ)
ЛИБЕРАЛЫ И ИХ ПРОТИВНИКИ О ДЕЙСТВУЮЩЕЙ В РОССИИ
МОДЕЛИ КАПИТАЛИЗМА
Аннотация
В статье рассматриваются взгляды либералов и их противников о действующей модели капитализма. В данной связи авторами ставятся вопросы, именно какой должна быть новая модель экономики России, на какой теоретической основе ее надо формировать. Ключевые слова: модель капитализма, либералы, либерасты, либертарианская модель экономики, государственники, неоиндустриализация. Keywords: the model of capitalism, liberals, liberasty, libertarian model of Economics, statesmen, neoindustrialization. божившаяся в стране модель капитализма, судя по накалу страстей, которые не стихают вокруг нее в отечественной литературе, не устраивает никого: ни «правых», ни «левых», ни государство, ни бизнес. О всеобщей неудовлетворенности говорят и многочисленные опросы населения. К примеру, лишь 10% населения относит себя к числу выигравших от так называемых либеральных реформ. Остальные 90% населения считают, что они либо проиграли, либо остались, что называется, при «своих», то есть не проиграли, но и не выиграли [1, 9]. В данной связи экономисты, относящиеся к разным мировоззренческим школам, сходятся во мнении, что действующую в стране модель надо менять. В более общем плане, на уровне ментальности об отношении россиян к либеральным ценностям можно судить, отчасти по тому, как они относятся к прародине современного либерализма - Западу. Необходимо разрабатывать и внедрять новые гербицидные
препараты, оптимизировать их препаративные формы, исследовать проблемы устойчивости сорных растений к гербицидам, проводить оценку токсических свойств гербицидов и продуктов их превращения для различных видов биоты [5].
В этой связи целью проведения наших исследований явилось изучение спектра действия различных гербицидов и их смесей, а также оценка их биологической, хозяйственной и экономической эффективности.
Материалы и методы. / Т.А.Сидорова // Вопросы когнитивной лингвистики. на полях отдела агрохимии и минерального питания растений ГНУ Донской НИИСХ РАСХН Аксай-ского района Ростовской области исследовали эффективность ряда гербицидов.
Схема опыта включала в себя 6 вариантов гербицидов и их смеси, а также контроль (без применения гербицидов): Агритокс — 0,8 л/га; Базагран — 2 л/га; Линтаплант — 0,8 л/га; Гезагард (до всходов) — 2,5 л/га; Гезагард (до всходов) — 2,5 л/га + Агритокс — 0,8 л/га; Базагран — 1,5 л/га + Агритокс — 0,5 л/га; контроль (без применения гербицидов).
Посевная площадь делянки 480 м2, учётная — 88 м2, повторность трёхкратная, расположение делянок систематическое. Интервью М. К. Горшкова газете «Комсомольская правда» от 14 ноября 2014 года. Комсомольская, правда. 14.11.2014. 4. Балацкий, Е. Институциональные особенности либертарианской модели экономики. / Е.В. Балацкий // Общественные науки и современность. - 2014. - № 04. - С. Каган Ф.И. К теории лифтов для тензорных полей из многообразия в его касательный пучок // Изв. вузов. Математика. - 1969. - №9.
);
 - руководитель или коллектив спортивной секции или команды;
 - друзья или знакомые подозреваемого, обвиняемого, имеющие постоянное место жительства, работу, положительно характеризующиеся и заслуживающие доверия;
 - родители или супруги, если они заслуживают доверия, и т.д. Основания для избрания личного поручительства в качестве меры пресечения в УПК РФ не установлены, они являются общими для всех мер пресечения. Как предусмотрено ст. 97 УПК РФ (основания для избрания меры пресечения), личное поручительство, как и любая другая мера пресечения, применяется лицом, производящим дознание, следователем, прокурором, судом при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый скроется от дознания, предварительного следствия или суда, или будет продолжать заниматься преступной деятельностью, может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствует производству по уголовному делу, либо для обеспечения исполнения приговора. Личное поручительство применяется при условии, что с учетом тяжести предъявленного обвинения, личности обвиняемого, рода его занятий, возраста, состояния здоровья, семейного положения и других обстоятельств имеется основанная на собранных доказательствах реальная уверенность, что данная мера пресечения способна гарантировать надлежащее поведение и явку обвиняемого. Инициатива в избрании мерой пресечения личного поручительства может исходить от обвиняемого и его защитника, представителя обвиняемого, лиц, изъявляющих намерение быть поручителями, а также от органа, в производстве которого находится уголовное дело, или надзирающего прокурора. Вопрос о личности поручителей решается органом (лицом), избирающим меру пресечения, с согласия будущих поручителей и обвиняемого. Сорт гороха — Ак-сайский усатый 5, предшественник — озимая пшеница. Погодные условия в 2009 г. были неблагоприятные, в 2010 г. — благоприятные, в 2011 и 2012 гг. Грипп (он же инфлюэнца) известен несколько тысячелетий. Описание болезни, симптомы которой крайне напоминают симптомы гриппа, содержатся в работах Гиппократа - он описал эпидемию, произошедшую в 412 году до н.э. О похожей эпидемии позже рассказывал римский историк Тит Ливии - она разразилась в 212 году до н.э. В XVI веке знаменитый английский врач Джон Киз первым детально описал механизм развития гриппа (он дал ему название "потливый недуг") и даже предложил метод лечения болезни - отдых, а также несовершение любых действий, которые могут вызвать потение.
Результаты исследований. Наиболее распространёнными сорняками в годы проведения исследований на посевах гороха были амброзия полыннолистная, марь белая, бодяк щетинистый, вьюнок полевой, куриное просо.
Результаты испытаний позволили выделить наиболее эффективный вариант защиты гороха от сорняков — довсходовое применение Гезагарда с последующим применением в фазу 3—5 листьев Агритокса, который обеспечивал полную защиту гороха от сорной растительности. Вариант с применением в фазу 3—5 листьев гороха баковой смеси гербицидов Агритокс и Базагран эффективно подавлял все двудольные сорняки, но был неэффективен против злаковых сорняков, в частности против доминирующего на опытном участке куриного проса (табл. 1).
Гербициды, эффективно подавляя сорную растительность, оказывали влияние и на горох. В ходе фенологических наблюдений было отмечено фитотоксическое действие гербицидов на культурные растения, что является специфи-
1. Чувствительность отдельных видов сорняков к гербицидам
Сорняк	Гербицид					
	Агритокс	Базагран	Линтаплант	Гезагард	Гезагард + Агритокс	Базагран + Агритокс
Бодяк щетинистый	XXX	XX	XXX	X	XXX	XXX
Осот розовый	XXX	XX	XXX	X	XXX	XXX
Амброзия полыннолистная	XX	X	XX	XX	XXX	XXX
Вьюнок полевой	XXX	XX	XXX	X	XXX	XXX
Гречишка вьюнковая	XXX	XX	XXX	X	XXX	XXX
Горчица полевая	XXX	XXX	XXX	XX	XXX	XXX
Марь белая	XXX	X	XXX	XX	XXX	XXX
Куриное просо	-	-	-	XXX	XXX	-
Щетинник сизый	-	-	-	XXX	XXX	-
Щирица запрокинутая	XXX	XXX	XXX	XX	XXX	XXX
Примечание: XXX — отличное действие гербицидов (гибель свыше 80%); XX — хорошее (60—80%); X — удовлетворительное (40—60%); — слабое или отсутствие
2. Модификационный ряд задумки, живинки, веселинки, глубинки содержит лексемы с системным словообразовательным значением ‘уменьшительности’ и ‘единичности’. Эстетически значимым смыслом становится коннотативная сема ‘оценочности’. Форма множественного числа актуализирует сему ‘конкретности’. Оппозиция с абстракными производными, составляющими транспозиционный ряд (замысел, живость, веселье, глубина) создаёт многослойность содержания: затронуты рациональная, чувственная и духовная сферы деятельности персонажа. Оппозиция однокоренных (веселье – веселинки) или близких по значению лексем (задумки – замысел) формирует в результате интеграции смыслов представление о деятельности как «незначительной», «неинтенсивной», «не в полную силу», что, в свою очередь, актуализирует прагматический смысл - ‘статичность, отсутствие динамики, изменения’. Так, посредством интеграции текстовых мотивационных структур производных, в том числе и окказиональных, возникают текстовые деривационные смыслы, актуализирующие эстетически значимую оппозицию НАСТОЯЩАЯ ЖИЗНЬ и ЖИЗНЬ ИЛЛЮЗОРНАЯ (спокойная, без потрясений). Таким образом, мотивационные структуры окказиональных слов взаимодействуют с мотивационными структурами узуальных производных, способствуя актуализации текстовых деривационных смыслов. В отличие от узуальных производных, окказиональное слово является особой средой, порождающей эстетически значимые смыслы, формирующие его мотивационную структуру, доминирующим компонентом которой становятся авторские мотивационные признаки. Основным механизмом формирования деривационных смыслов в тексте является языковое варьирование.	ц/га	%
Агритокс, 0,8 л/га	1б,7	24,3	19,3	21,3	20,4	б,9	51,1
Базагран, 2,0 л/га	14,3	21,2	1б,9	18,б	17,8	4,3	31,9
Линтаплант, 0,8 л/га	15,1	20,3	1б,4	18,0	17,5	4,0	29,б
Гезагард, 2,5 л/га	14,1	20,9	15,7	17,9	17,2	3,7	27,4
Гезагард, 2,5 л/га (до всходов) +	18,2	2б,7	22,1	23,7	22,7	9,2	б8,1
Агритокс, 0,8 л/га							
Базагран, 1,5 л/га + Агритокс, 0,5 л/га	17,5	25,2	21,0	22,4	21,5	8,0	59,2
Контроль	11,2	15,7	12,4	14,5	13,5		
НСР0,05	2,97						
ческой реакцией сорта на действующие вещества гербицидов. Так, например, Линтаплант и Агритокс вызывали незначительное искривление стебля гороха, на фоне применения баковой смеси гербицидов Базагран и Агритокс растения имели более светлый и желтоватый цвет по сравнению с контролем, и только на вариантах с применением Гезагарда и Базаграна они визуально не отличались от необработанных. Кроме того, различия между вариантами наблюдались и в фазу цветения гороха. Так, было отмечено, что при массовом цветении гороха (70%) на вариантах с применением Агритокса и Линтапланта доля вступивших в фазу растений составляла лишь 10—15%.
Урожайность гороха при применении гербицидов зависела от их биологической эффективности и степени фитотоксичности. В среднем за четырёхлетний период исследований наиболее высокая хозяйственная эффективность отмечена на варианте опыта с довсходовым применением гербицида Гезагард с последующей обработкой Агритоксом (табл. - № 05. - С. 109-120. 12.
Этот вариант опыта обеспечил полную защиту культуры от двудольных и злаковых сорняков на весь период вегетации и прибавку урожая 9,2 ц/га, что превысило контроль на 68,1%. Следует отметить более высокую урожайность гороха при применении Агритокса по сравнению с Линтаплантом при одинаковом содержании действующего вещества и эффективности про-
тив сорного компонента, что позволяет сделать вывод о более высокой толерантности к нему культуры.
Основной целью любого сельхозпроизводителя является наибольшая прибыль при минимальных затратах на получение единицы продукции. Поэтому одним из важнейших показателей при возделывании сельскохозяйственных культур является экономическая целесообразность и окупаемость мер борьбы с вредными объектами.
В связи с широким применением гербицидов и возрастающими затратами на химическую прополку посевов в последние годы всё большее внимание уделяется экономическим аспектам применения гербицидов в растениеводстве.
Рентабельность химических защитных мероприятий зависит в первую очередь от материальных затрат на проведение обработок (эксплуатационные затраты на использование опрыскивающего агрегата) и величины сохранённого урожая защищаемой культуры.
Результаты расчёта экономической эффективности применения гербицидов на горохе показали, что максимальные показатели прибыли получены при применении гербицида Агритокс в норме расхода 0,8 л/га. Чистый доход на этом варианте опыта составил 4448 руб. с 1 га при рентабельности 1164,4% (табл. 3).
Намного ниже рентабельность (300,7%), но наиболее высокий чистый доход (4833 руб. с 1 га) отмечены на варианте с довсходовым при-
3. Экономическая эффективность применения гербицидов на горохе (2009—2012 гг.)
Вариант	Сохранённый урожай		Всего дополнительных затрат, руб/га	Чистый доход, руб/га	Рентабельность, %
	ц/га	руб/га			
Агритокс, 0,8 л/га	б,9	4830	382	4448	11б4,4
Базагран, 2,0 л/га	4,3	3010	13бб	1б44	120,4
Линтаплант, 0,8 л/га	4,0	2800	358	2442	б82,1
Гезагард, 2,5 л/га	3,7	2590	1355	1235	91,1
Гезагард, 2,5 л/га (до всходов) +	9,2	б440	1б07	4833	300,7
Агритокс, 0,8 л/га					
Базагран, 1,5 л/га + Агритокс, 0,5 л/га	8,0	5б00	1214	438б	3б1,3
менением Гезагарда с последующей обработкой Агритоксом, что обусловлено высокими затратами на приобретение гербицидов.
Выводы. Результаты проведённых исследований показали, что при смешанном типе засорённости наиболее высокий защитный эффект обеспечивает довсходовое применение почвенного гербицида Гезагард с последующей обработкой в фазе 3—5 листьев гороха препаратом Агритокс. Этот вариант полностью защищает культуры от двудольных и злаковых сорняков на весь период вегетации и даёт прибавку урожая 9,2 ц/га в среднем за четырёхлетний период по сравнению с контролем.
Таким образом, применение гербицидов при возделывании гороха в Ростовской области экономически и технологически оправдано, так как позволяет проводить уборку чистых посевов прямым комбайнированием. В свою
очередь эффективность мероприятий по защите растений во многом связана с правильным выбором гербицида на основе фитосанитарного мониторинга и учёта чувствительности сорняков к действующим веществам препаратов.
Некоторые болезни, которыми человек заразился от животных
СПИД. Человек получил этот вирус от человекообразных обезьян, обитающих в Центральной Африке, вероятнее всего от шимпанзе. От СПИДа уже умерло почти 24 миллиона человек. Атипичная пневмония. Человек, предположительно, заразился от дикой кошки - виверры. Эпидемия поразила несколько тысяч человек, несколько сотен из них умерли. Лихорадка Денге. Возбудитель переносится комарами. Первые эпидемии были отмечены в 1950-х годах в Таиланде и на Филиппинах.	Спиридонов Ю.Я. Методические основы изучения вредоносности сорных растений // Агрохимия. 2007. № 3. С. Подольского [1]. Если в уравнениях (4) и (7) перейти к риманову случаю, т. е. считать, что все дифференциальногеометрические величины не зависят от ж, тогда уравнения (4) и (7) перейдут в соответствующие уравнения работы [I]1. В заключение автор благодарит проф. A.B. Аминову за постановку задачи и полезные советы. 1 Выбор знака тензора кривизны в этой статье противоположен выбору знака тензора Римана, сделанному в работе [1]. Литература
1. Подольский В.Г. Специальные инфинитезимальные преобразования в касательном расслоении риммновых многообразий.'. Дисс.
2.	Так, в эстетической системе Б.Шергина доминантными являются синтагматические и модально-оценочные деривационные смыслы, а для Е.Замятина – мотивационные и парадигматические. В третьем разделе на основе сопоставительного анализа рассказа польского писателя В.Гомбровича «Крыса» с его переводом, выполненным К.Я.Старосельской, показано влияние мотивационной структуры слова на восприятие концептуальной сферы текста. Таким образом, в тексте мотивационная структура слова представляет собой интеграцию системных мотивационных признаков с текстоприобретёнными, что и является причиной фразеологизации морфемных структур. Но поскольку морфемы в тексте объективируют и ментальные признаки, расшифровка смыслов, стоящих за ними, детерминирует процесс дефразеологизации морфемных структур. Деривационные смыслы подвижны и, взаимодействуя друг с другом и с остальными, постоянно уточняются, трансформируются, изменяются, объединяются, участвуя в формировании когнитивного пространства текста. В текстовом пространстве деривационно-смысловое, на наш взгляд, актуализирует такие важные уровни, как модально-оценочный (прагматический), эстетический, культурный, сакральный, духовный и, разумеется, денотативный. Эти уровни и составляют (условно) деривационно-смысловое текстовое пространство. В Заключении сделаны общие выводы по работе, намечены перспективы исследования. Сорные растения и меры борьбы с ними в современном земледелии. М.: Изд-во МСХА, 2004. 288 с.
3.	Захаренко А.В. Теоретические основы управления сорным компонентом агрофитоценоза в системах земледелия. М.: Изд-во ТСХА, 2000. С. / Ю.Б. Винслав. // Российский экономический журнал. - 2014. № 01. - С. 3 - 12. 10. Матвиенко, В. О новой индустриализации России.
4.	Арефьева В.А. Аллелопатические взаимоотношения компонентов агрофитоценоза в посевах яровых зерновых культур // АГРО XXI. 2006. № 1. С. 12-13.
5.	Спиридонов Ю.Я., Жемчужин С.Г. Современное состояние проблемы применения гербицидов (обзор публикаций за 2008-2009 гг.) // Агрохимия. 2011. № 9. С. В конце концов и на Украине ситуация была бы совсем другой, если бы Россия не топталась на месте под лозунгом «стабильность любой ценой». Однако при сохранении в России нынешней модели капитализма стабильность может обернуться своей противоположностью. Кажется, это начинает осознавать все: как сами либералы, так и их противники. «Теперь вопрос о новой модели стал в практическую плоскость, поскольку темпы экономического роста упали...,» - заявляет один из глашатаев либерализма [6, 4]. Ему вторит «социально близкая компания»: «Российская модель ... была ориентирована на ... высокие цены на нефть. Сейчас ... требуется иная модель роста» [7, 14]. Отметим попутно один нюанс в позиции либералов - они постоянно твердят о новой модели роста, а не модели развития. Со стороны либералов звучит в основном мягкая критика нынешней модели российского капитализма, что легко объяснимо - ведь она их детище. Жесткой, беспощадной критике подвергается эта модель со стороны противников либерализма.
Как известно [3], в таких пространствах все дифференциальногеометрические структуры зависят не только от точки базы, но и от касательного вектора. В статье используется развитый в [4] аппарат полных лифтов, а также определенные в [5] метрики. 1. Метрики на касательных расслоениях финслеровых многообразий
Пусть М — гладкое многообразие (dim М = п).	Методические указания по испытанию гербицидов в растениеводстве / под ред. Дознаватель, следователь обязан рассмотреть и разрешить такое ходатайство в течение 3 суток с момента его заявления, о чем он выносит соответствующее постановление (статья 122 УПК). При этом следует иметь в виду, что отклонение ходатайства не лишает защитника или законного представителя права заявить его вновь. Основания для принятия решения об отмене или изменении меры пресечения, в том числе присмотра за несовершеннолетним подозреваемым или обвиняемым, предусмотрены статьей 110 УПК. В этом случае дознаватель, следователь выносит постановление, в описательно-мотивировочной части которого обязательно должно быть указано, по каким причинам эта мера пресечения больше не подлежит применению. О принятии этого решения дознаватель, следователь обязан уведомить несовершеннолетнего подозреваемого или обвиняемого, а также его защитника и законных представителей. С этого момента указанные лица имеют право его обжаловать. Таким образом, при избрании меры пресечения в виде присмотра за несовершеннолетним подозреваемым или обвиняемым должны быть учтены положения статей 97, 99, 100, 105, 423 УПК. Воеводина. М.: Колос, 1969. 40 с.
7.	Доспехов Б.А. Тогда оно удовлетворяет уравнению
&ЦЗаР Кда0,	(2)
где К = К(х,х) — конформный фактор. Представив V в виде полного лифта:
V = ° Гг?, г?1,
V г
найдем, что (2) эквивалентно следующей системе уравнений:
. М., 1985. Переносчиком заболевания являются комары. Первые случаи были отмечены примерно 400 лет назад. Вакцина была разработана 60 лет назад. Западнонильская лихорадка. Человек получил ее вирус от птиц, через комаров. Это одна из наиболее опасных лихорадок, отличается высоким уровнем смертности. Случаи заболевания отмечены не только в Африке, но и в Европе, Азии, Северной Америке. Малярия.