7. 12 июля 1889 г. было издано “Положение о земских участковых начальниках”, согласно которому земский начальник обладал следующими правами по отношению к волостному суду…
 A. а) мог отменить любое постановление волостного суда, в любой момент отстранить судью от должности, подвергнуть аресту, штрафу, телесному наказанию;
 B. б) мог рассматривать жалобы обвиняемых, передавать дела в вышестоящий суд и утверждать приговоры присяжных;
 C. в) мог утверждать постановления мирового суда и принимать участие в назначении судей;
 D. г) не имел никаких прав по отношению к волостному суду;
 E. д) стал обладать правами мировых судей. 8. В каком году были отменены телесные наказания для женщин? A. а) в 1863 г.;
 B. б) в 1870 г.;
 C. в) в 1876 г.;
 D. г) в 1883 г.;
 E. д) в 1906 г. 9. Федеральный стандарт оценки «Общие понятия оценки, подходы и требования к проведению оценки (ФСО №1) [Электронный ресурс]: утв. приказом Минэкономразвития России от 20 июля 2007 г. № 256. ФОРМИРОВАНИЕ ОТКРЫТОЙ ЭКОНОМИКИI.Основы аварийно-спасательных и других неотложных работ (АСиДНР)II . Основы молекулярной физики и термодинамикиII Порядок формирования органов и учреждений прокуратуры 1. Порядок формирования ГП РФII. 7.5. Развитие внимания у детей и пути его формированияII. ГРАДОСТРОИТЕЛЬНЫЕ ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ ПРОМЫШЛЕННОГО РАЙОНАII. Основы молекулярной физики и термодинамикиII. Формирование поездовIV. 14.2. Физиологические основы эмоциональных состоянийIV. 15.3. Пропагандировала марксистские идеи на всех заводах Загреба, выдавала марксистскую литературу рабочим и писала статьи в газету «Женский мир». С Раде обвенчалась 24 февраля 1938. После свадьбы при его помощи вступила в Союз коммунистов Югославии и начала активно бороться за права рабочих в Загребе. Участвовала в различных забастовках и демонстрациях, руководила деятельностью КПЮ в Загребе. Полиция несколько раз разгоняла эти демонстрации, а 28 декабря 1938 поймала Драгицу. Ещё пять раз она попадалась в руки органов правопорядка за следующие два года. Осенью 1940 года она возглавила Объединение рабочих синдикатов, которое было запрещено 30 декабря. 2 и 3 января 1941 она обошла десяток заводов, собирая демонстрантов. 4 января она повела демонстрантов на площадь Кватерника, где и попалась в шестой раз. ФОРМИРОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ ЛИЧНОСТИ






 
 Наследницей Древней Руси и дальнейшим этапом в становлении русского этноса является Киевская Русь. Киевская Русь — это общество с относительно высокой степенью развития государственности.
 Приговор суда был суров: 30 дней ареста и запрет на появление в Загребе в течение трёх лет. Её изгнали в Лику, однако спустя 10 дней она вернулась в город, где с февраля 1941 года жила нелегально под чужим именем и работала на КПХ. После разгрома Югославии немцами и прихода к власти усташей она начала организовывать сопротивление фашистам. Прославилась как неустрашимая женщина и противница всяких искушений. В то же время она уже была беременна и ожидала сына. 4 марта 1942 в роддоме на Петровой улице она родила сына, которого назвала в честь мужа (он в это время в Шибенике ожидал своей смерти). После родов она отдала сына тайно на воспитание своим друзьям, а сама продолжала трудиться на благо партизан. В августе 1942 года её арестовали усташи и подвергли пыткам, однако она отказалась выдавать своих соратников. 21 августа 1942 её связали и сбросили со второго этажа тюрьмы. Драгица не выжила при падении.
 Примером сильной государственности восточного типа являлась Византийская империя. Византия оставалась централизованным государством на протяжении всей своей истории. Приговор суда был суров: 30 дней ареста и запрет на появление в Загребе в течение трёх лет. Её изгнали в Лику, однако спустя 10 дней она вернулась в город, где с февраля 1941 года жила нелегально под чужим именем и работала на КПХ. После разгрома Югославии немцами и прихода к власти усташей она начала организовывать сопротивление фашистам. Прославилась как неустрашимая женщина и противница всяких искушений. В то же время она уже была беременна и ожидала сына. 4 марта 1942 в роддоме на Петровой улице она родила сына, которого назвала в честь мужа (он в это время в Шибенике ожидал своей смерти). Существовал бюрократический аппарат с жестким соподчинением, налоговая система, тайная полиция, финансовые службы. Дмитрий Боброк-Волынский
 4. Верно все. 5. Верно 1, 3. 3. Назовите русский город, не возродившийся на прежнем месте после разгрома Батыем:
 1. Владимир
 2. Новгород
 3. Государству принадлежали большие площади земли. Под контролем правительственных служб находились ремесла и торговля, действовала разработанная система государственных монополий на производство и продажу отдельных изделий. В Загребе познакомилась с Раде Кончаром, будущим секретарём ЦК КПХ, который включил её в революционное движение. Драгица вступила в спортивное сообщество «Металац», где занималась активно гандболом, а в апреле 1936 года вступила в Союз металлистов Югославии. С того момента активно стала продвигать идеи о вступлении рабочих в синдикат. Важнейшим элементом византийской жизни оставалось римское право. Византия была правовым государством Средневековья.
 Особая роль государственного начала в Византийской империи получила идеологическое обоснование. Считалось, что наряду с единым Богом, единой истинной верой и единой истинной церковью, должна существовать и единая христианская империя, защитница веры и церкви. 1212 г. 4. Основатель Нижнего Новгорода, проигравший битву на Липице:
 1. Юрий Всеволодович
 2. Владимир Мономах
 3. Эти представления являлись фактором жизнеспособности византийской цивилизации, создавали духовную опору для противостояния внешнему натиску.
 Своеобразное направление развитию государственности у арабов придавал ислам. Коран не признавал различий между церковью и государством. Халифы обладали верховной религиозной и светской властью. Вся земля являлась собственностью халифа. Государственное землевладение преобладало над иными формами земельной собственности, существование которых не противоречило Корану. В области управления государством арабы заимствовали те формы, которые существовали на вновь включенной в состав халифата территории. Таким образом Арабский халифат был разновидностью сильной сакральной (священной) государственной власти, которая в корне отличалась от европейской.

	
 Киевская Русь, как политическое объединение, начинает складываться в ходе экспансии варягов из Новгорода на юг сразу же после прихода на княжение Рюрика с дружиной. В 882 г. дружинники Рюрика Аскольд и Дир освободили полян от уплаты дани хазарам и остались править Киевом. Родственник Рюрика князь Олег (882—912) хитростью выманил Аскольда и Дира из города, убил их, а затем объединил Новгородское и Киевское княжества, сделав Киев столицей нового государства. Объединение Южной и Северной Руси в конце IX в. — отправная точка образования Киевской Руси как нового этапа древнерусского государства. № 3. С.13-15. 4. Олег покорил древлян и обложил данью северян и радимичей. Князю Игорю (912—945) придется вновь присоединять древлян и усмирять угличей. Жена Игоря Ольга (945—964) продолжила дело своего мужа, и силой оружия, а также дипломатией существенно укрепила древнерусскую государственность. Дело Игоря и Ольги продолжил их сын Святослав (964—972), который присоединил вятичей и завоевывал Дунайскую Болгарию.
 Завершается формирование Киевской Руси в качестве политического и культурного центра при Владимире I Святославовиче (980—1015), объединением западных славян, волынян, хорватов и принятием христианства.
 Важнейшей вехой на пути становления русского этноса является принятие христианства в форме православия в качестве государственной религии Киевской Руси. Борьба на уровне «низового» противодействия либеральным метастазам во властных структурахА. Политическая борьба боярско-дворцовой знати.Абсолютная, дифференциальная и монопольная земельная рента.Автобиографические повести русских писателей о детстве






Феодальная раздробленность
					 
 1169 г. совершил поход на Киев и разгромил его: 1. Андрей Боголюбский
 2. Юрий Долгорукий
 3. Оно имеет длительную историю: распространение христианства на Руси началось задолго до крещения на Днепре и продолжалось еще в течение полутора веков.
 По закону 1874 г. воинская повинность распространялась на все мужское население, достигшее 21-летнего возраста, без учета принадлежности к сословию. Какой срок службы устанавливался для сухопутных войск и для флота? A. а) для войск 9 лет и 6 лет в запасе, для флота 3 года и 7 лет в запасе;
 B. б) для войск 8 лет и 6 лет в запасе, для флота 4 года и 3 года в запасе;
 C. в) для войск 4 года и 5 лет в запасе, для флота 5 лет и 4 года в запасе;
 D. г) для войск 2 года и 8 лет в запасе, для флота 4 года и 6 лет в запасе;
 E. д) для войск 9 лет и 6 лет в запасе, для флота 7 лет и 2 года в запасе. 6. Какие принципы были заложены в реформу образования 1862-1863 гг. ? A. а) сохранение сословности образования и введение жесткого контроля правительства за образованием;
 B. б) расширение демократических начал в образовании и автономия университетов;
 C. в) непоощрение частной инициативы в провещении;
 D. г) увеличение платы за образование;
 E. д) запрет на студентческие землячества. 7. 12 июля 1889 г. было издано “Положение о земских участковых начальниках”, согласно которому земский начальник обладал следующими правами по отношению к волостному суду…
 A. а) мог отменить любое постановление волостного суда, в любой момент отстранить судью от должности, подвергнуть аресту, штрафу, телесному наказанию;
 B. б) мог рассматривать жалобы обвиняемых, передавать дела в вышестоящий суд и утверждать приговоры присяжных;
 C. в) мог утверждать постановления мирового суда и принимать участие в назначении судей;
 D. г) не имел никаких прав по отношению к волостному суду;
 E. д) стал обладать правами мировых судей. 8. Исторических источников, подтверждающих версию миссионерской деятельности апостола Андрея не существует. Однако существуют источники, указывающие, что бабка Владимира, княгиня Ольга, была христианкою. 1	Черешня	6821,76	17,75	38432,43	1646,87
2	Нарцисса	4234,88	17,75	23858,43	-14682,41
3	Джуди	15395,83	17,75	86737,03	48125,86
4	Сакира	3855,53	17,75	21721,27	-15272,31
5	Ценная	9883,41	17,75	55681,15	18476,58
6	Гуща	3309,22	17,75	18643,49	-17365,47
7	Майда	6177,95	17,75	34805,34	-1625,60
8	Резкая	9867,38	17,75	55590,85	17261,00
9	Нафелина	9004,60	17,75	50730,15	13525,58
10	Парма	6063,97	17,75	34163,23	-2127,05
Итого	74614,53	X	420363,37	47963,05
Полученная справедливая стоимость 10-ти коров превышает балансовую стоимость коров на 47 963,05 руб. Таким образом, отражение молочных коров основного стада в бухгалтерской отчетности по справедливой стоимости - реальный фактор увеличения валюты бухгалтерского баланса и, как следствие, инвестиционной привлекательности сельскохозяйственных организаций. Список литературы
1. Международный стандарт финансовой отчетности (IFRS) 13 «Оценка справедливой стоимости». [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://www.consultant.ru. 2. УЧЕБНЫЕ ВОПРОСЫ И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ВРЕМЕНИI. ФИЛОСОВСКИЕ ВОПРОСЫ ГЕОГРАФИИII. Борьба по вопросам административной реформы и единого языкаIII Учебные вопросыIII Учебные вопросыIV. Построение вопросов в целях преодоления неспособности или нежелания респондента отвечать.S: Решение по конкретному делу /судебному или административному/ ставшее образцом для рассмотрения аналогичных вопросов, естьS: Решение по конкретному делу /судебному или административному/ ставшее образцом для рассмотрения аналогичных вопросов, естьV Вопросы выходного контроляV-: {{6}} 6. Общие вопросы по XVIII в.






Вопрос 11
					
					
					Вопрос 10
					
					
					Вопрос 9
					
					
					Вопрос 8
					
					
					Вопрос 7
					
					
					Вопрос 6
					
					
					Вопрос 5
					
					
					Вопрос 4
					
					
					Вопрос 3
					
					
					Вопрос 2
					 
 2. Что предусматривала судебная реформа 1864 г. в России ?
 Князь Владимир был крупным государственным деятелем своего времени. Он уже давно осознавал, что языческий политеизм не соответствует политическим и духовным потребностям государства. И, как следствие, показатели фондоотдачи и фондоемкости не объективно отражают эффективность и интенсивность их использования. Развитие рыночных отношений в аграрной сфере влечет за собой формирование эффективной системы управления, информационную базу которой представляет бухгалтерский учет. С Раде обвенчалась 24 февраля 1938. Языческому богу противостояли другие языческие боги, которым поклонялись славянские и неславянские племена Киевской Руси. Язычество не обеспечивало этнокультурного единства всех племен и земель Киевской Руси. Историческая практика показала, что это единство лучше других обеспечивают так называемые мировые религии: христианство и ислам.
 Православная версия принятия христианства утверждает, что этому событию предшествовала процедура «выбора вер». But of course, you would be easily caught in a crowded 
place like this. Во все эти регионы Владимир якобы послал своих послов для определения наилучшей веры. Выполнив задание Великого князя, послы вернулись и однозначно отдали предпочтение православию из-за красоты его храмов и того душевного подъема, который они в них ощутили.
 Однако не эти обстоятельства сыграли главную роль в принятии православия. Решающим фактором обращения к религиозно-идеологическому опыту Византии явились традиционные политические, экономические, культурные связи Киевской Руси с Византией. Чудском озере;
 4. Плещеевом озере. 6. Какой город в первом походе Батыя оказал наибольшее сопротивление татарам? 1. Это соответствовало политическим устремлениям князя Владимира. Не последнюю роль сыграли и династические соображения. Принятие православия открывало дорогу для брака Владимира с сестрой византийского императора принцессой Анной — и, таким образом, еще в большей мере закрепило дружеские отношения с такой влиятельной державой, как Византия. Дружба с Византией не только открывала дорогу к расширению торгово-экономических и культурных связей, но и в какой-то мере защищала Русь от набегов многочисленных кочевых племен, населявших Великую степь к северу от Черного моря, которых Византия постоянно использовала в борьбе со своим северным соседом.
 И еще один момент сыграл свое значение при выборе православия. Панин;
 E. д) Н.Г. Православие не связывало себя языковыми канонами. К тому же в этот период православие утверждалось в славянской Болгарии. Таким образом, богослужебные книги и весь обряд в языковом отношении были родственны населению Киевской Руси. Через болгарские богослужебные книги и болгарских священнослужителей православие начало утверждаться в духовной жизни русского общества.
 Утверждение православия в качестве государственной религии Киевской Руси было сопряжено со значительными трудностями. Религия — это не просто вера в каких-то богов и духов, система обрядности. Sorry for the inconvenience. “…my order. Secondly, I would like a cheeseburger, minus the cheese and 
sardines. Finally, you can give me a couple of blits. First, you can give me a 
large. Well to drink I would like some syrup, with ketchup please.” 
Shaking her head in her hands, almost in tears, the lady says, “Let me get 
this straight. You want a cheeseburger minus the cheese and sardines, 
technically a hamburger…” 
“No I don’t like ham, take that off too. And give me eight of them.” 
“…Okay, eight burgers (personally poisoned). Next was the couple of 
blits?” The lady thinks for a few seconds. С религиозными верованиями связаны такие важнейшие стороны жизни, как брачные и семейные отношения, нравственные нормы, система питания и т. д. Поэтому процесс христианизации означал ломку сложившегося образа жизни, мировосприятия, культуры, быта.
 Христианизация повсеместно встречала сопротивление населения. Князю Владимиру, его дружинникам, родовой знати пришлось приложить немало усилий, а иногда и применить прямую силу для того, чтобы утвердить христианские обряды, верования, образ жизни. Неоднократно поднимались восстания против христианизации. Истории известны наиболее крупные из них: в Суздале, Киеве, Новгороде.
 Значительную роль в христианизации Руси сыграли монастыри, появившиеся на ее территории в середине XI в. В монастырях готовились кадры священнослужителей, происходило осмысление вероучения, формировались духовно-нравственные основы новой обрядности, христианского быта и т. д. Монастыри играли существенную роль в распространении грамоты, являлись хранителями и передатчиками культурного наследия. В то же время она уже была беременна и ожидала сына. 4 марта 1942 в роддоме на Петровой улице она родила сына, которого назвала в честь мужа (он в это время в Шибенике ожидал своей смерти). После родов она отдала сына тайно на воспитание своим друзьям, а сама продолжала трудиться на благо партизан. В августе 1942 года её арестовали усташи и подвергли пыткам, однако она отказалась выдавать своих соратников. 21 августа 1942 её связали и сбросили со второго этажа тюрьмы. Драгица не выжила при падении. К середине XIII в. на Руси функционировало около 80 монастырей.
 1. Александр Пересвет
 2. Родион Ослябя
 3. Христианство создало широкую основу для объединения всех народов этого общества. Исчезла граница между русом и славянином, угро-финном и славянином и т. д. Всех их объединила общая духовная основа. Христианство постепенно начало вытеснять языческие обряды и традиции и на этой основе произошла гуманизация общества. Значительным культурным переворотом было введение единой письменности. Принятие христианства способствовало становлению городской культуры в преимущественно сельскохозяйственной по роду жизнедеятельности стране. Под влиянием христиан развивались храмное строительство, книжное дело, литература, история и философия.
 Прославилась как неустрашимая женщина и противница всяких искушений. Устанавливается тесная взаимосвязь между светской и церковной властью, при главенстве первой над второй. В первой половине XI в. начинается оформление церковной юрисдикции. В ведение церкви передаются дела о браке, разводе, семье, некоторые наследственные дела. К концу XII в. церковь стала осуществлять надзор за службой мер и весов. Значительная роль отводится церкви в международных делах, связанных с углублением отношений с христианскими государствами и церквями.
 В целом благодаря принятию христианства Киевская Русь была включена в европейский христианский мир, а значит и стала равноправным элементом европейского цивилизационного процесса. Однако принятие христианства в православном варианте имело свои негативные последствия. Православие способствовало обособлению Руси от западноевропейской цивилизации. С падением Византии Русское государство и Русская православная церковь оказались, по сути дела, в изоляции от остального христианского мира. Именно этим обстоятельством может быть отчасти объяснен отказ Западной
 Европы прийти на помощь Руси в ее противоборстве с иноверцами (татаро-монголами, турками и другими завоевателями).
 Кончар, Драгица



Драгица Кончар, урожденная Драгица Стоич (, ; 1 января 1915 — 21 августа 1942) — югославская партизанка, участница Народно-освободительной войны, Народная героиня Югославии. Жена Раде Кончара, также Народного героя Югославии. Биография

Родилась 1 января 1915 в селе Йошан близ Удбины, в семье богатых крестьян Елены и Николы Стоичей. Окончила основную школу, поступила в училище в Коренице, где окончила 4 курса. Отправилась завершать обучение в Госпиче, но не сумела окончить училище. Вскоре переехала с семьёй в Загреб, где сначала работала на почте, а затем на фабрике печатных изделий «Батес». С октября 1935 года работала на автомеханическом заводе Степана Крушняка секретарём, с августа 1937 заняла должность в компании Siemens (производство электромоторов). В Загребе познакомилась с Раде Кончаром, будущим секретарём ЦК КПХ, который включил её в революционное движение. Драгица вступила в спортивное сообщество «Металац», где занималась активно гандболом, а в апреле 1936 года вступила в Союз металлистов Югославии. Киевская Русь не была статичным обществом. Его политическая структура и экономические отношения претерпевали определенные изменения. На первом этапе своего существования Киевская Русь была относительно централизованным государством. Во главе его стоял киевский князь, которому подчинялись князья подвластных земель. При жизни князя-отца сыновья его сидели наместниками в главных городах и платили дань. На Руси признавался родовой сюзеренитет. Власть над территорией принадлежала всему правящему роду Рюриковичей. Представители правящей династии правили частью территории, т. е. соуправляли через институт причастия. Но это не означало коллективного руководства, должен быть человек, который был старшим — принцепс — это киевский князь, т. е. была система принципата — старейшинства. Кто становился принципсом? Старший в роду. Наследование шло по прямой нисходящей мужской линии. Но этот принцип часто нарушался, что чрезвычайно запутывало ситуацию. 12. Назовите, чем восполнялась недостаточное развитие советского законодательства в период гражданской войны? A. а) положением о народных судах и революционных трибуналах;
 B. б) ссылками на законы свергнутых правительств;
 C. в) использованием революционного правосознания;
 D. г) решением коллективных собраний;
 E. д) привлечением рабочих к контролю за работой госаппарата. Вокруг князя располагалась дружина, жившая на княжеском дворе и делившая со своим главой дань и военную добычу. Dorko just 
watched as the lady took a $20.00 bill out of his wallet and gave him his food. As he walked to the eating place he suddenly realized he had to go to the 
restroom. On his return back dorko left the buger joint for geting all about 
his food. When Dorko sat down in his car he felt like he was sitting on something. He got out and to his surprize there was nothing on his seat! “Well”, said 
Dorko, “I guess it was my imagination”. He got into his car and drove a mile 
down the road. Dorko stopped right in the middle of the road because it still 
was bothering him. He grabbed his back pocket and realized there was a ring in 
his back pocket.
 Различают два вида отношений между властью и подданными: вассальные и подданнические. Throw in a couple packets of 
ketchup and that leaves us with only one problem left. A large what?” 
“A large what what?” 
“You said you wanted a large. It has to be a large something.” 
“Thank you.” 
The next minute or so passed in the all too familiar silence that seems to 
follow many of Dorko’s responses. The lady stared at Dorko; Dorko stared at the 
lady; The lady stared at a man successfully picking Dorko’s pockets. She said 
nothing of the incident and was actually quite happy of its occurrence. “I’ll just give you a large fry,” said the lady in her “I just give up” 
tone of voice. She pressed a couple of buttons that would seem Greek to the 
average person. In fact much of it was not understood by the employees either, 
only enough to completely screw up even the simplest of orders. 6. Какой город в первом походе Батыя оказал наибольшее сопротивление татарам? 1. Торжок
 2. Козельск
 3. Владимир
 4. Новгород
  
 7. Какая земля избежала разорения войсками Батыя? В августе 1942 года её арестовали усташи и подвергли пыткам, однако она отказалась выдавать своих соратников. 21 августа 1942 её связали и сбросили со второго этажа тюрьмы. Драгица не выжила при падении. Посмертно ей присвоили звание Народного героя 23 июля 1952. Вскоре переехала с семьёй в Загреб, где сначала работала на почте, а затем на фабрике печатных изделий «Батес». С октября 1935 года работала на автомеханическом заводе Степана Крушняка секретарём, с августа 1937 заняла должность в компании Siemens (производство электромоторов). В Загребе познакомилась с Раде Кончаром, будущим секретарём ЦК КПХ, который включил её в революционное движение. Драгица вступила в спортивное сообщество «Металац», где занималась активно гандболом, а в апреле 1936 года вступила в Союз металлистов Югославии. С того момента активно стала продвигать идеи о вступлении рабочих в синдикат. Биография

Родилась 1 января 1915 в селе Йошан близ Удбины, в семье богатых крестьян Елены и Николы Стоичей. Окончила основную школу, поступила в училище в Коренице, где окончила 4 курса. Отправилась завершать обучение в Госпиче, но не сумела окончить училище. Вскоре переехала с семьёй в Загреб, где сначала работала на почте, а затем на фабрике печатных изделий «Батес». С октября 1935 года работала на автомеханическом заводе Степана Крушняка секретарём, с августа 1937 заняла должность в компании Siemens (производство электромоторов). В Загребе познакомилась с Раде Кончаром, будущим секретарём ЦК КПХ, который включил её в революционное движение. Драгица вступила в спортивное сообщество «Металац», где занималась активно гандболом, а в апреле 1936 года вступила в Союз металлистов Югославии. С того момента активно стала продвигать идеи о вступлении рабочих в синдикат. Пропагандировала марксистские идеи на всех заводах Загреба, выдавала марксистскую литературу рабочим и писала статьи в газету «Женский мир». С Раде обвенчалась 24 февраля 1938. Сначала дружинники заменяли всеобщее вооружение народа, затем превратились в административно-военный слой, а позже — в сословие феодалов. Княжеско-дружинная власть была до поры ограничена элементами самоуправления, сохранившегося от предыдущих времен. Финансовая структура (источники финансирования предприятия)		
Значение коэффициента автономии - 0,99	более 0,6	0
Значение коэффициента маневренности - 0,47	0,2-0,5	3
Значение коэффициента обеспеченности собственными оборотными средствами - 0,97	более 0,1	0
Значение коэффициента абсолютной ликвидности - 4,25	0,2 и выше	0
Значение коэффициента промежуточного покрытия - 5,58	0,8 и выше	0
Значение коэффициент общего покрытия - 36,37	2,0 и выше	0
Сумма значений		3
Количество составляющих факторов		6
Итоговое значение фактора риска финансовой структуры		0,5
4. Диверсификация клиентуры		
Распределение всего объема выручки по покупателям	отсутствие одного или нескольких покупателей, доля которых в общем объеме составляет более 30 % выручки	0
Сумма значений		0
Количество составляющих факторов		1
Итоговое значение фактора риска диверсификации клиентуры		0
Продолжение таблицы 2
5. Диверсификация производственная и территориальная		
Спрос на производимую продукцию	постоянный	0
Наличие региональной сети филиалов	нет	5
Сумма значений		5
Количество составляющих факторов		2
Итоговое значение фактора риска диверсификации		2,5
производственной и территориальной			
6. (малое предприятие)	4
Сумма значений		4
Количество составляющих факторов		1
Итоговое значение фактора риска размера организации		4
3. Финансовая структура (источники финансирования предприятия)		
Значение коэффициента автономии - 0,99	более 0,6	0
Значение коэффициента маневренности - 0,47	0,2-0,5	3
Значение коэффициента обеспеченности собственными оборотными средствами - 0,97	более 0,1	0
Значение коэффициента абсолютной ликвидности - 4,25	0,2 и выше	0
Значение коэффициента промежуточного покрытия - 5,58	0,8 и выше	0
Значение коэффициент общего покрытия - 36,37	2,0 и выше	0
Сумма значений		3
Количество составляющих факторов		6
Итоговое значение фактора риска финансовой структуры		0,5
4. Диверсификация клиентуры		
Распределение всего объема выручки по покупателям	отсутствие одного или нескольких покупателей, доля которых в общем объеме составляет более 30 % выручки	0
Сумма значений		0
Количество составляющих факторов		1
Итоговое значение фактора риска диверсификации клиентуры		0
Продолжение таблицы 2
5. Диверсификация производственная и территориальная		
Спрос на производимую продукцию	постоянный	0
Наличие региональной сети филиалов	нет	5
Сумма значений		5
Количество составляющих факторов		2
Итоговое значение фактора риска диверсификации		2,5
производственной и территориальной			
6. Доходы: рентабельность и прогнозируемость			
Значение коэффициента рентабельности реализованной продукции животноводства - ( в среднем за 5 лет) - 15,7 %		уровень рентабельности > среднего по региону (9,2 %)	0
Изменение рентабельности реализованной продукции животноводства в ретроспективе (за предыдущие 3-5 лет)		изменение в сторону уменьшения (более 20 %)	5
Сумма значений			5
Количество составляющих факторов			2
	Итоговое значение фактора риска доходов: рентабельности и прогнозируемости		2,5
	7. Риск болезней и падежа животных		
	Проведение вакцинаций и обработок животных против карантинных и особо опасных болезней	проводится регулярно по плану	0
	Средний процент выбраковки животных		
	Сумма значений		0
	Количество составляющих факторов		1
	Итоговое значение фактора риска болезней и падежа животных		0
	Безрисковая ставка		8,25
	Сумма итоговых значений всех факторов риска		9,50
	Ставка дисконтирования		17,75
	Долгосрочные темпы роста дохода или денежного потока (ТР)		0
	Ставка капитализации		17,75
Выручка от реализации молока за год от одной коровы определяется умножением годового удоя молока, пересчитанного на базисную жирность молока, на цену реализации 1 кг молока. Себестоимость производства молока находится умножением себестоимости 1 кг молока на фактическую молочную продуктивность одной коровы. Стоимость новорожденного теленка находится умножением веса теленка при рождении на цену реализации 1 кг живого веса. Таблица 3 - Выборочные данные о молочных коровах основного стада ОАО Племзавод «Дружба» Калининского района
№ п/п	Кличка	Вес, кг	Молочная продук-тив ность, кг в год	Жир-нос ть молока, о/ /О	Молочная продуктивность (по базисной жирности), кг в год	Вес теленка при рож-дении , кг	Балансова я стоимость, руб.
 Социально-экономические отношения. 4. 1212 г. Dorko liked it a lot! When he put it on his finger all of a sudden 
everything began to be clear to him. “Oh my!” yelled Dorko. I’m parked in the 
middle of the road! Dorko emediately got into his car and drove home. When he got home Dorko found three robbers taking all of his things.
 До середины Х в. характер социально-экономических отношений определяли даннические отношения. Метод — сбор дани в ходе полюдья. На основе сбора дани возникает институт кормления. Дань поступала в княжескую казну, затем князь перераспределял часть дани между дружинниками в виде подарков, пиров. Помимо дани в казну поступали разного рода штрафы, накладываемые в виде наказания на правонарушителей, а также судебные пошлины.
 Социально-экономические отношения обусловили и социальную структуру древнерусского общества. Качество руководства		
Профильное образование руководителя (генерального директора)	да	0
Опыт руководителя в данной отрасли более 5 лет	более 5 лет	0
Профильное образование главных специалистов	да	0
Опыт работы главных специалистов	более 3 лет	0
Имеется достаточный внутренний резерв кадров	да	0
Сумма значений		0
Количество составляющих факторов		5
Итоговое значение фактора риска качества руководства		0
2. Размер организации		
Размер выручки	от 60 до 400 млн. руб. (малое предприятие)	4
Сумма значений		4
Количество составляющих факторов		1
Итоговое значение фактора риска размера организации		4
3. Финансовая структура (источники финансирования предприятия)		
Значение коэффициента автономии - 0,99	более 0,6	0
Значение коэффициента маневренности - 0,47	0,2-0,5	3
Значение коэффициента обеспеченности собственными оборотными средствами - 0,97	более 0,1	0
Значение коэффициента абсолютной ликвидности - 4,25	0,2 и выше	0
Значение коэффициента промежуточного покрытия - 5,58	0,8 и выше	0
Значение коэффициент общего покрытия - 36,37	2,0 и выше	0
Сумма значений		3
Количество составляющих факторов		6
Итоговое значение фактора риска финансовой структуры		0,5
4. Диверсификация клиентуры		
Распределение всего объема выручки по покупателям	отсутствие одного или нескольких покупателей, доля которых в общем объеме составляет более 30 % выручки	0
Сумма значений		0
Количество составляющих факторов		1
Итоговое значение фактора риска диверсификации клиентуры		0
Продолжение таблицы 2
5. Суть метода кумулятивного построения - в простом суммировании рисков, которые определяются зачастую, экспертным путем. Отсюда достоверность оценки может зависеть не от достоверности исходной информации, а от профессионального суждения главного бухгалтера, который будет формировать справедливую стоимость. Таблица 1 - Характеристика премий за риск
Фактор риска	Характеристика риска	Размер премии за риск, %
Качество руководства	Качество управления оценивается по наличию четкой организационной структуры, отвечающей современным стандартам менеджмента. Оценивается наличие (отсутствие) излишнего дублирования функций и кадрового резерва, должностные инструкции	0 1
Размер организации	Постановлением Правительства РФ №101 от 01.01.2013 установлены критерии, определяющие отнесение организации к той или иной группе. В	0 1
	расчет берется выручка от реализации товаров, работ или услуг. Финансовая структура (источники финансирования предприятия)	Источники финансирования организации анализируются, прежде всего, для оценки зависимости от заемного капитала (коэффициенты автономности, маневренности и обеспеченности оборотных активов), а также для оценки платежеспособности (коэффициенты ликвидности)	0 1
Диверсификация производственная и территориальная	Определяется степенью охватом бизнесом организации регионов и номенклатурой выпускаемой продукции	0 1
Диверсификация клиентуры	Определяется степенью зависимости деятельности организации от нескольких крупных клиентов	0 1
Доходы: рентабельность и прогнозируемость	Для оценки рентабельности целесообразно использовать следующие коэффициенты: рентабельность инвестиционного капитала, рентабельность активов, рентабельность продаж	0 1
Прочие риски: - риск болезней и падежа животных	Риск болезней и падежа снижается в случае проведения регулярных вакцинаций и обработок животных против карантинных и особо опасных болезней	0 1
Чтобы минимизировать субъективность суждения, можно применить факторный анализ. Его сущность состоит в том, чтобы факторы, влияющие на тот или иной показатель метода кумулятивного построения, выразить в виде определенных ответов или показателей. Первые лично служили князю на военном, гражданском или хозяйственном поприще. 1242-1243 гг. Среди княжих мужей выделялись бояре — верхушка знати, а среди простого люда — смерды, закупы и рядовичи.
 Построение вопросов в целях преодоления неспособности или нежелания респондента отвечать.S: Решение по конкретному делу /судебному или административному/ ставшее образцом для рассмотрения аналогичных вопросов, естьS: Решение по конкретному делу /судебному или административному/ ставшее образцом для рассмотрения аналогичных вопросов, естьV Вопросы выходного контроляV-: {{6}} 6. Общие вопросы по XVIII в.






Вопрос 11
					
					
					Вопрос 10
					
					
					Вопрос 9
					
					
					Вопрос 8
					
					
					Вопрос 7
					
					
					Вопрос 6
					
					
					Вопрос 5
					
					
					Вопрос 4
					
					
					Вопрос 3
					
					
					Вопрос 2
					 
 2. Что предусматривала судебная реформа 1864 г. в России ? A. а) единый бессословный суд, равенство всех сословий перед законом;
 B. б) введение института присяжных заседателей;
 C. в) введение сокращенного и упрощенного порядка гражданского судопроизводства;
 D. г) указанные в п. а) и б);
 E. д) указанный в п. в). 3. Кто осуществлял надзор за законностью действий судебных учреждений по Судебным уставам 1864 г.? A. а) император и министр внутренних дел;
 B. б) коронные суды;
 C. в) генерал-прокурор, обер-прокуроры Сената, прокуроры судебных палат и окружных судов;
 D. г) Сенат, Синод, консистория;
 E. д) члены Государственного Совета, губернские прокуроры
   
 4. Кто сыграл ведущую роль в подготовке и реализации военной реформы 1874 г. ? A. а) П.М. Игнатьев;
 B. б) Я.И. Сельские общества были уже не родовыми, а территориальными, к тому же из них зачастую выделялись зажиточные семьи. Долгое время людей-общинников путали со смердами. Однако за их убийство полагался разный денежный штраф, к тому же смерды были тесно связаны с князем. Видимо, это было несвободное или полусвободное население, княжеские данники, сидевшие на земле и несшие повинности в пользу князя.
 Много статей «Русской Правды» посвящено рабам, известным под названием «челядь» или «холопы». Владимиро-Суздальская;
 2. Галицко-Волынская;
 3. Новгородская земля;
 4. Холопы были полностью бесправны — ударивший свободного человека холоп мог быть безнаказанно убит. Они не имели права свидетельствовать в суде, за их убийство хозяин подвергался лишь церковному покаянию.
 1. слабостью князей вследствие междоусобиц;
 2. более высокой военной организацией монголо-татар;
 3. жесткой военной дисциплиной в монгольском войске;
 4. верно 1, 2. 5. верно все. 9. В результате чего возник Ливонский орден? 1. в результате высадки крестоносцев в 1201 г. в устье Западной Двины и основании Риги;
 2. объединения остатков Ордена Меченосцев и Тевтонского ордена в 1237 году;
 3. возвращения рыцарей из Палестины и желанием обрести «свободные»земли ливов;
 4. договора Римского Папы и местных правителей. 10. Когда немецкие крестоносцы овладели Псковской землей? 1. 1242-1243 гг. Закуп — это разорившийся общинник, пошедший в долговую кабалу за взятую и не отданную ссуду (купу). He stares at the 
menu; he stares at the employees; he stares at a man picking his pockets. “Need help?” start Dorko, “Here, it makes things a lot easier if I just 
hand you my wallet. Preferably with you holding a gun to my back so as to scare 
the dickens out of me. But of course, you would be easily caught in a crowded 
place like this. Would you like to go outside? We can sit around in an alley 
until it gets dark out. We could stage the perfect act of random violence. Where are you going? Stop running!” 
Dorko stood in line for about a half hour. Not because of the lunchtime 
rush, but he just didn’t know to move forward. Изгой же — это человек, лишившийся своего социального статуса (люди, порвавшие с общиной, холопы, отпущенные на волю). Рядовичи и изгои, как и закупы, подвергались телесным наказаниям, были неполноправны в суде и сами не отвечали за некоторые преступления (пеню за них платил хозяин).



Метод оценки должен учитывать специфику оцениваемого объекта бухгалтерского учета. В практике оценочной деятельности при доходном подходе наиболее часто используют два основных метода:
1. Метод дисконтированных денежных потоков. 2. Метод капитализации прибыли. Определение стоимости методом дисконтированных денежных потоков основано на предположении, что потенциальный инвестор не заплатит за какой-либо бизнес сумму большую, чем стоимость будущих доходов от этого бизнеса, а собственник не продаст по цене ниже стоимости прогнозируемых будущих денежных доходов. Этот метод предполагает дисконтирование будущих денежных потоков от прогнозируемой деятельности организации и приведение их к текущей стоимости. Данный метод наиболее приемлем с точки зрения инвестирования. Он целесообразен, когда будущие денежные потоки будут существенно отличаться от текущих в связи с действием таких факторов, как ожидаемые изменения в экономических условиях,
изменения в структуре бизнеса. Западная Европа и Киевская Русь в период феодальной раздробленности
Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 45; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  