
          ﻿Литература и источники
Абрамов Н.А. Обезвреженные жидкие растворы хвостов цианирования складируются в хвостохранилище с пленочным противофильтрационным экраном, полезный объем складирования, которого за весь период эксплуатации составит 100 тыс. м3. Воздействие на окружающую среду при отработке, обогащении руды будет определяться нарушением рельефа местности, растительного и почвенного покрова, поступлением в атмосферу загрязняющих веществ, сбросом сточных вод, а также складированием и хранением отходов. Для успешного функционирования данного месторождения и принятия при этом практических рекомендаций крайне необходимо проведение комплексных экологических мероприятий. ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ РОЛЬ ЛЕСНЫХ ПОЖАРОВ
1Матвеева Т. А., 2Матвеев А.М. Описание Березовского края // Записки Русского географического общества. СПб. Кн.12. С.342-345.
Авдусин Д.А. 1984. Полевая археология СССР. М.: Высшая школа.
Агеев Б.Б., Овсянников В.В. 2000. Камышинское городище // Уфимский археологический вестник. ; в) активизацией фагоцитарной реакции лейкоцитов крови у телят на 6,8; 8,0; 9,3; 11,2 и 11,7 %; бычков на откорме
-	на 6,8; 7,9; 9,7; 13,7 и 12,0%. 1. Уфа.
Акбулатов И.М. 1988. Керамика Таптыковского городища эпохи раннего средневековья // Проблемы древних угров на Южном Урале. Уфа.
Алексеева Т.И. и др. 1993. Ранние этапы освоения русского Севера: история, антропология, экология // Экологические проблемы в исследованиях средневекового населения Восточной Европы. М.: Наука.
Альтшуллер Г.С. 1979. Творчество как точная наука. Система Норбекова -- набор методик и упражнений альтернативной медицины, призванных улучшить здоровье человека, развить его интуицию (в значении предсказывать будущее), повысить жизненный тонус. Система состоит из нескольких разнонаправленных курсов. Наибольшую известность система получила благодаря методике по улучшению зрения после издания книги "Опыт дурака, или Ключ к прозрению". Один из основных оздоровительных эффектов системы Норбекова, о котором он заявляет в вышеуказанной книге, -- быстрое восстановление зрения (1 диоптрия в срок от 3 до 6 дней). Автор метода считает возможным с помощью самовнушения, психологических упражнений, а также физических тренировок подчинить естественную способность организма к саморегуляции и самовосстановлению напрямую воле человека. Суть ее целительного воздействия заключается том, что Все мы знаем, что организм -- сложная, но целостная живая структура, способная к саморегуляции и самовосстановлению: мы не удивляемся, когда заживает ссадина или срастаются после перелома кости. Подход Норбекова позволяет сделать "механизм" саморегуляции управляемым, подчинить его сознанию и воле человека и тем самым многократно усилить его эффект. Основа системы -- комплекс упражнений для позвоночника и суставной гимнастики, который повышает защитный иммунитет организма и предупреждает сколиоз, близорукость, гиподинамию, артрит и некоторые другие заболевания. 1976. М.
Археология Южного Урала. 1992. Стерлитамак, 234 с.
Безденежных Т.В, Карлюк Т.Н., 1990. Светильники. Коллекция осветительных приборов Пермского областного краеведческого музея. Все так ходят! А Вы ЛИЧНОСТЬ! Очень важное замечание! Когда Вы выполняете упражнения, а голова забита посторонними мыслями, все Ваши усилия будут пустой тратой времени! При механическом исполнении весь труд пойдет коту под хвост. кн. изд-во. 240 с.
Белавин А.М. 1986. Городищенское городище на р. Усолке // Приура-лье в древности и средние века. Устинов.
Белавин А.М. 1990. Отчет о раскопках могильника и селища Телячий Брод в 1989 г., Пермь, 1990. Рукопись. (Хранится в лаборатории археологических и этнографических исследований ПГПУ).
Белавин А.М. 1997. О локализации Страны Вису в Пермском Приура-лье // Коми-Пермяки и финно-угорский мир. Материалы 1 Международной научно-практической конференции. Таким образом, среди эктопических АКТГ-секретирующих опухолей преобладали атипичные карциноиды легких, большинство из них обладали собственной капсулой, инвазией в сосуды, бронхи, собственную капсулу, окружающую ткань пораженного органа и метастазами в регионарные лимфатические узлы. По сравнению с эктопическими АКТГ-секретирующими опухолями, все кортикотропиномы были доброкачественными новообразованиями, у которых не установили наличие инвазивного роста и метастазов. Результаты ИГХИ с антителами к АКТГ, КРГ, ПРЛ, СТГ, ЛГ и ФСГ в эктопических АКТГ-секретирующих опухолях показаны в таблице 7. ^ Таблица 7. Распределение эктопических АКТГ-секретирующих опухолей по результатам иммуноэкспрессии тропных гормонов Экспрессия гормонов  Эктопические АКТГ-секретирующие опухоли, n=18  ИГХ характеристика  Гистологическая характеристика  Моногормональная    Всего, n=6 (33,3%): АКТГ, n=4КРГ, n=2  3 АК/1 ТК1 АК/1 ТК  Бигормональная    Всего, n=6 (33,3%): АКТГ-КРГ, n=5АКТГ-ПРЛ, n=1  2 АК/2 ТК/1 МКРЛ1 ТК  Полигормональная    Всего, n=6 (33,3%): АКТГ-КРГ-СТГ, n=2 АКТГ-СТГ-ПРЛ, n=1 КРГ-СТГ-ПРЛ, n=1 КРГ-СТГ-ПРЛ-ЛГ, n=1АКТГ-КРГ-СТГ-ПРЛ, n=1  2 АК 1 АК 1 ТК 1 ТК1 ТК Примечание: ИГХИ с антителами к ПРЛ, СТГ, ЛГ и ФСГ выполнено в 11 опухолях. У всех пациентов при исследовании уровней перечисленных гормонов в крови был повышен только АКТГ. Не обнаружено особенностей клинической картины, секреции АКТГ и кортизола на фоне БПД и периферического теста с ДП, гистологического строения в зависимости от экспрессии различных гормонов. ИГХИ по методике двойного окрашивания подтвердило результаты исследования с применением 1 антитела на одном срезе и выявило клетки, экспрессирующие различные гормоны на одном срезе в одной и той же опухоли. Статистический анализ частоты моно- (р=0,6), би- (р=0,7) и полигормональных (р=0,5) опухолей среди кортикотропином и эктопических АКТГ-секретирующих опухолей достоверных отличий не установил. Кудымкар: Коми-Пермяцкое кн. Затем с другим глазом аналогично. Особое примечание: если солнце в зените, то выполнять упражнение нельзя! Расслабление "Начихатто_Наплеватто". Упражнение на расслабление "Начихатто-Наплеватто"



Сначала поставьте приятную, расслабляющую музыку.
Белавин А.М. Зачастую процесс поселения лесообразующей породы на пройденных огнем площадях растягивается на десятилетия. Задача лесоводов - сократить до минимума эти сроки и сформировать растительное сообщество с высоким экологическим статусом, способное улучшить природный потенциал экосистемы и поддержать биоклима-тический баланс промышленных регионов. Одним из эффективных (как в экономическом, так и лесоводственном плане) путей восстановления позиций коренного экотопа являются контролируемые выжигания. К тому же, управляемый огонь уменьшает опасное количество горючих материалов в лесах, предотвращая, таким образом, возникновение высокоинтенсивных пожаров, вызывающих загрязнение окружающей среды на огромных территориях. Этому мероприятию предшествуют исследования на естественных гарях, дающие информацию о влиянии внешних условий (силы огня, рельефа) на динамику и направленность лесовозобновления. Внешние и внутренние этнокультурные и экономические контакты средневекового населения Предуралья (по керамическому комплексу) // Новые исследования по средневековой археологии Поволжья и Приуралья. Ижевск-Глазов. С.65-73.
Белавин А.М. 1999а. ^ Сходные черты: Клинические проявления, связанные с синдромом гиперкортицизма. Способность экспрессировать кроме АКТГ (в кортикотропиномах) и АКТГ и/или КРГ (в эктопических опухолях) по 2 и более гормонов (СТГ, ПРЛ, ЛГ и ФСГ). Казань: ИВ РАН, ИИ АНТ.
Белавин А.М. 2000. Камский торговый путь. Пермь: ПГПУ! 201с.
Среднее содержание марганца в снеговых выпадения г. Архангельска в 1,9 раза больше, чем в г. Северодвинске и в 13,9 раз больше чем в с. Порог Онежского района. В пробах г. Северодвинска содержание марганца меньше среднего значения в 1,4 раза, но больше, чем в пробах снега с. Порог в 5,2 раза. Содержание марганца в пробах снега с. Порог меньше среднего значения в 7,4 раза. Среднее содержание железа в снеге г. Архангельска больше в 2,6 раз чем в г. Северодвинске и в 19,9 раз больше чем в с. Порог. 2000а. Этнокультурные связи Предуралья в эпоху средневековья // Российская археология: достижения XX и перспективы XXI веков, Ижевск. С.316-318.
Белавин А.М. 2006. Легче всего поддаются стандартизации протоколы трех нижних уровней, модели архитектуры открытых систем, так как они определяют действия и процедуры, свойственные для вычислительных сетей любого класса. Труднее всего стандартизовать протоколы верхних уровней, особенно прикладного, из-за множественности прикладных задач и в ряде случаев их уникальности. Если по типам структур, методам доступа к физической передающей среде, используемым сетевым технологиям и некоторым другим особенностям можно насчитать примерно десяток различных вычислительных сетей, то по их функциональному назначению пределов не суще­ствует. Доклады. Екатеринбург - Ханты-Мансийск: Чароит.
Белавин А.М. 2006а. Древняя Афкула (Рождественский археологический комплекс в Пермском Предуралье X-XШ вв.) // Современные
проблемы археологии России. Т.Н. Материалы Всероссийского археологического съезда (23-28 октября, г.Новосибирск). Новосибирск: ИАЭ СО РАН.
Белавин А.М., Крыласова Н.Б. 1995. Волжская Болгария и финно-угорские племена Прикамья: этнокультурные контакты (по материалам Рождественского археологического комплекса) // Уржумка. Научный журнал ЧГПИ, № 1.
Белавин А.М., Мельничук А.Ф. Протокол — набор правил, определяющий взаимодействие двух одно­именных уровней модели взаимодействия открытых систем в различных абонентских ЭВМ. Протокол — это не программа. Правила и последовательность выполнения действий — при обмене информацией, определенные протоколом, должны быть реализованы в программе. Обычно функции протоколов различных уровней реализуются в драйверах для различных вычислительных сетей. В соответствии с семиуровневой структурой модели можно говорить о необходимости существования протоколов для каждого уровня. Концепция открытых систем предусматривает разработку стандартов для протоколов личных уровней. Легче всего поддаются стандартизации протоколы трех нижних уровней, модели архитектуры открытых систем, так как они определяют действия и процедуры, свойственные для вычислительных сетей любого класса. Труднее всего стандартизовать протоколы верхних уровней, особенно прикладного, из-за множественности прикладных задач и в ряде случаев их уникальности. Средневековые памятники у д. Володин камень в приустьевой части р. Яйвы // Памятники железного века Камско-Вятского междуречья. Получилось? Отлично! Это упражнение применяется всегда во время коррекции зрения или работы с любым другим нездоровым органом, во время суставной гимнастики и упражнений для глаз, а также стирая белье, убирая квартиру, трясясь в общественном транспорте и т. д. А особенно после неприятного разговора с начальником или в другие подобные жизненные моменты. Это упражнение нужно делать и на улице, среди людей. Они будут "давить" на Вас и, сами того не подозревая, пытаться превратить в себе подобных, т. е. в однородную массу. Как Вы себя чувствуете сейчас на улице, когда встречаете хмурые лица? Замечаете ли Вы, что отличаетесь от них?
Белорыбкин Г.Н. 2003. Прикамские элементы в Западном Поволжье // Международное (XVI Уральское) археологическое совещание: материалы. Пермь. С.139.
Бобринский А.А., Волков Е.В., Гей И.А. 1993. Кострища для обжига керамики // Археологические исследования в Поволжье. Самара.
Богаевский П.М. Телятам и бычкам на откорме 5-ой группы на фоне ОР вносили композиционную форму из пробиотика Биокорм Пионер+Прополис, 6-ой группы -Биокорм Пионер +молочная сыворотка в тех же дозах, что и во 2-4 опытных группах. Результаты исследования. Результаты исследования влияния изученных композиционных форм на показатели естественной резистентности и фагоцитоза телят представлены на рисунке 1. Все исследованные композиционные формы способствовали, в разной степени активности, повышению в организме животных показателей гемо- и лейкопоэза, факторов естественной резистентности и фагоцитарных реакций. Они проявлялись: а) увеличением в крови уровня гемоглобина у телят 2, 3, 4, 5 и 6-ой групп на 10,7; 11,1; 14,9; 32,5 и 29,0г/л, бычков на откорме - на 10,1; 16,2; 23,2; 48,8; 45,3 г/л; содержания эритроцитов у телят на 0,6; 0,5; 0,8; 1,3 и 1,2 млн/мкл, бычков на откорме
-	на 0,5; 0,4; 0,9; 1,3; 1,1 млн/мкл; показателя лейкоцитов у телят на 0,53; 0,36; 1,02; 1,8; 1,58 тыс/мкл, бычков на откорме - на 0,68; 0,65; 1,76; 1,98 тыс/мкл; б) повышением бактерицидной активности сыворотки крови у телят на 6,0; 6,5; 8,3; 13,3 и 12,7%, бычков на откорме -на 5,1; 5,9; 8,6; 14,8 и 13,9%; лизоцимной активности у телят на 1,6; 2,0; 2,1; 4,1 и 3,9%, бычков на откорме - на 2,4; 3,1; 3,19; 4,3 и 4,5%; комплементарной активности у телят на 2,54; 2,64; 2,94; 4,04 и 3,24ед., бычков на откорме -на 2,62; 2,92; 4,42; 5,72 и 5,62 ед. ; в) активизацией фагоцитарной реакции лейкоцитов крови у телят на 6,8; 8,0; 9,3; 11,2 и 11,7 %; бычков на откорме
-	на 6,8; 7,9; 9,7; 13,7 и 12,0%. 1. Динамика параметров естественной резистентности и показателей фагоцитоза у телят по вариантам опыта: а -лизоцимная активность, б - комплементарная активность, в- фагоцитоз. Очерки религиозных представлений вотяков // Этнографическое обозрение. М. №1. Материал и методы исследований.Для решения поставленной задачи исследования были проведены на 6-ти группах телят с рождения до 18-ти месячного возраста, а затем на 6-ти группах бычков на откорме. Первая группа служила контролем. Телята и бычки на откорме в данной группе находились на общем рационе (ОР) с животными опытных групп.
Богданова Е.В., Белавин А.М. Булгарская керамика Рождественского городища // Вестник музея археологии и этнографии Пермского Предуралья. Выпуск 1. Пермь: ПГПУ С. 37-74.
Бординских Г. А. 1991. Работы Соликамского музея // Археологические открытия Урала и Поволжья. Ижевск.
Васильев С.В., Газимзянов И.Р. После того как дошли до упора, даем дополнительное напряжение - "подтягиваем винт", и легкое расслабление. Еще дополнительное, чуть больше по силе, напряжение - "затягиваем туже" и расслабление. Делаем несколько таких движений, а затем разворачиваем руки в противоположную сторону и выполняем упражнение аналогично. Внимание! Во всех упражнениях чередование дополнительного напряжения с легким расслаблением нужно выполнять по принципу "подтягивания винта" для мужчин и по принципу "выжимания белья вручную" для женщин, но безболезненно. Палеодемография Усть-Иерусалимского могильника (г. Болгар, Татарстан) // Экология древних и современных обществ. Доклады конференции. Вып.2. Тюмень: СО РАН.
Верещагин Г.Е. 1995. Вотяки Сосновского края. (репринт с изд. 1886 г.) // Собрание сочинений Г.Е. Верещагина. Значение данного показателя 0-18 месячного возраста животных выше, чем в контроле, на 27,7; 28,0; 43,5; 74,2 и 75,8 кг. Показатели контрольного убоя бычков на откорме под влиянием Пробиотика Биокорм Пионер, молочной сыворотки, прополиса и их композиционных форм в составе основного рациона, выше, по сравнению с контрольным значением: масса туши на 7,7; 11,0; 26,3; 42,2 и 46,9 кг, выход туши - на 0,9; 0,6; 2,1; 4,3 и 5,0%, масса внутреннего сала на 0,9; 0,8; 1,1; 2,2 и 2,0 кг, выход сала - соответствовал контрольной цифре, убойная масса - на 22,7; 24,4; 31,0; 43,2 и 44,4%, убойный выход на 2,4; 2,7; 3,0; 4,7 и 4,2%, масса шкуры - на 2,3; 2,4; 3,7; 4,2 и 4,6 кг, выход шкуры - на 0,2-0,3%. 1. Ижевск.
– С. 21-26 / соавт. Упражнение № 2

Каждым пальцем по очереди выполняем движение, как будто Вы кого_то с любовью щелкаете по лбу. Упражнение № 3

Последовательно сжимаем пальцы от мизинца к большому несколько раз, а потом от указательного к мизинцу. После чего встряхиваем кисти рук, расслабляем мышцы. Упражнение № 4

Акцентируем внимание на лучезапястном суставе. Руки вытянуты вперед параллельно полу, кисти направлены в сторону туловища, кончики пальцев тянем к себе. Делаем несколько пружинящих движений, чередований напряжения и легкого расслабления. Мысленным взором просматриваем область напряжения, т. е. лучезапястный сустав. Угры в потоке Великого переселения народов // Российская археология: достижения XX и перспективы XXI веков, Ижевск. С. 196-200.
Воропай И.М. 1901. По Оби до Северного океана и обратно через большеземельную тундру // Природа и охота. СПб. Руки вытянуты вперед параллельно полу, кисти направлены в сторону туловища, кончики пальцев тянем к себе. Делаем несколько пружинящих движений, чередований напряжения и легкого расслабления. Мысленным взором просматриваем область напряжения, т. е. лучезапястный сустав. Аналогично выполняем упражнение в противоположном направлении. Упражнение № 5

Руки вытянуты вперед, параллельно полу, кисти направлены ладонями вниз также параллельно полу. Разводим ладони в сторону мизинца. Это исходное положение. Упражнение № 6

Исходное положение то же.
Воропай И.М. 1901а. Тундра и ее обитатели // Природа и охота. СПб. № 8.
Гаврилова А.А. 1965. Могильник Кудыргэ как источник по истории алтайских племен. М-Л. 143 с.
Генинг В.Ф. 1982. Очерки по истории советской археологию М.: Наука.
Генинг В.Ф., Голдина Р.Д., 1970. Позднеломоватовские могильники в Коми-Пермяцком округе // ВАУ, в.9. Памятники ломоватовской культуры. Свердловск: УрГУ. С.30-56.
Георги И.Г. 1776. Описание всех в Российском государстве обитающих народов. СПб.
Герберштейн С. 1908. Записки о московских делах. СПб.
Голдина Р. Д. 1985. Ломоватовская культура в Верхнем Прикамье. Иркутск: ИрГУ 280с.
Голдина Р. Д. 1996. Основные этапы взаимодействия финно-пермян другими этносами в древности и средневековье // Славянский и финно-угорский мир вчера, сегодня. Ижевск.
Голдина Р. Д. 1999. - №4. - С. 49-54/ соавт. Абросимов А.Ю., Марова Е.И. The response of corticortopin and adrenal steroids to desmopressin stimulation in patients with various forms of hypercotisolism (research paper) // Hormones, 2008. - Vol.7. - №3. - Р. 243-247/ with Marova E.I., Goncharov N.P., Kolesnikova G.S., Arapova S.D. Ижевск: Удмуртский университет. 464 с.
Голдина Р.Д., Голдина Е.В. Высоко специфичным (93%) признаком дифференциальной диагностики форм АКТГ-зависимого гиперкортицизма является периферический тест с десмопрессином: положительный свидетельствует о болезни Иценко-Кушинга, отрицательный – об АКТГ-эктопическом синдроме. После аденомэктомии гипофиза и удаления АКТГ-эктопических опухолей наступление ремиссии отмечено у всех больных с АКТГ-эктопическим синдромом и у 67,4% пациентов с болезнью Иценко-Кушинга. Радикальное удаление АКТГ-секретирующих опухолей сопровождалось вторичной хронической надпочечниковой недостаточностью, требующей заместительной гормональной терапии. Все кортикотропиномы были представлены доброкачественными новообразованиями, большинство из которых (52,2%) имели базофильно-клеточный состав. Среди эктопических АКТГ-секретирующих опухолей преобладали атипичные карциноиды (52,9%), обладающие инвазивными (100,0%) и метастатическими (22,2%) свойствами. Все новообразования были иммунопозитивны к АКТГ (кортикотропиномы и АКТГ-эктопические опухоли) и/или КРГ (АКТГ-эктопические опухоли). Экспрессия и коэкспрессия других тропных гормонов гипофиза (СТГ, ПРЛ, ЛГ и ФСГ) отмечена в 52,2% гипофизарных и 63,6% негипофизарных АКТГ-секретирующих опухолях. Одним из иммуногистохимических показателей неблагоприятного прогноза кортикотропином, сопровождавшихся рецидивом или продолженным ростом, и АКТГ-эктопических опухолей является повышенный уровень клеточной пролиферации. Экспрессия маркеров CD31, VEGF и галектин-3 не является прогностически значимым фактором. Скандинавия и Верхнее Прикамье: контакты во второй половине I тыс. до н.э. // Шведы и Русский Север: историко-культурные связи. В этой связи нами проведены исследования влияния нового пробиотика Биокорм Пионер, молочной сыворотки и прополиса, а также их композиционных форм на биологические и продуктивные показатели крупного рогатого скота (телят, бычков на откорме, по разным возрастным группам). Материал и методы исследований.Для решения поставленной задачи исследования были проведены на 6-ти группах телят с рождения до 18-ти месячного возраста, а затем на 6-ти группах бычков на откорме. Первая группа служила контролем. Телята и бычки на откорме в данной группе находились на общем рационе (ОР) с животными опытных групп. Животным 2-ой опытной группы на фоне ОР вносили с питьевой водой пробиотик Биокорм Пионер», согласно инструкции по применению. Телятам и бычкам на откорме 3-ей группы в течение месяца выпаивали молочную сыворотку 1 раз в день, вместо питьевой воды. Животным 4-ой группы ежедневно, 1 раз в день, в течение месяца, на фоне ОР, выпаивали с питьевой водой прополисное молочко в дозе: телятам 100,0 мл, бычкам на откорме -500,0 мл на голову. Телятам и бычкам на откорме 5-ой группы на фоне ОР вносили композиционную форму из пробиотика Биокорм Пионер+Прополис, 6-ой группы -Биокорм Пионер +молочная сыворотка в тех же дозах, что и во 2-4 опытных группах. Результаты исследования. 6. Сравнение индекса метки Ki-67 в кортикотропиномах у больных с ремиссией и без ремиссии БИК и в опухолях с эктопической секрецией АКТГРезультаты иммуноэкспрессии Ki-67, галектина-3, CD-31 и VEGF в опухолях с эктопической продукцией АКТГ представлены в таблице 8. ^ Таблица 8. Иммуногистохимическая и гистологическая характеристика опухолей с эктопической продукцией АКТГ    Характеристика опухолей   Количествослучаев  Маркеры   Ki-67, (%)  Галектин-3  CD-31  VEGF  АК с мет  2  0,8  +  +  -   МКРЛс мет  1  1,2  +  +  -  АК  1  0,6  -  -  +  АК  1  0,5  +  +  -  АК  1  0,5  +  +  -  АК  2  0,5  -  -  -  АК  1  2,4  -  -  -  АК  1  0,3  -  +  +  ТК  2  0,5  -  -  -  ТК  2  0,5  -  +  +/-* Примечания: + положительная экспрессия, - отрицательная экспрессия, АК, МКРЛ с мет. - атипичный карциноид, мелкоклеточный рак легкого с метастазами в медиастинальные лимфоузлы. *- один из указанных типичных карциноидов не экспрессировал VEGF.Статистический анализ частоты экспрессии галектина-3 (р=0,6), CD-31 (р=0,3) и VEGF (р=0,7) в кортикотропиномах и эктопических опухолях достоверных отличий не обнаружил. В 16 из 18 опухолей (88,9%) с эктопической продукцией АКТГ показано присутствие РС 1-5 подтипов (в 9 атипичных и 7 типичных карциноидах легких, тимуса и почки) с преобладанием 3 подтипа (в таблице 9 показана экспрессия различных подтипов РС и РД2). Клетки мелкоклеточного рака и одного атипичного карциноида легких не экспрессировали РС. ^ Таблица 9.
Голдина Р.Д., Кананин В.А. 1989. Средневековые памятники верховьев Камы. Свердловск: УРГУ 215с.
Голдина Р. Д., Королева О.П., Макаров Л.Д., 1980. Агафоновский I могильник -памятник ломоватовской культуры на севере Пермской области // Памятники эпохи средневековья в Верхнем Прикамье. Тянем в стороны и чуть назад от наружного слухового прохода. С каждым новым движением оттягивайте уши как можно дальше, дальше, дальше…

Если внутри уха возникает ощущение растягивания, значит. Вы все делаете правильно. Ну как?
Головнев А.В. 1995. Говорящие культуры: традиции самодийцев и угров. Екатеринбург.
Голубева Л.А., 1973. Весь и славяне на Белом озере. X-XIII вв. М.: Наука. Содержание АКТГ и кортизола в крови, свободного кортизола в моче было достоверно выше у больных с АКТГ-ЭС. Высоко специфичным (93%) признаком дифференциальной диагностики форм АКТГ-зависимого гиперкортицизма является периферический тест с десмопрессином: положительный свидетельствует о болезни Иценко-Кушинга, отрицательный – об АКТГ-эктопическом синдроме. После аденомэктомии гипофиза и удаления АКТГ-эктопических опухолей наступление ремиссии отмечено у всех больных с АКТГ-эктопическим синдромом и у 67,4% пациентов с болезнью Иценко-Кушинга. Радикальное удаление АКТГ-секретирующих опухолей сопровождалось вторичной хронической надпочечниковой недостаточностью, требующей заместительной гормональной терапии. Все кортикотропиномы были представлены доброкачественными новообразованиями, большинство из которых (52,2%) имели базофильно-клеточный состав. Среди эктопических АКТГ-секретирующих опухолей преобладали атипичные карциноиды (52,9%), обладающие инвазивными (100,0%) и метастатическими (22,2%) свойствами. Все новообразования были иммунопозитивны к АКТГ (кортикотропиномы и АКТГ-эктопические опухоли) и/или КРГ (АКТГ-эктопические опухоли). Экспрессия и коэкспрессия других тропных гормонов гипофиза (СТГ, ПРЛ, ЛГ и ФСГ) отмечена в 52,2% гипофизарных и 63,6% негипофизарных АКТГ-секретирующих опухолях. 1937. Порядок взаимодействия при ликвидации последствий ДТПIII. Крымское ханство как пространство межкультурного взаимодействия средневекового Крыма.III. Определение модельного годаIII. Организация взаимодействия при ликвидации последствий ДТПАмериканская модель менеджментаАмериканская модель социальной работыБ) Магнито-гравитационые взаимодействия в живой и неживой материи и их проекционные зоны.Б. 2. С. 113-150.
Горюнова Е.И. Различные аспекты социального взаимодействияБазисна модель економічного розвиткуБелорусская модель социально-экономического развития.В) модель полностью реализованной сущностной личности.Верна ли предлагаемая модель? Для того чтобы учесть требования физической передающей среды, используемой в ЛВС, была произведена некоторая модернизация семиуровневой модели взаимодействия откры­тых систем для локальных вычислительных сетей. Необходимость такой модернизации была вызвана тем, что для организации взаимодействия абонентских ЭВМ в ЛВС использу­ются специальные методы доступа к физической передающей среде. Верхние уровни моде­ли ВОС не претерпели никаких изменений, а канальный уровень был разбит на два подуровня (рис. 18). Подуровень LLC (Logical Link Control) обеспечивает управление ло­гическим звеном, т.е. выполняет функции собственно канального уровня. Муромский могильник // КСИИМК, М. Модель взаимодействия открытых систем  | следующая ==> Основные типы протоколов
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! С.33-43
Горюнова Е.И. Необходимость такой модернизации была вызвана тем, что для организации взаимодействия абонентских ЭВМ в ЛВС использу­ются специальные методы доступа к физической передающей среде. Верхние уровни моде­ли ВОС не претерпели никаких изменений, а канальный уровень был разбит на два подуровня (рис. 18). Подуровень LLC (Logical Link Control) обеспечивает управление ло­гическим звеном, т.е. выполняет функции собственно канального уровня. Этническая история Волго-Окского междуречья // МИА. М., № 94. 267 с.
Греков И.Б. 1970. Восточная Европа и упадок Золотой орды. У животных 18-ти месячного возраста разница с контролем по 2, 3, 4, 5 и 6-ой группам достигает 28,5; 29,3; 42,7; 73,5 и 75,7 кг; б) среднесуточный прирост живой массы телят опытных групп, достигший максимального значения в 10-ти месячном возрасте, выше показателей животных контрольной группы на 120,8; 125,8; 175,0; 334,1 и 339,1 г. Данная тенденция сохраняется в 6, 12 и 18-ти месячном возрасте телят; в) динамика абсолютного прироста живой массы телят с 0-6; 6-10; 10-12; 12-18 месячного возраста превышает контрольный уровень. Значение данного показателя 0-18 месячного возраста животных выше, чем в контроле, на 27,7; 28,0; 43,5; 74,2 и 75,8 кг.
; в) активизацией фагоцитарной реакции лейкоцитов крови у телят на 6,8; 8,0; 9,3; 11,2 и 11,7 %; бычков на откорме
-	на 6,8; 7,9; 9,7; 13,7 и 12,0%. 1. Динамика параметров естественной резистентности и показателей фагоцитоза у телят по вариантам опыта: а -лизоцимная активность, б - комплементарная активность, в- фагоцитоз. Также было установлено, что пробиотик Биокорм Пионер, молочная сыворотка, прополис и их композиционные формы, в составе основного рациона, способствуют повышению продуктивных показателей телят и бычков на откорме: а) живая масса телят опытных групп 6, 10, 12 и 18-ти месячного возраста превышает контрольный уровень. У животных 18-ти месячного возраста разница с контролем по 2, 3, 4, 5 и 6-ой группам достигает 28,5; 29,3; 42,7; 73,5 и 75,7 кг; б) среднесуточный прирост живой массы телят опытных групп, достигший максимального значения в 10-ти месячном возрасте, выше показателей животных контрольной группы на 120,8; 125,8; 175,0; 334,1 и 339,1 г. Данная тенденция сохраняется в 6, 12 и 18-ти месячном возрасте телят; в) динамика абсолютного прироста живой массы телят с 0-6; 6-10; 10-12; 12-18 месячного возраста превышает контрольный уровень. 2002.Фортификация городищ Волжской Булгарии. Казань: ИИ АН РТ.
Даркевич В. П. 1994. Происхождение и развитие городов древней Руси (X-XШ вв.) // Вопросы истории. №10.
Такое взаимодействие должно выполняться по определенным правилам. Протокол — набор правил, определяющий взаимодействие двух одно­именных уровней модели взаимодействия открытых систем в различных абонентских ЭВМ. Протокол — это не программа. Правила и последовательность выполнения действий — при обмене информацией, определенные протоколом, должны быть реализованы в программе. Обычно функции протоколов различных уровней реализуются в драйверах для различных вычислительных сетей. В соответствии с семиуровневой структурой модели можно говорить о необходимости существования протоколов для каждого уровня. Концепция открытых систем предусматривает разработку стандартов для протоколов личных уровней. Легче всего поддаются стандартизации протоколы трех нижних уровней, модели архитектуры открытых систем, так как они определяют действия и процедуры, свойственные для вычислительных сетей любого класса. 1985. Под ред. Валентей Д.И. М.: Советская энциклопедия.
Денисов В.П., Мельничук А.Ф. Особо обращаю Ваше внимание на то, что упражнения разминки для глаз следует выполнять в той последовательности, в которой они описаны, по степени увеличения сложности. Нужно помнить, что большое напряжение на глаза приводит к ухудшению зрения. Поэтому следите за нагрузкой по своим ощущениям и чаще (чем чаще, тем лучше!) практикуйте расслабляющие упражнения. Массаж ушных раковин

Каждое движение здесь и дальше следует выполнять не менее 8-10 раз сначала в одном направлении, а затем в другом. Главное, куда нужно направить мысли и душевные силы. Вы уже знаете - на внутреннее состояние, на формирование тех положительных сторон характера, которые на Ваш взгляд развиты недостаточно. Ни в коем случае нельзя опускаться до автоматизма. Это путь в никуда. Памятники с накольчато-прочерченной керамикой в неолите Среднего и Верхнего Прикамья и их роль в формировании гаринско-борской культуры // Проблемы эпохи неолита степной и лесостепной зоны Восточной Европы. Оренбург.
Дмитриев А. 1889. Пермская старина. Сборник исторических статей и материалов. Вып.ГУ. Пермь Великая в XVII в. Пермь.
Доронин П. 1958. Документы по истории коми: Вычегодско-Вымская (Мисаи-ло-Евстихиевская) летопись // Историко-филологический сборник Коми филиала АН СССР. Способность экспрессировать кроме АКТГ (в кортикотропиномах) и АКТГ и/или КРГ (в эктопических опухолях) по 2 и более гормонов (СТГ, ПРЛ, ЛГ и ФСГ). В опухолях у пациентов с БИК и АКТГ-ЭС выявлены фактор клеточной адгезии (галектин-3) и маркеры ангиогенеза (CD31 и VEGF) с равной частотой. В АКТГ-секретирующих опухолях установлена с высокой частотой экспрессия РС (в 100% кортикотропином и 88,9% эктопических новообразованиях) и коэкспрессия различных подтипов РС (81% и 50% соответственно), РД2 встречались в 28,6% опухолях у пациентов с БИК и 33,3% - у больных с АКТГ-ЭС, эти новообразования так же были иммунопозитивны к различным подтипам РС.^ Различные черты: Наступления полной ремиссии после удаления кортикотропином не наблюдали у 32,6% пациентов с БИК, тогда как у всех больных с АКТГ-ЭС отмечали состояние полной ремиссии в течение всего периода наблюдения. Реакция АКТГ и кортизола в крови на введение десмопрессина: положительная у пациентов с БИК и отрицательная с АКТГ-ЭС. Гистологическое строение опухолей и степень их злокачественности: среди кортикотропином все случаи были доброкачественными новообразованиями, а эктопические опухоли были представлены различными типами по морфологическому строению и степени злокачественности (АК, ТК и МКРЛ), часть из которых обладала инвазивными и метастатическими свойствами. Индекс метки Ki-67 значительно отличался в кортикотропиномах в зависимости от исхода после нейрохирургического лечения больных с БИК (р=0,02), а так же в кортикотропиномах и эктопических опухолях (р= ВЫВОДЫ В момент манифестации заболеваний основная симптоматика у пациентов с болезнью Иценко-Кушинга и АКТГ-эктопическим синдромом сходная, заключающаяся в клинических проявлениях гиперкортицизма. Сыктывкар: ИИЯЛ КФ АН СССР. ИГХИ по методике двойного окрашивания подтвердило результаты исследования с применением 1 антитела на одном срезе и выявило клетки, экспрессирующие различные гормоны на одном срезе в одной и той же опухоли. Статистический анализ частоты моно- (р=0,6), би- (р=0,7) и полигормональных (р=0,5) опухолей среди кортикотропином и эктопических АКТГ-секретирующих опухолей достоверных отличий не установил.
Животным 4-ой группы ежедневно, 1 раз в день, в течение месяца, на фоне ОР, выпаивали с питьевой водой прополисное молочко в дозе: телятам 100,0 мл, бычкам на откорме -500,0 мл на голову. Телятам и бычкам на откорме 5-ой группы на фоне ОР вносили композиционную форму из пробиотика Биокорм Пионер+Прополис, 6-ой группы -Биокорм Пионер +молочная сыворотка в тех же дозах, что и во 2-4 опытных группах. 1958. Рентгенодиагностика заболеваний костей и суставов. М.: Медгиз.
Жаков К. 1901. - №4. - С. 49-54/ соавт. Абросимов А.Ю., Марова Е.И. The response of corticortopin and adrenal steroids to desmopressin stimulation in patients with various forms of hypercotisolism (research paper) // Hormones, 2008. - Vol.7. - №3. - Р. 243-247/ with Marova E.I., Goncharov N.P., Kolesnikova G.S., Arapova S.D. Клинико-морфологические характеристики опухолей у пациентов с АКТГ-эктопическим синдромом (оригинальная статья) // «Проблемы эндокринологии», 2008. СПб. Вып.1.
Житие 1992. Житие Святого отца нашего Стефана епископа Пермского // Избранные жития русских святых (X-XV вв.). М.: Молодая гвардия.
Забылин М. 1880. Русский народ. Его обычаи, обряды, предания, суеверия и поэзия. М.
Засецкая И.П. 1968. О хронологии погребений «эпохи переселения народов» Нижнего Поволжья // СА. М., №2. С.52-62
Засецкая И.П. 1979. Боспорские склепы гуннской эпохи как хронологический эталон для датировки памятников восточноевропейских степей // КСИА, № 158. М. С.5-17.
Збруева А.В. Также было установлено, что пробиотик Биокорм Пионер, молочная сыворотка, прополис и их композиционные формы, в составе основного рациона, способствуют повышению продуктивных показателей телят и бычков на откорме: а) живая масса телят опытных групп 6, 10, 12 и 18-ти месячного возраста превышает контрольный уровень. У животных 18-ти месячного возраста разница с контролем по 2, 3, 4, 5 и 6-ой группам достигает 28,5; 29,3; 42,7; 73,5 и 75,7 кг; б) среднесуточный прирост живой массы телят опытных групп, достигший максимального значения в 10-ти месячном возрасте, выше показателей животных контрольной группы на 120,8; 125,8; 175,0; 334,1 и 339,1 г. Данная тенденция сохраняется в 6, 12 и 18-ти месячном возрасте телят; в) динамика абсолютного прироста живой массы телят с 0-6; 6-10; 10-12; 12-18 месячного возраста превышает контрольный уровень. Значение данного показателя 0-18 месячного возраста животных выше, чем в контроле, на 27,7; 28,0; 43,5; 74,2 и 75,8 кг. Показатели контрольного убоя бычков на откорме под влиянием Пробиотика Биокорм Пионер, молочной сыворотки, прополиса и их композиционных форм в составе основного рациона, выше, по сравнению с контрольным значением: масса туши на 7,7; 11,0; 26,3; 42,2 и 46,9 кг, выход туши - на 0,9; 0,6; 2,1; 4,3 и 5,0%, масса внутреннего сала на 0,9; 0,8; 1,1; 2,2 и 2,0 кг, выход сала - соответствовал контрольной цифре, убойная масса - на 22,7; 24,4; 31,0; 43,2 и 44,4%, убойный выход на 2,4; 2,7; 3,0; 4,7 и 4,2%, масса шкуры - на 2,3; 2,4; 3,7; 4,2 и 4,6 кг, выход шкуры - на 0,2-0,3%. Пробиотик Биокорм Пионер, молочная сыворотка, прополис и их композиционные формы способствовали повышению качественных показателей морфологического состава туши бычков на откорме: а) массы охлажденной туши на 7,5; 10,8; 27,4; 42,2 и 46,7 кг, массы мышечной ткани - на 4,6; 5,4; 8,5; 14,9 и 16,5 кг (в т.ч. высшего сорта - на 3,6; 2,9; 4,7; 7,6 и 8,1 кг, первого сорта - на 4,0; 5,1; 7,6; 11,2 и 11,6 кг. Содержание мышечной ткани второго сорта в опытных группах ниже, чем в контроле); б) незначительное увеличение массы жировой ткани - на 0,4; 0,6; 0,9; 1,3 и 1,6 кг и снижение массы костной и соединительной тканей; в) увеличение массы съедобной части туши животных опытных групп - на 5,0; 6,0; 9,4; 16,2 и 18,1 кг. История населения Прикамья в ананьинскую эпоху // МИА, № 30. М.
ИАК 1910. Известия археологической комиссии, прибавление к вып. Высоко специфичным (93%) признаком дифференциальной диагностики форм АКТГ-зависимого гиперкортицизма является периферический тест с десмопрессином: положительный свидетельствует о болезни Иценко-Кушинга, отрицательный – об АКТГ-эктопическом синдроме. СПб.
Иванов А.Г. 200. Накладки-тройчатки: к вопросу о происхождении поясов нево-линского типа. // Культуры евразийских степей второй половины I тыс. н.э., Самара. С.87-102.
Иванов В.А. 1982. Городище Петер-Тау (Юлдашевское) // СА, № 3.
Иванов В.А., Останина Т.И. 1983. К вопросу о бахмутинско-мазунинской проблеме // Поселения и жилища древних племен Южного Урала. Уфа.
Ищериков П.Ф. 1953. Отчет о наблюдениях за земляными работами на территории г.Уфы с 16.VII.1953 г. по 17.IX.1953 г. Рукопись. Животным 4-ой группы ежедневно, 1 раз в день, в течение месяца, на фоне ОР, выпаивали с питьевой водой прополисное молочко в дозе: телятам 100,0 мл, бычкам на откорме -500,0 мл на голову. Телятам и бычкам на откорме 5-ой группы на фоне ОР вносили композиционную форму из пробиотика Биокорм Пионер+Прополис, 6-ой группы -Биокорм Пионер +молочная сыворотка в тех же дозах, что и во 2-4 опытных группах. Результаты исследования. Результаты исследования влияния изученных композиционных форм на показатели естественной резистентности и фагоцитоза телят представлены на рисунке 1. Все исследованные композиционные формы способствовали, в разной степени активности, повышению в организме животных показателей гемо- и лейкопоэза, факторов естественной резистентности и фагоцитарных реакций. Они проявлялись: а) увеличением в крови уровня гемоглобина у телят 2, 3, 4, 5 и 6-ой групп на 10,7; 11,1; 14,9; 32,5 и 29,0г/л, бычков на откорме - на 10,1; 16,2; 23,2; 48,8; 45,3 г/л; содержания эритроцитов у телят на 0,6; 0,5; 0,8; 1,3 и 1,2 млн/мкл, бычков на откорме
-	на 0,5; 0,4; 0,9; 1,3; 1,1 млн/мкл; показателя лейкоцитов у телят на 0,53; 0,36; 1,02; 1,8; 1,58 тыс/мкл, бычков на откорме - на 0,68; 0,65; 1,76; 1,98 тыс/мкл; б) повышением бактерицидной активности сыворотки крови у телят на 6,0; 6,5; 8,3; 13,3 и 12,7%, бычков на откорме -на 5,1; 5,9; 8,6; 14,8 и 13,9%; лизоцимной активности у телят на 1,6; 2,0; 2,1; 4,1 и 3,9%, бычков на откорме - на 2,4; 3,1; 3,19; 4,3 и 4,5%; комплементарной активности у телят на 2,54; 2,64; 2,94; 4,04 и 3,24ед., бычков на откорме -на 2,62; 2,92; 4,42; 5,72 и 5,62 ед. ; в) активизацией фагоцитарной реакции лейкоцитов крови у телят на 6,8; 8,0; 9,3; 11,2 и 11,7 %; бычков на откорме
-	на 6,8; 7,9; 9,7; 13,7 и 12,0%. 1. Динамика параметров естественной резистентности и показателей фагоцитоза у телят по вариантам опыта: а -лизоцимная активность, б - комплементарная активность, в- фагоцитоз. Также было установлено, что пробиотик Биокорм Пионер, молочная сыворотка, прополис и их композиционные формы, в составе основного рациона, способствуют повышению продуктивных показателей телят и бычков на откорме: а) живая масса телят опытных групп 6, 10, 12 и 18-ти месячного возраста превышает контрольный уровень. Ф.39. Оп.1. №169).
Ищериков П.Ф. 1959. Городище Уфа-2 // Башкирский археологический сборник. Уфа.
Ищериков П.Ф., Мажитов Н.А. Заниматься надо в состоянии Октавы! Только тогда Вы достигнете успеха! Скажем, у меня проблемы с коленной чашечкой. Я мысленный взор направляю туда и представляю свой образ здоровья, такой силы, с которой я летал, танцевал в Образе молодости и посылаю его в коленную чашечку. А затем сознательно увеличиваю, наращиваю положительные ощущения и улавливаю там физический отклик. Городище Уфа - 2 // Археология и этнография Башкирии. Т.1. Уфа.
Каталог 1894. Каталог выставки археологических коллекций и предметов древности Пермского края. Необходимость такой модернизации была вызвана тем, что для организации взаимодействия абонентских ЭВМ в ЛВС использу­ются специальные методы доступа к физической передающей среде. Верхние уровни моде­ли ВОС не претерпели никаких изменений, а канальный уровень был разбит на два подуровня (рис. 18). Подуровень LLC (Logical Link Control) обеспечивает управление ло­гическим звеном, т.е. выполняет функции собственно канального уровня. Подуровень MAC (Media Access Control) обеспечивает управление доступом к среде.
Кирпичников А.Н. 1966. Древнерусское оружие: копья, боевые топоры, булавы, кистени IX - XIII вв. Упражнение № 1

Сжимаем_разжимаем кулаки (несколько раз. Вы уже знаете примерно сколько), ритмично, как можно быстрее. Упражнение выполняется в двух вариантах: сначала акцент делаем на сжимание пальцев в кулак (хватательные движения), а затем - на разжимание (бросательные), причем пальцы нужно выпрямлять полностью. Упражнение № 2

Каждым пальцем по очереди выполняем движение, как будто Вы кого_то с любовью щелкаете по лбу. Упражнение № 3

Последовательно сжимаем пальцы от мизинца к большому несколько раз, а потом от указательного к мизинцу. САИ. Е1-36. М.: Наука.
-Л.: Гидрометеоиздат, 1985. - 81 с. 2. ГОСТ 17.1.5.05-85. Охрана природы. Гидросфера. Общие требования к отбору проб поверхностных и морских вод, льда и атмосферных осадков. - Введен впервые 1986 - 07 - 01. - М.: Изд-во стандартов, 1986. 1976. Военное дело на Руси в XIII-XV веках. Л.
Ковалевская В.Б. 1969. К вопросу о «поломской» культуре // Древности Восточной Европы. М. С.84-91.
Кокорина Н.А., 2002. В опухолях у пациентов с БИК и АКТГ-ЭС выявлены фактор клеточной адгезии (галектин-3) и маркеры ангиогенеза (CD31 и VEGF) с равной частотой. В АКТГ-секретирующих опухолях установлена с высокой частотой экспрессия РС (в 100% кортикотропином и 88,9% эктопических новообразованиях) и коэкспрессия различных подтипов РС (81% и 50% соответственно), РД2 встречались в 28,6% опухолях у пациентов с БИК и 33,3% - у больных с АКТГ-ЭС, эти новообразования так же были иммунопозитивны к различным подтипам РС.^ Различные черты: Наступления полной ремиссии после удаления кортикотропином не наблюдали у 32,6% пациентов с БИК, тогда как у всех больных с АКТГ-ЭС отмечали состояние полной ремиссии в течение всего периода наблюдения. Реакция АКТГ и кортизола в крови на введение десмопрессина: положительная у пациентов с БИК и отрицательная с АКТГ-ЭС. Казань: ИА РАН, ИИ АНТ. Выполняем круговые движения в обе стороны. Упражнение № 5

Осторожно! У кого повреждена или отсутствует барабанная перепонка - это упражнение выполнять нельзя! Затем движения останавливаем. Еще плотнее прижимаем ладони к ушам и резко отрываем их, чтобы в ухе раздался хлопок. Все внимание держим в ушках. Железообрабатывающее ремесло Новгорода Великого (продукция, технология) // МИА, № 65. С.7-120.
Конаков Н.Д. 1983. Упражнение № 21

Ноги чуть шире плеч, стопы параллельно (носки слегка повернуты внутрь), ладони на коленных чашечках. М.: Наука.
Коробейников А.В. 2004. Городище Кучино I : эволюция фортификации// Вопросы истории и культуры Пермского Прикамья. Березники. С.53-59.
Коробейников А.В. 2005а. Ментальная основа деятельности фортификатора-создателя городища Иднакар// Сибирский субэтнос: культура, традиции, ментальность: материалы Всероссийской научно-практической Интернет-конференции на сайте sib-subethnos.narod.ru с 1марта по 1 декабря 2004 года. Красноярск. С. 107-119. Режим доступа: [mhtml:http://sib-subethnos.narod.ru/p2005/ когоЬетко^ Ыт].
Коробейников А.В. Первая группа служила контролем. Телята и бычки на откорме в данной группе находились на общем рационе (ОР) с животными опытных групп. Животным 2-ой опытной группы на фоне ОР вносили с питьевой водой пробиотик Биокорм Пионер», согласно инструкции по применению. Внутренний вал городища Иднакар. Пример исторического моделирования на основе технологического анализа // Историческая реконструкция по данным археологии. Не выявили каких-либо клинических и морфологических особенностей опухолей, демонстрирующих коэкспрессию различных типов и подтипов рецепторов. С. вызвали многочисленные природные пожары по всей России.В огне погибли люди, уничтожено много домов, пожары сопровождались запахом гари и сильным задымлением городов. При сгорании органики в атмосферу поступает огромное количество сажистых частиц, парниковых и химически активных газов (окись углерода, оксиды азота, диоксид серы), органических соединений (аммиак, формальдегид, фенолы, диоксины) и других вредных для окружающей среды веществ. Уровень загрязнения воздуха в поселках и крупных городах существенно возрастает. Экологическая обстановка ухудшается, что вызывает негативные последствия не только в природных ландшафтах, но и в социальной сфере, и в здравоохранении.
Коробейников А.В. В соответствии с семиуровневой структурой модели можно говорить о необходимости существования протоколов для каждого уровня. Концепция открытых систем предусматривает разработку стандартов для протоколов личных уровней. Легче всего поддаются стандартизации протоколы трех нижних уровней, модели архитектуры открытых систем, так как они определяют действия и процедуры, свойственные для вычислительных сетей любого класса. Труднее всего стандартизовать протоколы верхних уровней, особенно прикладного, из-за множественности прикладных задач и в ряде случаев их уникальности. О расчёте трудоёмкости древних оборонительных сооружений // Историческая реконструкция по данным археологии. Ижевск. С.114-132.
Коробейников А.В. 2005г. Типологический анализ чепецких городищ с позиций их уровня защиты // Историческая реконструкция по данным археологии.И-жевск. С.66-91.
Коробейников А.В., Мингалев В.В. От флейты у меня понос… А вот скри_и_пка!.. Обращаются к третьему. - Друзья мои! Твоя скрипка помогает тебе совершать мужские подвиги? А тебе твоя флейта помогает? Оба на него набросились:

- Ты что, мозги что ли съел? Мы говорим о му_у_зыке, а не о прошедших временах. Я уже двадцать лет на женщин не смотрю, он - тридцать лет. А ты что? Способ и приспособление для фиксации зенитного и азимутального угла столбовых ям в целях реконструкции построек // Материалы XXXVII Урало-Поволжской археологической студенчес-
кой конференции. Челябинск. С.99-101.
Корчагин П.А. 2001. С другой стороны в последние годы имеется четкая тенденция к созданию и использованию препаратов, изготовленных из природного сырья, многие из которых обладают разносторонней биологической активностью, способностью стимулировать иммунитет и, в
то же время, безвредны для организма. Закономерности социально-экономического развития и складывания архитектурно-исторической среды города. Екатеринбург: Банк культурной информации.
Корчагин П.А., Мельничук А.Ф. Уровень
        Рис.18. Эталонная модель для локальных компьютерных сетей
  
					Протоколы компьютерной сети
					
					Понятие протокола
					Как было показано ранее, при обмене информацией в сети каждый уровень модели ВОС ре­агирует на свой заголовок. Иными словами, происходит взаимодействие между одноимен­ными уровнями модели в различных абонентских ЭВМ. Такое взаимодействие должно выполняться по определенным правилам. Протокол — набор правил, определяющий взаимодействие двух одно­именных уровней модели взаимодействия открытых систем в различных абонентских ЭВМ. Протокол — это не программа. Правила и последовательность выполнения действий — при обмене информацией, определенные протоколом, должны быть реализованы в программе. Обычно функции протоколов различных уровней реализуются в драйверах для различных вычислительных сетей. Значит, Вы всё сделали правильно. Во время расслабления и отдыха, зрение продолжает улучшаться! Как настроение? Улыбку не потеряли?! Поднимаем эмоции еще на одну ступеньку, на душе хорошо-хорошо, легко-легко, и Вы ощущаете тепло в глазах. // Вестник Пермского университета. Выпуск 4. История. Пермь: ПГУ.
Кривощеков И.Я. 1897. Резюме
Антикокцидантная и антибиотикотерапия на фоне пробиотикотерапии и иммуностимуляции Т и В-активинами и прополисом активизирует	иммуноморфологические перестройки в
иммунокомпетентных структурах лимфоидных органов. PROBIOTICS THERAPY AND IMMUNOSTIMULATION FOR IMMUNITY CORRECTION AT SWINE CRYPTOSPORIDIOSIS
Mannapova R.T., Kalyuzhny S.I., Ilyasova Z.Z. Summary
Antikoktsidantnaya and antibiotikoterapiya on a background probiotikoterapii and immunostimulyatsii T and V-active and propolis activates immunomorfological alterations in the immunokompetentiv structures of lymphoid organs. УДК 619:616:995.1:636.3
МОЛОЧНАЯ СЫВОРОТКА И ПРОБИОТИК ДЛЯ КОРРЕКЦИИ БИОЛОГИЧЕСКИХ И ПОВЫШЕНИЯ ПРОДУКТИВНЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ЖИВОТНЫХ
Маннапова Р. Т., Файзуллин И.М. Российский государственный аграрный университет
Ключевые слова: молочная сыворотка, животные, белок, углевод, минеральные вищества. Key words: whey, animal protein, carbohydrate, mineral vischestva. Пермь.
Кривощеков И.Я. 25 – 75% процентили находились в пределах 0,5 – 0,8%. Анализ индекса метки Ki-67 в кортикотропиномах у больных с ремиссией и без ремиссии БИК и эктопических опухолях установил достоверное отличие экспресии Ki-67 среди указанных групп новообразований, которое показано на рис. 6.р = 0,02р = 0,000006Рис. 6. Сравнение индекса метки Ki-67 в кортикотропиномах у больных с ремиссией и без ремиссии БИК и в опухолях с эктопической секрецией АКТГРезультаты иммуноэкспрессии Ki-67, галектина-3, CD-31 и VEGF в опухолях с эктопической продукцией АКТГ представлены в таблице 8. ^ Таблица 8. Иммуногистохимическая и гистологическая характеристика опухолей с эктопической продукцией АКТГ    Характеристика опухолей   Количествослучаев  Маркеры   Ki-67, (%)  Галектин-3  CD-31  VEGF  АК с мет  2  0,8  +  +  -   МКРЛс мет  1  1,2  +  +  -  АК  1  0,6  -  -  +  АК  1  0,5  +  +  -  АК  1  0,5  +  +  -  АК  2  0,5  -  -  -  АК  1  2,4  -  -  -  АК  1  0,3  -  +  +  ТК  2  0,5  -  -  -  ТК  2  0,5  -  +  +/-* Примечания: + положительная экспрессия, - отрицательная экспрессия, АК, МКРЛ с мет. - атипичный карциноид, мелкоклеточный рак легкого с метастазами в медиастинальные лимфоузлы. Словарь географическо-статистический Чердынского уезда. Пермь: 1-я Земская тип.
Крыласова Н.Б. 1995. Подвеска со знаком Рюриковичей из Рождественского могильника // РА, № 2.
Крыласова Н.Б. 2005. Керамические валики (новая категория вещей, выявленная на средневековых городищах Пермского Предуралья) // Коми-пермяки и финно-угорский мир. Кудымкар
Крыласова Н.Б. 2007. Археология повседневности: материальная культура средневекового Предуралья. Пермь: ПГПУ.352 с.
Крыласова Н.Б., 2001. История прикамского костюма. Пермь: ПГПУ 260 с.
Крыласова Н.Б., Белавин А.М. 2001. Неволинские пояса в системе международных связей // Миграции и оседлость от Дуная до Ладоги в I тысячелетии христианской эры (материалы к пятым чтениям памяти Анны Мачинской). СПб. С.88-94.
Кузеев Р.Г. 1978. Список литературы
1. Василенко В.Н. Уфа.
Кулемзин В.М., Лукин Н.В. 1977. Васюганско-ваховские ханты в конце XIX -начале ХХ вв. Этнографический очерк. Эталонная модель для локальных компьютерных сетей
  
					Протоколы компьютерной сети
					
					Понятие протокола
					Как было показано ранее, при обмене информацией в сети каждый уровень модели ВОС ре­агирует на свой заголовок. Иными словами, происходит взаимодействие между одноимен­ными уровнями модели в различных абонентских ЭВМ. Такое взаимодействие должно выполняться по определенным правилам. Протокол — набор правил, определяющий взаимодействие двух одно­именных уровней модели взаимодействия открытых систем в различных абонентских ЭВМ. Протокол — это не программа. Правила и последовательность выполнения действий — при обмене информацией, определенные протоколом, должны быть реализованы в программе. Обычно функции протоколов различных уровней реализуются в драйверах для различных вычислительных сетей. В соответствии с семиуровневой структурой модели можно говорить о необходимости существования протоколов для каждого уровня. Концепция открытых систем предусматривает разработку стандартов для протоколов личных уровней. Легче всего поддаются стандартизации протоколы трех нижних уровней, модели архитектуры открытых систем, так как они определяют действия и процедуры, свойственные для вычислительных сетей любого класса.
Лобанов Н.А., 1989. Некоторые бытовые находки из Пскова // КСИА. В.195. С.80-85.
Лунегов И.А. 1954. Отчет об археологических исследованиях, проведенных в пределах Чердынского и Ныробского районов Пермской области в 1954 г. Рукопись (Архив ИА РАН, ф. Р-1, д. 943).
Лунегов И.А. 1955. Редикарский могильник // КСИИМК. Вып.57. Там создаете радость и получаете ответную реакцию. Может возникнуть тепло, легкая пульсация или любой другой физический отклик. "Октава" - это внутреннее слияние с тем образом молодости, который Вы только что создали. 1981. Курганы Южного Урала VIII-XII вв., М. 163 с.
Мажитов Н.А. 1959. Поселения бахмутинской культуры // Башкирский археологический сборник. Уфа.
Мартынов А.И. Нельзя также прищуриваться или таращить глаза. Всё это создает напряжение, которое недопустимо! Если Вы, сохраняя внутренний покой, возьмете в руки таблицу, Вас ожидает сюрприз! Вы заметили еще дополнительный скачок улучшения? Браво! Я горжусь Вами! Методы археологического исследования. М.:МГУ
Мартынова Е.П. 1998. Очерки истории и культуры хантов М.: Наука.
Матвеева Г.И. ^ Таблица 7. Распределение эктопических АКТГ-секретирующих опухолей по результатам иммуноэкспрессии тропных гормонов Экспрессия гормонов  Эктопические АКТГ-секретирующие опухоли, n=18  ИГХ характеристика  Гистологическая характеристика  Моногормональная    Всего, n=6 (33,3%): АКТГ, n=4КРГ, n=2  3 АК/1 ТК1 АК/1 ТК  Бигормональная    Всего, n=6 (33,3%): АКТГ-КРГ, n=5АКТГ-ПРЛ, n=1  2 АК/2 ТК/1 МКРЛ1 ТК  Полигормональная    Всего, n=6 (33,3%): АКТГ-КРГ-СТГ, n=2 АКТГ-СТГ-ПРЛ, n=1 КРГ-СТГ-ПРЛ, n=1 КРГ-СТГ-ПРЛ-ЛГ, n=1АКТГ-КРГ-СТГ-ПРЛ, n=1  2 АК 1 АК 1 ТК 1 ТК1 ТК Примечание: ИГХИ с антителами к ПРЛ, СТГ, ЛГ и ФСГ выполнено в 11 опухолях. У всех пациентов при исследовании уровней перечисленных гормонов в крови был повышен только АКТГ. Не обнаружено особенностей клинической картины, секреции АКТГ и кортизола на фоне БПД и периферического теста с ДП, гистологического строения в зависимости от экспрессии различных гормонов. ИГХИ по методике двойного окрашивания подтвердило результаты исследования с применением 1 антитела на одном срезе и выявило клетки, экспрессирующие различные гормоны на одном срезе в одной и той же опухоли. Статистический анализ частоты моно- (р=0,6), би- (р=0,7) и полигормональных (р=0,5) опухолей среди кортикотропином и эктопических АКТГ-секретирующих опухолей достоверных отличий не установил. Экспрессия Ki-67 исследовали в 14 эктопических опухолях, которая обнаружена во всех указанных образованиях. Работы в Бельско-Уфимском междуречье // АО-1969. М.
Матвеева Г.И. 1975. Памятники кара-якуповского типа в Приуралье // Из истории Среднего Поволжья и Приуралья. Вып.У Куйбышев.
Матвеева Н.П., Ларина Н.С., Берлина С.В., Чикунова И.Ю., 2005. Комплексное изучение условий жизни древнего населения Западной Сибири (проблемы социокультурной адаптации в раннем железном веке). Новосибирск: СО РАН. 227 с.
Материальная культура, 1989. ^ Таблица 7. М.: Наука. Эталонная модель для локальных компьютерных сетей
  
					Протоколы компьютерной сети
					
					Понятие протокола
					Как было показано ранее, при обмене информацией в сети каждый уровень модели ВОС ре­агирует на свой заголовок. Иными словами, происходит взаимодействие между одноимен­ными уровнями модели в различных абонентских ЭВМ. Такое взаимодействие должно выполняться по определенным правилам. Протокол — набор правил, определяющий взаимодействие двух одно­именных уровней модели взаимодействия открытых систем в различных абонентских ЭВМ. Протокол — это не программа. Правила и последовательность выполнения действий — при обмене информацией, определенные протоколом, должны быть реализованы в программе. Обычно функции протоколов различных уровней реализуются в драйверах для различных вычислительных сетей. В соответствии с семиуровневой структурой модели можно говорить о необходимости существования протоколов для каждого уровня. Концепция открытых систем предусматривает разработку стандартов для протоколов личных уровней. Легче всего поддаются стандартизации протоколы трех нижних уровней, модели архитектуры открытых систем, так как они определяют действия и процедуры, свойственные для вычислительных сетей любого класса. 1997. Ладога/Aldeigja: религиозно-мифологическое сознание и историко-археологическая реальность (VIII-XII вв). // Ладога и религиозное
сознание (материалы к третьим чтениям памяти Анны Мачинской), СПб, с. 156167.
Мейнандер Карл Ф. 1979. Биармы // Финно-угры и славяне. Л. С.35-40.
Мельничук А.Ф., Соколова Н.Е., Цыпуштанов В.А., Шилов В.В. 1994. Памятники археологии и архитектуры Березниковско-Усольского района. Усолье.


	 Модель взаимодействия для ЛВС
	 

 
Читайте также:II. Порядок взаимодействия при ликвидации последствий ДТПIII. Крымское ханство как пространство межкультурного взаимодействия средневекового Крыма.III. Определение модельного годаIII. 1999. Происхождение культа Мир-Сусне-Хума и его особенности // Историко-культурное наследие: новые открытия, сохранение, преемственность. Березники.
Морозов Ю.А. 2000. Исследования Уфимского городища // Уфимский археологический вестник. Вып.2. Уфа.
Морозов Ю.А. 2000. Исследования Уфимского городища // Уфимский археологический вестник. Никель присутствует так же в заметном количестве, среднее содержание составляет 0,0163 мг/л. Содержание прочих металлов варьируется от 0,0015 мг/л для хрома до 0,0091 мг/л для меди. Среднее содержание марганца в снеговых выпадения г. Архангельска в 1,9 раза больше, чем в г. Северодвинске и в 13,9 раз больше чем в с. Порог Онежского района. В пробах г. Северодвинска содержание марганца меньше среднего значения в 1,4 раза, но больше, чем в пробах снега с. Порог в 5,2 раза. Содержание марганца в пробах снега с. Порог меньше среднего значения в 7,4 раза. Среднее содержание железа в снеге г. Архангельска больше в 2,6 раз чем в г. Северодвинске и в 19,9 раз больше чем в с. Порог. В снеговых выпадениях г. Северодвинска железа меньше, чем среднее значение в 1,2 раза, но больше, чем в с. Порог в 7,6 раз. Выпадения с. Порог содержат в 9,5 раз меньше железа, чем среднее значение по населенным пунктам. Содержание никеля в снеге г. Архангельска и г. Северодвинска мало различимы и близки к среднему значению 0,0163 мг/л. Уфа.
Мурыгин А.М. 1992. Печорское Приуралье: эпоха средневековья. М. 182 с.
Новый политехнический словарь 2000. М. 353 с..
Носов Е.Н. Ни в коем случае нельзя опускаться до автоматизма. Это путь в никуда. На поверхности ушных раковин расположено более тысячи биологически активных точек, поэтому, массируя их, мы опосредствованно воздействуем на весь организм. Настрой! Взялись за уши, схватили всю ушную раковину в кулак. Упражнение № 1

С юмором тянем ушные раковины вниз так, чтобы оттянулось внутреннее ухо. В каждое движение вкладываем радость! Легкое расслабление чередуем с более выраженным напряжением. Происхождение первых городов Северной Руси (постановка проблемы: история и археология) // Исторические записки. Вып.5 (123). М.
Носов Е.Н., Горюнова В.М., Плохов А.В. 2005. Городище под Новгородом и поселения северного Приильменья. (Новые материалы и исследования) // Труды ИИМК, т.XVIII. СПб.:Дмитрий Буланин.
Оборин В.А. 1970. Упражнение можно выполнять в течение дня до 11 часов и после 15 часов. Ноги поставьте удобно и начните делать легкие повороты корпуса на месте вокруг оси. Глаза закрыты. Голова слегка приподнята вверх, так, чтобы солнце светило Вам прямо под брови на веки. ВАУ, в.9. Свердловск: УрГУ С.3-29.
Оборин В.А. 1972. Раскопки в Верхнем Прикамье. АО, 1971.- М.: Наука.
Оборин В.А. Этнические особенности средневековых памятников Верхнего Прикамья // Памятники ломоватовской культуры. ВАУ, в. "Большой круг". Выполняем круговые движения глазными яблоками. Голова остается неподвижной. Представьте перед собой большой циферблат золотого цвета. Этот цвет способствует восстановлению зрения. Медленно ведите взгляд, отмечая каждую цифру на воображаемом циферблате. Сначала в одну сторону, потом в другую. Внимание! Углы не срезаем! Свердловск: УрГУ! С. 3-29.
Оборин В.А., Балашенко Л.А. К таким средствам относится продукт пчеловодства прополис. В этой связи нами проведены исследования влияния нового пробиотика Биокорм Пионер, молочной сыворотки и прополиса, а также их композиционных форм на биологические и продуктивные показатели крупного рогатого скота (телят, бычков на откорме, по разным возрастным группам). Материал и методы исследований.Для решения поставленной задачи исследования были проведены на 6-ти группах телят с рождения до 18-ти месячного возраста, а затем на 6-ти группах бычков на откорме. Первая группа служила контролем. Телята и бычки на откорме в данной группе находились на общем рационе (ОР) с животными опытных групп. Также было установлено, что пробиотик Биокорм Пионер, молочная сыворотка, прополис и их композиционные формы, в составе основного рациона, способствуют повышению продуктивных показателей телят и бычков на откорме: а) живая масса телят опытных групп 6, 10, 12 и 18-ти месячного возраста превышает контрольный уровень. У животных 18-ти месячного возраста разница с контролем по 2, 3, 4, 5 и 6-ой группам достигает 28,5; 29,3; 42,7; 73,5 и 75,7 кг; б) среднесуточный прирост живой массы телят опытных групп, достигший максимального значения в 10-ти месячном возрасте, выше показателей животных контрольной группы на 120,8; 125,8; 175,0; 334,1 и 339,1 г. Данная тенденция сохраняется в 6, 12 и 18-ти месячном возрасте телят; в) динамика абсолютного прироста живой массы телят с 0-6; 6-10; 10-12; 12-18 месячного возраста превышает контрольный уровень. С. 28-48.
Обыденнов М.В. 1994. История археологического изучения Урала в XVIII- начале XX вв. Уфа: БГУ
Овсянников В.В. 1992. Раскопки городища Уфа 2 в 1990 г. // Башкирский край. Выпуск 2. Уфа.
Овсянников В.В., Сунгатов Ф.А. 2004. Городище Каменная коза в среднем течении р.Уфы // Уфимский археологический вестник. Вып.5. Уфа.
Основы 1975. Основы финно-угорского языкознания (марийский, пермский и угорские языки). М.: «Наука».
Останина Т.И. 1997. Население Среднего Прикамья в вв.: монография / Т.И.Останина. Ижевск.
Очерки истории и культуры города Верхотурья и Верхотурского края: (К 400-летию Верхотурья) 1998. Оттягивая носок от себя, совершаем небольшие пружинящие движения. Повторяем движение несколько раз, а затем пяткой тянемся впред, носок на себя. Упражнение № 17

Исходное положение такое же, как в предыдущем упражнении. Стопу разворачиваем внутрь так, чтобы если Вы поставите ногу на пол, она внешним краем коснется его поверхности. Или можно слегка отвести ногу в сторону и выполнять упражнение как показано на рисунке. 1967. От кочевий к городам. М.: Наука. 199 с.
Повесть о Стефане 1982. Повесть о Стефане Епископе Пермском // Древнерусские предания (XI-XVI вв). М.: Сов.Россия. С.203-212.
Поляков Ю.А. По сравнению с эктопическими АКТГ-секретирующими опухолями, все кортикотропиномы были доброкачественными новообразованиями, у которых не установили наличие инвазивного роста и метастазов. Результаты ИГХИ с антителами к АКТГ, КРГ, ПРЛ, СТГ, ЛГ и ФСГ в эктопических АКТГ-секретирующих опухолях показаны в таблице 7. ^ Таблица 7. Распределение эктопических АКТГ-секретирующих опухолей по результатам иммуноэкспрессии тропных гормонов Экспрессия гормонов  Эктопические АКТГ-секретирующие опухоли, n=18  ИГХ характеристика  Гистологическая характеристика  Моногормональная    Всего, n=6 (33,3%): АКТГ, n=4КРГ, n=2  3 АК/1 ТК1 АК/1 ТК  Бигормональная    Всего, n=6 (33,3%): АКТГ-КРГ, n=5АКТГ-ПРЛ, n=1  2 АК/2 ТК/1 МКРЛ1 ТК  Полигормональная    Всего, n=6 (33,3%): АКТГ-КРГ-СТГ, n=2 АКТГ-СТГ-ПРЛ, n=1 КРГ-СТГ-ПРЛ, n=1 КРГ-СТГ-ПРЛ-ЛГ, n=1АКТГ-КРГ-СТГ-ПРЛ, n=1  2 АК 1 АК 1 ТК 1 ТК1 ТК Примечание: ИГХИ с антителами к ПРЛ, СТГ, ЛГ и ФСГ выполнено в 11 опухолях. У всех пациентов при исследовании уровней перечисленных гормонов в крови был повышен только АКТГ. Не обнаружено особенностей клинической картины, секреции АКТГ и кортизола на фоне БПД и периферического теста с ДП, гистологического строения в зависимости от экспрессии различных гормонов. ИГХИ по методике двойного окрашивания подтвердило результаты исследования с применением 1 антитела на одном срезе и выявило клетки, экспрессирующие различные гормоны на одном срезе в одной и той же опухоли. Статистический анализ частоты моно- (р=0,6), би- (р=0,7) и полигормональных (р=0,5) опухолей среди кортикотропином и эктопических АКТГ-секретирующих опухолей достоверных отличий не установил. Экспрессия Ki-67 исследовали в 14 эктопических опухолях, которая обнаружена во всех указанных образованиях. Индекс метки этого маркера составлял от 0,32% до 2,42% с медианой на уровне 0,5%. ст. УДК 619:616:995.1:636.3
МОЛОЧНАЯ СЫВОРОТКА И ПРОБИОТИК ДЛЯ КОРРЕКЦИИ БИОЛОГИЧЕСКИХ И ПОВЫШЕНИЯ ПРОДУКТИВНЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ ЖИВОТНЫХ
Маннапова Р. Т., Файзуллин И.М. Российский государственный аграрный университет
Ключевые слова: молочная сыворотка, животные, белок, углевод, минеральные вищества. Key words: whey, animal protein, carbohydrate, mineral vischestva. При производстве кисломолочных продуктов огромное количество молочной сыворотки на молокозаводах остается невостребованным. Молочная сыворотка являются дополнительным кормовым ресурсом, богатым белками, углеводами, липидами, минеральными веществами, витаминами и содержит пробиотический комплекс из лактобацилл и бифидобактерий. С другой стороны в последние годы имеется четкая тенденция к созданию и использованию препаратов, изготовленных из природного сырья, многие из которых обладают разносторонней биологической активностью, способностью стимулировать иммунитет и, в
то же время, безвредны для организма. К таким средствам относится продукт пчеловодства прополис. В этой связи нами проведены исследования влияния нового пробиотика Биокорм Пионер, молочной сыворотки и прополиса, а также их композиционных форм на биологические и продуктивные показатели крупного рогатого скота (телят, бычков на откорме, по разным возрастным группам). ун-т., Кам. 

	 Модель взаимодействия для ЛВС
	 

 
Читайте также:II. Порядок взаимодействия при ликвидации последствий ДТПIII. Крымское ханство как пространство межкультурного взаимодействия средневекового Крыма.III. Определение модельного годаIII. Организация взаимодействия при ликвидации последствий ДТПАмериканская модель менеджментаАмериканская модель социальной работыБ) Магнито-гравитационые взаимодействия в живой и неживой материи и их проекционные зоны.Б. эксп.Вып.1. Березники. С. 10-20.
Прогулки... 1998. Прогулки по старой Перми: Страницы городского фельетона конца XIX - начала XX в. Пермь.
Прокофьева Е.Д. 1947. У животных 18-ти месячного возраста разница с контролем по 2, 3, 4, 5 и 6-ой группам достигает 28,5; 29,3; 42,7; 73,5 и 75,7 кг; б) среднесуточный прирост живой массы телят опытных групп, достигший максимального значения в 10-ти месячном возрасте, выше показателей животных контрольной группы на 120,8; 125,8; 175,0; 334,1 и 339,1 г. Данная тенденция сохраняется в 6, 12 и 18-ти месячном возрасте телят; в) динамика абсолютного прироста живой массы телят с 0-6; 6-10; 10-12; 12-18 месячного возраста превышает контрольный уровень. М-Л. № 4.
ПСРЛ 1965. Патриаршия или Никоновская летопись // Полное собрание русских летописей. Российский государственный аграрный университет
Ключевые слова: молочная сыворотка, животные, белок, углевод, минеральные вищества. Key words: whey, animal protein, carbohydrate, mineral vischestva. При производстве кисломолочных продуктов огромное количество молочной сыворотки на молокозаводах остается невостребованным. Молочная сыворотка являются дополнительным кормовым ресурсом, богатым белками, углеводами, липидами, минеральными веществами, витаминами и содержит пробиотический комплекс из лактобацилл и бифидобактерий. С другой стороны в последние годы имеется четкая тенденция к созданию и использованию препаратов, изготовленных из природного сырья, многие из которых обладают разносторонней биологической активностью, способностью стимулировать иммунитет и, в
то же время, безвредны для организма. 11. С.164-165.
Ревел П.А. 1993. Патология кости. М.: Медицина.
Рейнберг С.А. 1955. Рентгенодиагностика заболеваний костей и суставов. М.: Медгиз.
Религиозные верования. 1993. Вып.3. М.: Наука. С.194, 195.
Рохлин Д.Г. 1965. Болезни древних людей. выполняет функции собственно канального уровня. Подуровень MAC (Media Access Control) обеспечивает управление доступом к среде. Уровень
        Рис.18. Эталонная модель для локальных компьютерных сетей
  
					Протоколы компьютерной сети
					
					Понятие протокола
					Как было показано ранее, при обмене информацией в сети каждый уровень модели ВОС ре­агирует на свой заголовок. Иными словами, происходит взаимодействие между одноимен­ными уровнями модели в различных абонентских ЭВМ. Такое взаимодействие должно выполняться по определенным правилам. Протокол — набор правил, определяющий взаимодействие двух одно­именных уровней модели взаимодействия открытых систем в различных абонентских ЭВМ. Протокол — это не программа.
Рошефор Н.И. 1927. Иллюстрированное урочное положение. Пособие при составлении и проверке смет, проектировании и исполнении работ. М. 225 с.
Руденко С.И. 1914. Предметы из остяцкого могильника возле Обдорска // Материалы по этнографии России. Т.П. Выпадения с. Порог содержат в 9,5 раз меньше железа, чем среднее значение по населенным пунктам. Содержание никеля в снеге г. Архангельска и г. Северодвинска мало различимы и близки к среднему значению 0,0163 мг/л. В осадках с. Порог содержание никеля в 32,6 раза меньше, чем среднее значение
Экология и рациональ
ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ОБСТАНОВКА КОНЕВИНСКОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ (ОКИНСКИЙ РАЙОН, РЕСПУБЛИКА БУРЯТИЯ)
Иванова О. А., Иванов Г. А.
Бурятский государственный университет, Улан-Удэ, e-mail: oksaliv@yandex.ru
Коневинское месторождение рудного золота, расположено в Окинском районе, Республики Бурятия. Участок работ располагается в южных отрогах хребта Кропоткина центральной части Восточного Саяна. В последние годы в результате нависшей экологической опасности усилилась борьба с загрязнением окружающей природной среды. С.35-56.
Рычков Н.П. 1772. Продолжение журнала или дневных записей путешествия капитана Рычкова по разным провинциям Российского государства. СПб.
Савельева Э.А. 1971. Пермь Вычегодская. М.: Наука. 221с.
Савельева Э.А. 1979. Хронология погребальных комплексов Веслянского I могильника // КСИА, №158. М. С.91-96.
Савельева Э.А. 1987. Вымские могильники XI-XIУ вв.Л.: ЛГУ! 200с.
Получилось? Уровень
        Рис.18. Эталонная модель для локальных компьютерных сетей
  
					Протоколы компьютерной сети
					
					Понятие протокола
					Как было показано ранее, при обмене информацией в сети каждый уровень модели ВОС ре­агирует на свой заголовок. Иными словами, происходит взаимодействие между одноимен­ными уровнями модели в различных абонентских ЭВМ. Такое взаимодействие должно выполняться по определенным правилам. Протокол — набор правил, определяющий взаимодействие двух одно­именных уровней модели взаимодействия открытых систем в различных абонентских ЭВМ. Протокол — это не программа. Правила и последовательность выполнения действий — при обмене информацией, определенные протоколом, должны быть реализованы в программе. Развитие систем земледелия в Верхнем Прикамье в эпоху средневековья (по археологическим данным и этнографическим параллелям) // Русановские чтения, Пермь: ПГПУ. С. 65-67.
Святитель Стефан... 1995. Святитель Стефан Пермский. К 600-летию со дня преставления. СПб.: Глагол.
Сергеев С.И. 1896. Памятники древностей близ сел Искор, Губдора и Верх-Бо-ровского Чердынского уезда // Тр.ПУАК. Пермь.
Сидоров А.С. 1997. Знахарство, колдовство и магия (репринт с изд. 1928 г.). СПб.: Алетейя.
Синенко С.Г. 2002. Город над Белой рекой. Уфа.
Сказание о Стефане... 1898. Святой Стефан первосвятитель Пермский. Пермь. Продолжая совершать большие повороты корпуса, рассматривайте землю вокруг ног, при этом быстро_быстро, как можно быстрее, моргая. Под ладонью глаз тоже моргает. Теперь лицо подставляем солнцу, и точно так же выполняем повороты, часто_часто моргая обоими глазами. Один глаз по_прежнему прикрыт ладонью. Затем с другим глазом аналогично. Особое примечание: если солнце в зените, то выполнять упражнение нельзя!
Спицин А.А. 1902. Динамика параметров естественной резистентности и показателей фагоцитоза у телят по вариантам опыта: а -лизоцимная активность, б - комплементарная активность, в- фагоцитоз. Также было установлено, что пробиотик Биокорм Пионер, молочная сыворотка, прополис и их композиционные формы, в составе основного рациона, способствуют повышению продуктивных показателей телят и бычков на откорме: а) живая масса телят опытных групп 6, 10, 12 и 18-ти месячного возраста превышает контрольный уровень. У животных 18-ти месячного возраста разница с контролем по 2, 3, 4, 5 и 6-ой группам достигает 28,5; 29,3; 42,7; 73,5 и 75,7 кг; б) среднесуточный прирост живой массы телят опытных групп, достигший максимального значения в 10-ти месячном возрасте, выше показателей животных контрольной группы на 120,8; 125,8; 175,0; 334,1 и 339,1 г. Данная тенденция сохраняется в 6, 12 и 18-ти месячном возрасте телят; в) динамика абсолютного прироста живой массы телят с 0-6; 6-10; 10-12; 12-18 месячного возраста превышает контрольный уровень. Значение данного показателя 0-18 месячного возраста животных выше, чем в контроле, на 27,7; 28,0; 43,5; 74,2 и 75,8 кг. Показатели контрольного убоя бычков на откорме под влиянием Пробиотика Биокорм Пионер, молочной сыворотки, прополиса и их композиционных форм в составе основного рациона, выше, по сравнению с контрольным значением: масса туши на 7,7; 11,0; 26,3; 42,2 и 46,9 кг, выход туши - на 0,9; 0,6; 2,1; 4,3 и 5,0%, масса внутреннего сала на 0,9; 0,8; 1,1; 2,2 и 2,0 кг, выход сала - соответствовал контрольной цифре, убойная масса - на 22,7; 24,4; 31,0; 43,2 и 44,4%, убойный выход на 2,4; 2,7; 3,0; 4,7 и 4,2%, масса шкуры - на 2,3; 2,4; 3,7; 4,2 и 4,6 кг, выход шкуры - на 0,2-0,3%. Пробиотик Биокорм Пионер, молочная сыворотка, прополис и их композиционные формы способствовали повышению качественных показателей морфологического состава туши бычков на откорме: а) массы охлажденной туши на 7,5; 10,8; 27,4; 42,2 и 46,7 кг, массы мышечной ткани - на 4,6; 5,4; 8,5; 14,9 и 16,5 кг (в т.ч. Атлас рисунков с пердисловием. МАР № 26. Спб.
Струков А.И., Серов В.В. 1993.Патологическая анатомия: Учебник. М.: Медицина.
Талицкая И.А. 1952. Материалы к археологической карте бассейна р. Камы // МИА № 25. М.: АН СССР.
Талицкий М.В. 1951. Верхнее Прикамье в X-XIV вв. // МИА, № 22. Такое взаимодействие должно выполняться по определенным правилам. Протокол — набор правил, определяющий взаимодействие двух одно­именных уровней модели взаимодействия открытых систем в различных абонентских ЭВМ. Протокол — это не программа. 192 с.
Теплоухов А.Е. 1884. Описание коллекции черепков глиняной посуды // Записки Уральского Общества Любителей Естествознания. Т.7,. Екатеринбург.
Теплоухов Ф.А. 1892 Земледельческие орудия Пермской Чуди// Пермский край. Все новообразования были иммунопозитивны к АКТГ (кортикотропиномы и АКТГ-эктопические опухоли) и/или КРГ (АКТГ-эктопические опухоли). Экспрессия и коэкспрессия других тропных гормонов гипофиза (СТГ, ПРЛ, ЛГ и ФСГ) отмечена в 52,2% гипофизарных и 63,6% негипофизарных АКТГ-секретирующих опухолях. Одним из иммуногистохимических показателей неблагоприятного прогноза кортикотропином, сопровождавшихся рецидивом или продолженным ростом, и АКТГ-эктопических опухолей является повышенный уровень клеточной пролиферации. Экспрессия маркеров CD31, VEGF и галектин-3 не является прогностически значимым фактором. Все кортикотропиномы и 88,9% АКТГ-эктопических опухолей обладали наличием рецепторов соматостатина 1-5 подтипов с преобладанием по частоте экспрессии 1 подтипа (57%) в аденомах гипофиза и 3 подтипа (68,8%) в новообразованиях, ассоциированных с АКТГ-эктопическим синдромом. Коэкспрессия двух и более подтипов рецепторов соматостатина установлена в 81% кортикотропином и в 50% АКТГ-эктопических опухолей. Рецепторы дофамина 2 типа экспрессировали 28,6% аденом гипофиза и 33,3% АКТГ-эктопических опухолей, которые так же были иммунопозитивны к различным подтипам рецепторов соматостатина. Эти данные могут быть использованы при рецидиве у пациентов с болезнью Иценко-Кушинга и АКТГ-эктопическим синдромом.^ ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ У пациентов с эндогенным гиперкортицизмом, у которых не удалось визуализировать опухоли гипофиза при помощи МРТ, необходимо проводить дифференциальную диагностику болезни Иценко-Кушинга и АКТГ-эктопического синдрома на основании большой пробы с дексаметазоном и периферического теста с десмопрессином.
Троицкая Т.Н., Бородовский А.П. 1990. Погребения младенцев в курганах VII в.
н.э. в Новосибирском Приобье // Мировоззрение финно-угорских народов, Новосибирск: Наука. 243-247/ with Marova E.I., Goncharov N.P., Kolesnikova G.S., Arapova S.D.
Трубников Б.Г. 2002. Оружие и вооружение. Определитель. Подуровень MAC (Media Access Control) обеспечивает управление доступом к среде. Уровень
        Рис.18. Эталонная модель для локальных компьютерных сетей
  
					Протоколы компьютерной сети
					
					Понятие протокола
					Как было показано ранее, при обмене информацией в сети каждый уровень модели ВОС ре­агирует на свой заголовок. Иными словами, происходит взаимодействие между одноимен­ными уровнями модели в различных абонентских ЭВМ. Такое взаимодействие должно выполняться по определенным правилам. Протокол — набор правил, определяющий взаимодействие двух одно­именных уровней модели взаимодействия открытых систем в различных абонентских ЭВМ. Протокол — это не программа.
Турилов А.А., Чернецов А.В. Key words: whey, animal protein, carbohydrate, mineral vischestva. При производстве кисломолочных продуктов огромное количество молочной сыворотки на молокозаводах остается невостребованным. Молочная сыворотка являются дополнительным кормовым ресурсом, богатым белками, углеводами, липидами, минеральными веществами, витаминами и содержит пробиотический комплекс из лактобацилл и бифидобактерий. О письменных источниках изучения восточнославянских народных верований и обрядов // СЭ, № 1.
Финно-угры и балты 1987. Финно-угры и балты в эпоху средневековья. Археология СССР. М.: Наука.
Хайду П. Голова следует за движениями корпуса. Аналогично влево отрываем правую пятку. Сильно не раскачивайтесь. Это упражнение должно вызвать расслабление во всем теле. Во время поворотов мысленно говорите фразы: "Солнце проходит мимо меня влево, затем вправо, снова влево, и так снова и снова, но все время в направлении, противоположном моему повороту". Опять расслабление Начихатто_Наплеватто". 4. Уральские языки и народы. М.
Халикова Е.А. 1976. Коэкспрессия РС различных подтипов и РД2 установлена в 4 случаях из 12 и представлена в таблице 10. ^ Таблица 10. Экспрессия одного и более подтипов РС и РД2 в кортикотропиномах и опухолях с эктопической продукцией АКТГ Коэкспрессия подтипов РС и РД2  Эктопические АКТГ-секретирующие опухоли    ИГХ характеристика,n=16 (%)  Гистологическая характеристика   РС, один подтип РС, два подтипа РС, три подтипа РС, четыре подтипаРС, пять подтипов   8 (50,0) 3 (18,8) 3 (18,8) 1 (6,3)1 (6,3)   3 АК (1 АК с мет)/5 ТК 2 АК (1 АК с мет)/1ТК 2 АК/1 ТК 1 ТК1 АК  РС различных подтипов и РД2  4* (33,3)  3 АК (1 АК с мет)/1 ТК Примечание: *ИГХИ проведено в 12 опухолях с эктопической продукцией АКТГ.Статистический анализ частоты экспрессии РС и РД2 в кортикотропиномах и опухолях с эктопической продукцией АКТГ показал отсутствие значимых различий (для РС1 р=0,2, для РС2 р=0,8, для РС3 р=0,3, для РС4 р=0,7, для РС5 р=0,9, для РД2 р=0,8). Не выявили каких-либо клинических и морфологических особенностей опухолей, демонстрирующих коэкспрессию различных типов и подтипов рецепторов. В результате исследования опухолей с эктопической секрецией АКТГ было установлено, что среди них были различные новообразования по локализации, морфологическому строению и степени злокачественности (АК, ТК и МКРЛ), обладающие инвазивными и метастатическими свойствами. В то же время эти опухоли имели сходные иммуноморфологические черты с кортикотропиномами (способны синтезировать кроме АКТГ и такие гормоны, как СТГ, ПРЛ и ЛГ, маркеры ангиогенеза и клеточной адгезии, а так же РС и РД), за исключением более высокого ИМ Ki-67. Несмотря на указанные факты, у всех пациентов с АКТГ-ЭС после удаления эктопических АКТГ-секретирующих опухолей наступила ремиссия заболевания в течение всего периода наблюдения.ЗАКЛЮЧЕНИЕТаким образом, в результате исследования клинической и морфо-функциональной характеристики гипофизарных и негипофизарных АКТГ-секретирующих опухолей были получены определенные сходства и различия. ^ Сходные черты: Клинические проявления, связанные с синдромом гиперкортицизма. Способность экспрессировать кроме АКТГ (в кортикотропиномах) и АКТГ и/или КРГ (в эктопических опухолях) по 2 и более гормонов (СТГ, ПРЛ, ЛГ и ФСГ). В опухолях у пациентов с БИК и АКТГ-ЭС выявлены фактор клеточной адгезии (галектин-3) и маркеры ангиогенеза (CD31 и VEGF) с равной частотой.
Чебоксаров Н.Н. Рассматриваем темноту или любую картинку, которая возникает в сознании. Можно мысленно рассматривать движущиеся объекты, причем на таком расстоянии, на котором физически Вы видите плохо, а на воображаемом уровне - очень четко, даже на таком удалении. Или попеременно представляем какой-либо предмет то на близком, то на далеком расстоянии. Очень полезно во время расслабления мысленно просматривать свою рабочую строчку в таблице для коррекции зрения и представлять, что Вы ее видите ясно и четко! Внимание переведите в пупок. Создайте внутри ощущение полного покоя и расслабленности. Мысли Ваши о любви к себе, к своим глазам, о любви к самой жизни. После этого, переведите внимание в область печени (правое подреберье) и направьте туда всю нежность, какую только можете ощутить. Этногенез Коми по данным антропологии //Советская этнография. М-Л. № 2.
Черных Е.М. 1992. Жилища племен Прикамья 1 тыс. до н.э. -перв. пол. П н.э. Клиническая и морфо-функциональная характеристика опухолей, продуцирующих АКТГ (обзор литературы) // «Проблемы эндокринологии», 2008. - Т. 54. - №4. дисс. канд. ист. наук. Верхние уровни моде­ли ВОС не претерпели никаких изменений, а канальный уровень был разбит на два подуровня (рис. 18). Подуровень LLC (Logical Link Control) обеспечивает управление ло­гическим звеном, т.е. выполняет функции собственно канального уровня. Подуровень MAC (Media Access Control) обеспечивает управление доступом к среде. Уровень
        Рис.18. Эталонная модель для локальных компьютерных сетей
  
					Протоколы компьютерной сети
					
					Понятие протокола
					Как было показано ранее, при обмене информацией в сети каждый уровень модели ВОС ре­агирует на свой заголовок. Иными словами, происходит взаимодействие между одноимен­ными уровнями модели в различных абонентских ЭВМ. Такое взаимодействие должно выполняться по определенным правилам. М.: МГУ.
Шилов В.В. 2001. Уникальный экземпляр пермского звериного стиля из с. Троицкое // Пермский регион-история, современность, перспективы. Березники.
Шмидт А.В. 1929. Археологические изыскания Башкирской экспедиции Академии наук. Приложение к журналу «Хозяйство Башкирии», № 8-9. Уфа.
Эти данные могут быть использованы при рецидиве у пациентов с болезнью Иценко-Кушинга и АКТГ-эктопическим синдромом.^ ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ У пациентов с эндогенным гиперкортицизмом, у которых не удалось визуализировать опухоли гипофиза при помощи МРТ, необходимо проводить дифференциальную диагностику болезни Иценко-Кушинга и АКТГ-эктопического синдрома на основании большой пробы с дексаметазоном и периферического теста с десмопрессином. У больных с болезнью Иценко-Кушинга индекс метки Ki-67 выше 0,16% и с АКТГ-эктопическим синдромом и индексом метки Ki-67 более 0,6% в опухолевых клетках свидетельствуют о возможности рецидива заболеваний после хирургического лечения. У пациентов с болезнью Иценко-Кушинга и АКТГ-эктопическим синдромом и отсутствием полной ремиссии заболеваний после хирургического лечения наличие иммуноэкспрессии рецепторов соматостатина 1-5 подтипов и рецепторов дофамина 2 подтипа в клетках АКТГ-секретирующих опухолей гипофиза и негипофизарной локализации может служить основанием для назначения аналогов соматостатина и агонистов дофамина.^ СПИСОК РАБОТ, ОПУБЛИКОВАННЫХ ПО ТЕМЕ ДИССЕРТАЦИИ Immunohistochemical investigation of tumors in patients with Cushing`s disease // Thesis 12th meeting of the European Neuroendocrine Assotiation. 1946. Тимур // Вопросы истории. № 8-9. С.62-64
Янкаускас Р. 1993.К антропологии средневекового города (по литовским остеологическим материалам) // Экологические проблемы в исследованиях средневекового населения Восточной Европы. М.
Feachem R.W. При производстве кисломолочных продуктов огромное количество молочной сыворотки на молокозаводах остается невостребованным. Молочная сыворотка являются дополнительным кормовым ресурсом, богатым белками, углеводами, липидами, минеральными веществами, витаминами и содержит пробиотический комплекс из лактобацилл и бифидобактерий. С другой стороны в последние годы имеется четкая тенденция к созданию и использованию препаратов, изготовленных из природного сырья, многие из которых обладают разносторонней биологической активностью, способностью стимулировать иммунитет и, в
то же время, безвредны для организма. К таким средствам относится продукт пчеловодства прополис. В этой связи нами проведены исследования влияния нового пробиотика Биокорм Пионер, молочной сыворотки и прополиса, а также их композиционных форм на биологические и продуктивные показатели крупного рогатого скота (телят, бычков на откорме, по разным возрастным группам). Материал и методы исследований.Для решения поставленной задачи исследования были проведены на 6-ти группах телят с рождения до 18-ти месячного возраста, а затем на 6-ти группах бычков на откорме. Первая группа служила контролем. Телята и бычки на откорме в данной группе находились на общем рационе (ОР) с животными опытных групп. Животным 2-ой опытной группы на фоне ОР вносили с питьевой водой пробиотик Биокорм Пионер», согласно инструкции по применению. Unfinished hillforts// The Iron Age and it’s hill-forts.-Southampton: University of Southampton. P.19-41
Ortner D.J., Putschar G.J. 1985. Identification of Patological Conditions in Human Skeletal Remains // Smithsonian contributions to anthropology. № 28.