Автор 70 научных работ, в том числе 3 монографий. Сфера научных интересов - экономика информационного общества, маркетинг новых товаров и технологий, прогнозирование потребностей. © H.H. Финансовое обеспечение ОУ.По бюджетному финансированию учреждением освоено за 2007 календарный год 13 635 505,87 рублей, в том числе: фонд заработной платы работников учреждения на 2007 год, включая повышения заработной платы с 01.04.07, с 01.07.07, 01.10.07, фонд доплат и надбавок, вновь введенные надбавки за категорию и т.д., составил 7 348 548,55 рублей; оплата коммунальных услуг (освещение, отопление, водоснабжение помещений) составила 820 576,00 рублей; оплата услуг связи, за Интернет 59 293,9 рублей; оплата услуг по содержанию имущества учреждения 628 856,82 рублей; питание обучающихся: за счет областного бюджета 1 022 733,7 рублей; за счет местного бюджета 1 703 888,4 рублей (включено питание по улучшенному меню обучающихся социально-незащищенных категорий, групп продленного дня). средства Фонда всеобуча, материалов для текущего ремонта, приобретения витаминов, медикаментов, новогодних подарков для обучающихся составили 183 580,00 рублей; средства для приобретения ТСО, мебели для учебного процесса, учебно-практического оборудования, материалов для ВТ, уроков труда и т.д., бесплатных учебников и программно-художественной литературы составили: за счет областных субвенций 1 475 900,00 рублей,за счет местного бюджета 152 400,00 рублей.^ Результаты образовательной деятельности за год.За последние три года динамика обучения стабильна, имеет тенденцию к росту:  ^ Учебный год  Успеваемость (%)  Качество (%)  Отличники (%)  2004 – 2005  98,4  45  5  2005 -2006  98,2  47,2  3,5   2006– 2007  100  51  6 Кредо школы – реализация прав обучающихся на качественное образование. За 45 лет подготовлены 33 золотых, 59 серебряных медалистов. За последние три года – 7 золотых, 12 серебряных; в 2006 – 2007 уч. году – 1 золотой и 5 серебряных медалистов. Они успешно поступили и обучаются в ВУЗах Москвы, Екатеринбурга. Носарев Александр (золото)  Московский институт электронной техники (собеседование-тестирование - математика, физика, русский язык, бюджет)  Бугров Семен   Уральская Государственная медицинская академия (один экзамен – биология, бюджет)  Журавлев Павел   Уральский государственный университет им. 5. Свобода научного поиска и социальная ответственность ученого. Управление самостоятельной работой студента
 Консультации при подготовке к практическому занятию, при подготовке к тестированию, при подготовке реферата
  
 Приложение 2 к рабочей программе дисциплины «Философия»
  
					ТЕХНОЛОГИИ И ФОРМЫ ОБУЧЕНИЯ



Форма проведения занятия: групповое решение творческих задач. | следующая ==> Рекомендации по освоению дисциплины для студента
Дата добавления: 2015-03-07; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Горького (химия – собеседование, бюджет)  Головин Андрей   Московский инженерно-физический институт (г. Москва, один экзамен – математика, бюджет)  Котик Ксения   Московский инженерно-физический институт (МИФИ-3) (физика – собеседование, бюджет)  Стенина Ольга   Уральский государственный университет им. А.М. Горького (журфак, только платное обучение) Качественный анализ итогов экзаменационной сессии учащихся 9 классов за два года  ^ Учебный год  Количество учащихся  Сдавшие  на «4» и «5»  Качество (%)  2005 -2006  69  33  47,8  2006– 2007  41  21  51,2 Сравнительные данные итоговой (государственной) аттестации учащихся за курс основной школы за три учебных года по русскому языку и алгебре (письменно)  Предмет  2004 – 2005Качество (%)  2005 -2006Качество (%)  2006– 2007Качество (%)  Алгебра  72  79  73,2   Русский язык  содерж.  грамотн.  содерж.  грамотн.  содерж.  Отношение преподавателя к студенту как к социально зрелой личности, носителю научного мировоззрения предполагает учет того, что мировоззрение - система взглядов человека не только на мир, но и на свое место в мире. Другими словами, формирование мировоззрения студента означает развитие его рефлексии, осознание им себя субъектом деятельности, носителем определенных общественных ценностей, социально полезной личностью.  51  51  66  56  66  71 Выбор предметов и формы для итоговой (государственной) аттестации, результаты экзаменов по выбору учащихся 9 классов в 2006 – 2007 учебном году  Форма   Литература   Русский язык   Иностранный язык   Алгебра   Геометрия   Информатика   История   Общество - знание   Физика   Химия   Биология   География   Физкультура   ОБЖ   Черчение   Всего (чел.)  Изложение    41                            41  Контрольная работа        41                        41  Сочинение                                0  Билеты    1  1    4  4    12  4  4  8  5  16  6  5  70  Реферат              5          5        10  Итого сдавали устный экзамен по выбору (% от общего числа учащихся)  0  2,5  2,5    10  10  12,5  29,3  10  10  20  25  40  15  12,5    Качество (%)    0  100    100  100  100  91.6  75  100  62,5  89  100  83  100   Качественный анализ итогов экзаменационной сессии учащихся 11 классов за два года ^ Учебный год  Количество учащихся  Сдавшие  на «4» и «5»  Качество (%)  2005 -2006  69  25  36,2  2006– 2007  47  23  48,9 Анализ результатов государственной итоговой аттестации за последние два года свидетельствует о стабильности качества подготовки выпускников основной и старшей школы. ^ Актуальность исследования. Актуальность настоящей экспериментально-теоретической диссертации обусловлена целым рядом причин. В современных условиях, когда происходит реальная смена учебно-дисциплинарной модели образования на модель собственно личностно-ориентированную, принципиально важным является понимание того, что учащийся вне зависимости от его возраста неизбежно оказывается полноценным субъектом образовательного процесса. Крайне значимым в этом плане является тот факт, что в рамках педагогической «мифологии» понятие «полноценный субъект образовательного процесса» никак не ассоциируется с первоклассниками. В то же время в современной и, прежде всего, в отечественной педагогической психологии одним из наиболее активно развивающихся направлений как теоретических, так и непосредственно прикладных разработок является область исследования, которая условно могла быть названа – «проблема готовности к школе». При этом нельзя не заметить, что данное словосочетание достаточно неопределенно и даже аморфно определяет то, к чему должен быть готов будущий первоклассник. Что значит - быть готовым к школе? Как правило, в выборе предметов для итоговой (государственной) аттестации до 14 предметов, однако, в качестве формы экзаменов по выбору преобладает устный экзамен по билетам. За последние два года отсутствует выбор обучающимися таких форм, как собеседование, комплексный анализ текста, тестирование. В 2006-2007 учебном году ученический и педагогический, родительский коллектив МОУ «Средняя общеобразовательная школа № 71» участвовал в областном образовательном проекте «ОКР»: общее число участников – 131 человек, в том числе обучающихся начальной школы – 18 человек, основной – 57 человек, старшей – 38 человек. Результаты ОКР представлены в таблицах.^ 1. Самооценка выполнения работы• Учащиеся 3-4 класса  Характеристика ответа   Наличие  (Да)   Отсутствие (нет)     Чел.   %   Чел.   %   Я работал самостоятельно (не списывал)   14   77,7   4   22,2   Я знаю зачем я учусь   14   77,7   4   22,2   Я сумел сформулировать в рассказе главную мысль   13   72,2   5   27,7   Я смог привести доказательства, подтверждающие главную мысль   13   72,2   5   27,7   Я использовал в рассказе разные формы представления информации (рисунки, таблицы, схемы и т.п.)   5   27,7   13   72,2 • ^ Учащиеся 8 класса  Характеристика ответа   Наличие (Да)   Отсутствие (нет)     Чел.   %   Чел.   %   Я работал самостоятельно   46   80,7   11   19,3   Я сумел сформулировать основную мысль и сохранить ее на протяжении всего текста   47   82,5   10   17,5   Я смог найти убедительные аргументы (привести доказательства) основной мысли своей работы   47   82,5   10   17,5   Я сумел выразить свое отношение к людям или событиям, или ценностям, или задачам, о которых написал в своем сочинении   36   63,2   21   36,8   Я сумел выразить отношение к современности   37   64,9   20   35,1 • ^ Учащиеся 10 класса Характеристика ответа   Наличие (Да)   Отсутствие (нет)     Чел.   %   Чел.   Савиных, А. В. Киричук). Вопрос психологической готовности к обучению в школе достаточно широко рассматривался как в зарубежной (А.Анастази, Я.Йирасек, С. Штрембел и другие), так и в отечественной психологии (Н. А. Абраменко, Г. С. Абрамова, Л.И. Божович, Е.А. Бугрименко, А.Л. Венгер, Л.А.