Философское учение о бытии и материи

1 ВОПРОС
Вопрос вопросов для человечества - это определение места человека в природе и его отношение к Космосу. Человек по мнению А.Энштейна, человек стремится создать простую и ясную картину мира. Этим занимается и художник, и поэт, и философ, и естествоиспытатель, но каждый по-своему. 
Другими словами, определение места человека во вселенной связано с построением картины мира как упорядоченной целостности, объединяющей разнообразные знания, на основе системообразующего начала ( принципа или идеи ), задающего мировоззренческую установку и ценностные поведенческие ориентиры. 
            ﻿3. Валлинурова Л.С., Евтушенко Е.В., Казакова О.Б. Проектирование инновационного бизнеса. Монография.
Картина мира отводит человеку определенное место во вселенной и помогает ориентироваться в бытии. Она формирует образ вселенной и человека как соизмеримых и взаимозависимых целостностей.
Мы рассмотрим мифологическую, религиозную, научную, философские формы миропонимания, оставив обыденную и эзотерическую картины мира для дальнейшего изучения. Каждая из них дает свою версию “ каков мир на самом деле ”, отчасти они взаимодополняют, но и противоречат друг другу.
Мифологическое постижение мира, как целостности имеет созерцательное основание и предстает в виде конкретно-чувственного образа, в котором воспринимаемое и воображаемое человеком слиты воедино, а сам образ мира включает человека во все стороны космического целого.
Религиозная картина мира обобщает религиозный опыт людей и делает главным предметом своего внимания соотношение повседневной эмпирии и потустороннего. Земное и небесное, человеческое и божественное - предмет религиозных размышлений. Такая концентрация, как доказывает международный, и за последние годы, и отечественный опыт, эффективна за счет экономии от масштаба. Крупные дистрибьюторы — логисты выполняют важную функцию по доставке лекарственных средств во все регионы России, где аптечные сети или мелкие дистрибьюторы осуществляют доставку ЛС уже до конечных пунктов продаж. Дефектура, то есть недостаток отдельных позиций на полках аптек, по-прежнему считается важной проблемой аптечного бизнеса. Центральный пункт религиозной картины мира - образ Бога (богов) как высшей истинной реальности. В 1117 г. на церковном соборе Евстратий отрекся от своих «заблуждений» и заявил, что трактаты, использованные его критиками, были лишь черновиками, похищенными у него и содержащими неисправленные формулировки36. Тем не менее, несмотря на давление императора и патриарха, большинство участников собора проголосовало за осуждение Евстратия.
Но так как Камениата рассказывает не об одном десятке мучеников, а о целом городе, разгромленном и разграбленном, о тысячах пленников, увозимых на арабских кораблях, события приобретают обостренную трагичность, подчеркнутую наивным вниманием к обыденным мелочам. Боевая деятельность П. П. Коновницына в 1812 году была отмечена Золотой шпагой «За храбрость» с алмазами, орденами Святого Владимира 2-й степени, Святого Александра Невского, Святого Георгия 2-й степени и званием генерал-адъютанта. После отечественной войны

В январе 1813 года Пётр Петрович был назначен командиром Гренадерского корпуса, который в иерархии русской армии считался вторым после Гвардейского. Первое сражение, в котором принял участие корпус, было сражение при Лютцене. Это сражение для Коновницына стало последним, когда он руководил войсками непосредственно на поле боя. 20 апреля 1813 года, объезжая верхом позиции, он был тяжело ранен «пулею ниже колена в левую ногу навылет с повреждением верхних костей». Рана оказалась опасной для жизни. На поле боя присутствовал Александр I и ночью этого же 20 апреля посетил раненного Коновницына на квартире в Лебештедте. Вернувшись в сентябре в армию, он был определён находиться при Александре I, выполняя его поручения.
И Кириоту кажется, что одна смерть дает освобождение от трудов и бед. Иоанн Кириот прожил непростую жизнь: он, автор гимнов к богородице и митрополит, не раз, по-видимому, был охвачен сомнениями. Вот почему философские картины мира не похожи одна на другую. Их объединяет и отличает от религиозной и мифологической картин мира, то, что философия относится к теоретическому способу освоения мира. Этот способ характеризуется тем, что человек познает мир в понятиях, умозрительно ( в мысли, в слове ). Философское знание, это знание или взгляд живого человека. Поэтому наряду со знанием о мире философия формирует и ценностное отношение к нему.
Философия отдает отчет в том, что мир бесконечно сложен, необъятен и бесконечен. Для философии остается один путь - понять мир не "вширь", а "вглубь", не в многообразии его явлений, а в единстве его сущности.
Привлечь такие крупные компании городу удалось за счет формирования льготных условий. Так, компании, инвестирующие не менее 800 млн руб., могут рассчитывать на льготы по аренде и налогу на прибыль (13,5% вместо 18), освобождаются от уплаты налога на имущество на срок до пяти лет. Кроме того, резиденты ОЭЗ также освобождаются от уплаты земельного и транспортного налогов на пять лет, размер их страховых взносов снижен до 14% [11]. Аналогичные проекты организации фармацевтических кластеров разрабатываются на Алтае, в Калужской области и в других регионах России. Помимо кластеров, крупные фармацевтические транснациональные корпорации, осознавая потенциал развития фармацевтического рынка России, постепенно выходят на рынок реальных инвестиций в отечественную отрасль. Так, в 2010 г. 14 компаний официально заявило о своих намерениях строить новые производственные площадки. Общий объём инвестиций компаний превышает 1 млрд долл. США, и в основном будет сосредоточен в Санкт-Петербурге и в Калужской области (см. табл.1).
Ни жены, ни детей. - А сколько вам лет? - Теперь вы задаете много вопросов, - отвечаю я улыбаясь. Ее глаза сверкают. - Двадцать пять. А вам? В этой категории фиксируется убеждение человека в существовании окружающего его мира и самого человека с его сознанием.
Девушка продолжает шмыгать носом и плакать. Понятие бытия отвлекается от всех конкретных различий вещей, предметов и процессов, кроме одной их черты - их существования, что задает миру исходную целостность и гарантирует миру устойчивое существование.
Признанием бытия, как сущего, неизменного и единого делает мир серьезным и ответственным, предсказуемым. Воздерживаясь от темы бытия, или отрицая ее, философия порождает нигилистическое мировоззрение. Действительно, если нет бытийной опоры, то все теряет надежду, все "суета сует". Потеря веры в вечный и неизменный абсолют приводит к тому, что человек начинает действовать по собственному произволу. 
Таким образом категория бытия обозначает реально существующий мир, лежащий в основе всех вещей и явлений и гарантирующий их существование.
И один из первых вопросов, возникающих на пути философского осмысления мира является вопрос о многообразии способов и форм бытия.
Основные формы бытия:
 Бытиё вещей (тел), процессов, которое в свою очередь делится на природное бытие во всем его многообразии, и материальное бытие, созданное человеком;
 Материальное бытиё человека, в котором можно выделить телесное существование человека как части природы и существование человека как мыслящего и одновременно социально- исторического существа;
 Духовное бытиё. Включающее в себя индивидуализированную духовность и общечеловеческую духовность;
 Бытиё общества или иначе, социальное бытиё.
Но если кто-нибудь избирал своим уделом благочестие или развивал в себе добродетели, если украшал душу науками, — такому человеку Иоанн становился врагом и всеми средствами старался принизить предмет его рвения»18. Пселл видит человека не только в его конкретной индивидуальности, но и в движении, в развитии характера и внешнего облика. С особой тщательностью писатель следит за тем, как царская власть портит человека, как просыпается в его душе честолюбие и надменность, как исчезает телесная красота и на смену мужеству приходит презренная трусость. И в письмах Пселл остается тем же злым насмешником, не склонным по-христиански прощать ближним их слабости. Характерной особенностью этой формы бытия является её объективность и ее первичность по отношению к другим формам бытия.
Материальное бытие, произведенное человеком, или "вторая природа" - это, не что иное, как предметно- вещественный мир, созданный людьми и окружающий нас в повседневной жизни. Это бытие возникнув по воле человека однажды, затем живет независимой от него жизнью. Стрелец И.А. Сетевая экономика. — М.: Эксмо, 2006. — 208 с. 9. Особенность бытия техники в том, что она выступает как совокупность содеянным человеком вещей. Рассматриваемые в качестве химических, физических, биологических они не отличаются от природных явлений, но как искусственные объекты, они являются результатом опредмечивания человеческой деятельности. Следовательно, техника бытийствует в качестве природного и социального объекта. Человек и техника находятся в противоречивом единстве. Используя технику человек изменяется физически и духовно, сила его интеллекта реализуется через технологию, через целенаправленное использование техники. Однако, есть и отрицательные последствия, они ослабляют человека. Конечно, человек никогда не откажется от своих технических завоеваний, поэтому необходимость оптимального сочетания бытия человека остается необходимым условием его выживания.
Во взаимоотношении между 1 и 2 природой определяющая роль принадлежит первой, как основы создания второй. Вместе с тем вторая природа обладает способностью разрушения "первого" бытия, что делает ( при известных обстоятельствах ) физическое существование человека невозможным.
В рамках природного бытия необходимо выделить человеческое бытие. В нем пересекаются 1). Ну зачем я все это начал? Я мысленно даю себе пинка в зад. - Конечно, - соглашаюсь я хмуро. Прошлой ночью в гамаке я надеялся, что, если немного повезет, мне удастся увильнуть от больницы Святого Петра. В частности, средняя розничная цена в аптечном сегменте, по итогам января — сентября 2010 г., составила 91 руб., что на 3% меньше, чем в аналогичном периоде предыдущего года [12]. Главной причиной замедления роста цен на лекарственные средства (ЛС) стало Распоряжение Правительства РФ от 30 декабря 2009 г. № 2135-р, утвердившее перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств, стоимость которых отныне регулируется нерыночным путем. Постановление Правительства РФ № 865 от 29 октября 2010 г. «О государственном регулировании цен на лекарственные препараты, включенные в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов», определяет предельные оптовые и розничные надбавки к ценам на ЖНВЛП, зарегистрированные до вступления в силу настоящего постановления. Кроме того, частные компании обязаны регистрировать собственные отпускные цены на данные препараты в «Государственном реестре предельных отпускных цен. бытие человека как социального существа в рамках бытия общества.
Человек, как целостность, есть единство физического, природного и духовного. Работники, кот.
Духовный мири человека характеризуется двояким существованием. Его можно подразделить на субъективный и объективный дух, реализуемый через бытие индивидуального духовного и бытие общественного сознания. Индивидуальное духовное реализуется через бытие сознания индивида ( идеи, убеждения, ценности, установки, мотивы, мысли, впечатления, чувства, переживания ), его бессознательное ( желания, сны, побуждения, патологии) и неосознанное ( интуиции, наития, откровения).
Бытие общества понимается как реальный процесс жизнедеятельности людей, центральным моментом которого выступает практика.
В различных философских воззрениях различаются формы бытия и их взаимоотношения. Материализм считает основой природное бытие, субъективный идеализм - субъективное бытие, объективный идеализм за основу берет объективный дух.
Органич.
Идея такого единства приводит к представлению об общей основе всего существующего, обозначаемой категорией субстанция. · Матер. стимуляция использ-ся как осн. источник мотивации
   Работники, стремащ-ся покоряться разраб-м командным принципам, кот.
Философские учения, объединяющие единство мира, исходя из одной субстанции относятся к монизму. Монизму противостоит дуалистическая трактовка мира, исходящая из идеи существования двух субстанций. В зависимости от того, какой сфере бытия приписывается первичность (природа или дух, материя или сознание), различают материалистический и идеалистический монизм, а философов относят к материалистам или идеалистам. Оба течения имеют в равной степени имеют фундаментальное философское обоснование. Поэтому современная мысль, осмысливая по-новому идею субстанции приходит к принципу целостности всего материально-духовного процесса. В нем потенции субстанции актуализируются в процессе развития мира. Появляется любовный роман (как в стихах, так и в прозе), прославляющий плотские радости, столь отвратительные для ортодоксально-христианского мировоззрения2. Письмо из инструмента чистой дидактики, каким оно было у Феодора Студита и у Фотия, превращается в средство описания окружающего мира и собственных переживаний, и, таким образом, эпистолография вновь поднимается до уровня художественной прозы. Но дело не только в смене жанров (что само по себе показательно) — гораздо более существенно появление попыток нового художественного подхода к действительности, поиски новых эстетических принципов. Прежде всего, усиливается элемент субъективного восприятия мира: художник начинает говорить не от лица высших принципов, а от себя самого.

четко структурир-е раб. роли, имеющие жел. специализир. собств-е раб.
Понятие "материя" прошло несколько этапов в своем историческом развитии. Первый этап - этап наглядно-чувственного ее представления в древнегреческих философских учениях ( Фалеса, Анаксимена, Гераклита и др.). В основу мира полагались те или иные природные стихии: вода, воздух, огонь и т.п. Все существующее считалось модификацией этих стихий.
Второй этап - этап вещественно-субстрактного представления. Прославляет поэт и подвиги Иоанна Цимисхия, подчеркивая благородство его происхождения, но убийства Никифора не может ему простить и в эпитафии заставляет сожалеть о худшей из страстей — страсти к тирании. Расцвет таланта Иоанна Кириота пришелся на тяжелые для империи годы, наступившие после смерти Иоанна Цимисхия. В стихах поэта раскрывается напряженное и тревожное время, полное мятежей и военных катастроф; появление кометы и страшное землетрясение наполняют душу суеверным страхом, и порой Кириоту кажется, что Византийскую империю ждет печальная судьба Трои. Я прислушиваюсь к той же деловой болтовне тех же самых постоянно спешащих людей. Я навещаю ван Ленделов и ухитряюсь дать удовлетворительные ответы на все их бесчисленные вопросы. Я наблюдаю за другими акулами, раздобывающими корм в этих мутных водах, и не обращаю никакого внимания на немногих возможных перспективных клиентов, которые, кажется, только и ждут, чтобы на них напали добытчики. Несколько часов отдаюсь наукам. По сути, материалистическая философия 17 - 18 в. Трансформировала понятие "бытия" в понятие "материя". способности, кот. прислуш-ся к советам авторитетов и благодаря этому получ. опред ур. С помощью ее обосновывалось как истинно сущее бытие природного мира, который был объявлен самодостаточным, вечным, несотворимым, не нуждающимся в своем обосновании. Однако эффективность их усилий не всегда соразмерна выделяемым ресурсам. На это было обращено специальное внимание, в частности, Комиссией по модернизации в рамках прошедшего в январе 2011 г. в Арзамасе Государственного Совета, где подчеркивалась необходимость полнее использовать для решения этой задачи преимущества государственной собственности, в том числе путем превращения государственных корпораций в катализатор ускоренных вложений в НИОКР [2]. Вне всякого сомнения, в современных условиях госкорпорациям принадлежит особая роль, причем не только в формировании адекватного предложения инновационных продуктов и технологий и внедрении их на деле в основные бизнес-процессы, но и, как свидетельствует мировой опыт, — в стимулировании спроса на них, включая систему государственных закупок инновационных продуктов и услуг. То же касается и так называемых точечных инноваций, включая радикальные технологические и организационные, к которым можно отнести проект «Сколково». Одновременно с этим повышение конкурентоспособности экономики страны на инновационном базисе должно приобрести системный характер, в том числе посредством охвата ключевых для модернизации секторов экономики. К их числу относится и фармацевтика, учитывая, что импорт фармацевтических препаратов (лекарств и медикаментов) вышел в России в 2010 г. на 3-е место, составив 9,3 млрд долл.
Третий этап - философско-гносеологическое представление о материи. Сформировалась оно в условиях кризиса естествознания в начале ХХ века. Рентгеновские опровергли идеи о непроницаемости материи; электроизлучение урана; радиоактивный распад атомов - разрушили идею о неделимости атома, как первооснову понятия "поля" описывало новое состояние материи отличное от вещества.
5. Федеральный закон Российской Федерации от 12 апреля 2010 г. Разрушение атомистическо-механической картины мира было названо "кризисом в физике". Рушиться наука, поскольку "материя исчезает" считали ученые того периода. Им возражал В.И. Ленин. Он говорил, рушиться не наука, а старый предел понимания мира. Картина мира усложнилась, следовательно наука испытывает кризис, а с него и материалистическая философия.
Выход нашелся в образе квантово-механической картины мира в естествознании и диалектико-материалистического понимания материи философии.
Материя стала трактоваться как всякая объективная реальность как данная человеку в его ощущениях, которые копируются, фотографируются, отображаются нашими ощущениями, существуя независимо от них. После того как Багратион был тяжело ранен и унесён с поля боя, Коновницын возглавил оборону левого фланга. Временное замешательство 2-й армии, потерявшей своего командующего, привело к потере флешей, и Коновницын был вынужден отвести войска на 300—400 метров назад — за Семёновский овраг, где, используя высоты, он организовал прочную оборону. Прибывший руководить 2-й армией генерал от инфантерии Дохтуров одобрил все его распоряжения. В этот день Коновницын получил 2 контузии. 28 августа (9 сентября) главнокомандующий Кутузов назначил Коновницына командиром 3-го корпуса (вместо смертельно раненого Н. А. Тучкова). На военном совете в Филях Коновницын голосовал за новое сражение под Москвой. Решение главнокомандующего об оставлении Москвы он воспринял, как и большинство других генералов, с болью. А такая позиция, есть позиция науки. Наука и материализм имеет одно и то же понимание бытия: оно отождествляется с существованием чувственных вещей, а функция обоснования их бытия приписывается материи. В этом и методологическое значение определения. Общий объём инвестиций компаний превышает 1 млрд долл. США, и в основном будет сосредоточен в Санкт-Петербурге и в Калужской области (см. табл.1). 3. Макроэкономическая среда, под которой понимается уровень инфляции, обменного курса национальной валюты, платежный баланс, валютные резервы и уровень национального суверенного долга, также оказывают непосредственное влияние на возможности экономики. Оценка российской экономики по этому параметру в ГИК составила 4,5 баллов, соответствуя 79 месту. Применительно к фармацевтическому сектору и рынку ситуация выглядит следующим образом. Несмотря на рост в 2009 г. потребления лекарств в стране на 22%, на фармацевтический рынок оказал влияние кризис, что выразилось, в частности, в снижении количества продаваемых упаковок на 6%. При этом такое понимание материи не может устареть, поскольку не связано жестко с конкретным строением материи, но и неспособна охватить все многообразие понятия материи. Такое многообразие раскрывает рассмотрение материи в субстанциональном аспекте.
В этом случае атрибутами ( неотъемлемыми свойствами материи являются: структурность, системность, воздействие, движение, самоорганизация, пространства, время и отражения ).
Все объекты материального мира, как и духовного могут быть рассмотрены как системы. Отдельные банковские учреждения можно смело охарактеризовать «тромбами» финансовой системы, в которых аккумулируются огромные денежные средства, переводятся в быстро оборачивающийся валютный рынок, но так и не доходят до реального сектора. Развитость российского финансового рынка, по оценкам ГИК, соответствует всего лишь 3,2 баллам (125-е место). За 20 лет истории современной российской банковской системы, фондового рынка, качество и прозрачность финансовой системы работы в России по-прежнему остаются невысокими. Планы сделать Москву международным финансовым центром в этом смысле требуют огромных трудовых инвестиций, и концептуального обновления существующей системы. 9. Духовная система - это система ценностей идеалов.
- Я здесь родился, но вырос в Ноксвилле. А вы? - В маленьком городке, час езды отсюда. Мы уехали, когда я узнала, что беременна. Моя семья чувствовала себя опозоренной.
Материальный мир делится на три сферы : неживая природа, живая природа и социум ( или типы материальных систем : неорганическую, органическую и социальную).
реш. Работники, кот. прильшает процесс принятия реш и несения ответств-ти и кот стремятся к творч. работе
   Матричные стр-ры
   · Пост., срочн.

Живая природа имеет свои уровни :
а) доклеточный (ДНК,РНК,белки);
б) клеточный - клетки;
в) многоклеточный - многоклеточные организмы;
г) надорганизменный - виды популяции, биоценозы, биосфера.

В рамках биосферы начинает развиваться свободный тип материальной системы - человеческое общество. 
Социум представлен такими уровнями :
а) индивид;
б) семья;
в) коллективы;
г) социальные группы;
е) этносы, нации, племена, расы;
ж) государства;
з) союзы государств;
и) общества, человечество в целом.

Пётр Петрович вывел дивизию в число лучших по боевой подготовке, что было отмечено императором во время боевого смотра в 1812 году. Отечественная война 1812 года

В начале войны 1812 года 3-я пехотная дивизия Коновницына была в корпусе генерала Н. А. Тучкова в составе 1-й Западной армии М. Б. Барклая-де-Толли. 14 июля при Островне дивизия вступила в первый бой с французами. Сменив корпус генерала А. И. Остермана-Толстого, она целый день сдерживала натиск противника, обеспечивая отход главных сил армии — сперва против Мюрата и Богарне, а потом и против Наполеона. 5 августа он защищал Малаховские ворота Смоленска, оставаясь раненым в строю, 6 августа сражался при Лубине. В Смоленске солдаты 3-й пехотной дивизии взяли Смоленскую икону Божией Матери, которую привезли в Москву и в день Бородинского сражения пронесли перед русскими войсками. 7 (19) августа отличился во второй частив бою у Валутиной горы. С 17 (29) августа командовал арьергардом объединённых армий,под его командованием находились войска численностью до 30 тысяч человек. Ежедневно участвовал в стычках с частями Мюрата.

3 ВОПРОС
Философов всегда волновал вопрос о бесконечном многообразии материальных форм. 4. (http://www.minpromtorg.gov.ru/ministry/strategic/sectoral/7). 7. Авдашева С. Спрос на сертификацию: теория и данные о модернизации российских предприятий // Вопросы экономики. — 2009. — № 11. Высказывалось предложение, что это многообразие есть результат активности материи. стр-ры
   Отдают предпочтение
   I. Механич. сист
    
    
   Бюрократич сист
   · Предпочтение силовых управленч. тенденций
 · Минимизация влияния отдельн. работников на процесс принят реш. Работники, приним. четко структурир-е раб. роли, имеющие жел.
Материалистическая философия не признает наличие души в материи и объясняет ее активность взаимодействием вещества и полей. Но, термин “движение” обыденное сознанием понимает как пространственное перемещение тел. В философии такое движение называется механическим. Существуют и более сложные формы движения: физическая, химическая, биологическая, социальная и другие. Но это сходство лишь формальное, и «Житие Василия» принадлежит новому этапу византийской литературы прежде всего в силу подчеркнутой индивидуальности автора-рассказчика и постоянного авторского вмешательства в повествование. Григорий то и дело покидает своего героя, чтобы рассказать о себе: он, оказывается, не любит чеснок; у него есть крохотный проастий, куда он отправляется осенью на уборку урожая; развратная женщина Мелитина старалась соблазнить его и, отвергнутая, наслала на него тяжкую болезнь. Но Григорий не просто рассказывает о себе: старший современник мистика Симеона Богослова, он живет страстной жаждой спасения. Его мысль постоянно возвращается к грехам, совершенным им, к сомнениям, его охватывавшим. Галактические взаимодействия и расширение Метагалактики - есть новые формы физического движения материи, неизвестные ранее.
Все формы движения материи взаимосвязаны. Так, например, механическое движение ( самое простое), обусловлено процессами взаимопревращения элементарных частиц, взаимовлиянием гравитационных и электромагнитных полей, сильных и слабых взаимодействий в микромире.
22 июня 1791 годв направлен с чином премьер-майора на войну с Турцией. 27 августа был произведён в подполковники и назначен адъютантом Г. А. Потёмкина — «на вакансию капитана 2-го ранга Сенявина». В боевых действиях не успел принять участия, так как в Яссах вскоре состоялось заключение мира. В Яссах он впервые встретился с М. И. Кутузовым. 12 февраля 1792 года произведён в полковники и 1 июня назначен командиром Старооскольского мушкетёрского полка. Участвовал в польских кампаниях 1792 и 1794 годов. Философское понятие движения обозначает любые взаимодействия, а так же изменение состояний объектов, вызываемых этим взаимодействием.
 Движение - это изменение вообще.
 — {{СПб. принят. реш. Работники, кот. прильшает процесс принятия реш и несения ответств-ти и кот стремятся к творч. работе
   Матричные стр-ры
   · Пост., срочн. измен. в стр-ре орг-и с целью достиж. Покой - это тоже движение ,но такое при котором не нарушатся качественная специфика предмета ( особое состояние движения);
Типы движения, наблюдаемые в объективном мире, условно можно разделить на количественные и качественные изменения .
Количественные изменения связаны с переносом материи и энергии в пространстве.
Качественные изменения всегда связаны с качественной перестройкой внутренней структурой объектов и превращением их в новые объекты, обладающие новыми свой свойствами. По сути речь идет о развитии. Развитие - это движение, связанное с преобразованием качества предметов, процессов или уровней и форм материи. Язвительный Пселл не чужд и мягкого юмора: так, в одном из писем он передает коротенький рассказ о юноше, влюбившемся в служанку своего отца, носившую имя София; он настолько любил ее, что все прозвали его философом — ведь по-гречески φιλεω значит «люблю». Книгу современника Пселла Кекавмена принято называть «Советы и рассказы»19. Эта книга — своего рода руководство к жизни, но руководство, основанное не на общих принципах, а на наблюдениях пожилого и умудренного опытом человека. Кекавмен наставляет, как надо вести себя при дворе, что должен делать наместник в провинциальном городе и как вообще надлежит поступать человеку, если он хочет сохранить здоровье или имущество. Динамическое - осуществляется как усложнение объектов, через раскрытие потенциальных возможностей скрытых в предшествующих качественных состояниях , причем превращения не выходят за рамки существующего вида материи ( развитие звезд ). При популяционном развитии осуществляется переход от качественных состояний, характерных для одного уровня материи, к качественному состоянию следующего (переход от неживой природы к живой ). Истоком популяционного движения служит самодвижение материи, по принципу ее самоорганизации. Дважды повествование прерывается видениями Григория. Первый раз ему является во сне прислужница Василия Феодора и рассказывает о своем вознесении на небо и нисхождении в ад. Демоны и ангелы столпились у тела умиравшей Феодоры, шумно споря между собой, пока смерть незримо отсекала ее члены и, наконец, дала ей горькое питье, отделившее душу от тела. Через добрых два десятка «мытарств» (τελωνια, буквально: «таможни») должна была пройти душа Феодоры, возносимая ангелами, и каждый раз демоны обвиняли ее в соответствующем грехе — лжи, высокомерии, сребролюбии, блуде; и если собственных ее достоинств не хватало, чтобы миновать загробную таможню, ангелы, как золотом, уплачивали заслугами Василия, который щедро снабдил ими свою прислужницу (мотив этот весьма сходен с католическим учением о сверхдолжных делах святых). Феодора рассказывает Григорию и об аде, о горьких муках грешников, бесчисленных, как песок морской, страждущих от голода и жажды и оглашающих воздух жалобными воплями. Впрочем, описание ада в житии весьма схематично и не идет ни в какое сравнение с чеканно разработанной картиной «Божественной комедии». Второе видение Григория — Страшный суд — куда более детализовано.
Перечисленные формы движения материи и их связь с видами материи и их развитием схватывается в следующих принципах :
Каждому уровню организации материи соответствует специфическая форма движения;
Между формами движения существует генетическая связь, т.е. высшие формы движения возникают на базе низших;
Высшие формы движения качественно специфичны и несводимы к низшим.
Многообразие видов движения получает единство через такие всеобщие формы, как пространство и время.

4 ВОПРОС

Обсуждение вопроса о сущности пространства и времени ведется с древности. Юридический колледж при Мемфисском университете. - Всегда хотела учиться в колледже, но не получилось. А сами вы из Мемфиса? - Я здесь родился, но вырос в Ноксвилле. А вы? - В маленьком городке, час езды отсюда. Мы уехали, когда я узнала, что беременна. Моя семья чувствовала себя опозоренной. А его семья - просто рвань. Надо было уезжать. По этому вопросу в истории философии сложилось две точки зрения. Первую, мы называем - субстанциональной концепцией; пространство и время трактовались как самостоятельные сущности, существующие наряду с материей и независимо от нее ( Демокрит, Эпикур, Ньютон ). То есть делался вывод о независимости свойств пространства и времени от характера протекающих материальных процессов. Сменив корпус генерала А. И. Остермана-Толстого, она целый день сдерживала натиск противника, обеспечивая отход главных сил армии — сперва против Мюрата и Богарне, а потом и против Наполеона. 5 августа он защищал Малаховские ворота Смоленска, оставаясь раненым в строю, 6 августа сражался при Лубине. В Смоленске солдаты 3-й пехотной дивизии взяли Смоленскую икону Божией Матери, которую привезли в Москву и в день Бородинского сражения пронесли перед русскими войсками. 7 (19) августа отличился во второй частив бою у Валутиной горы.
Вторую концепцию называют реляционной ( relatuo - отношение ). Её сторонники ( Аристотель, Лейбниц, Гегель ) понимали пространство и время не как самостоятельные сущности, а как систему отношений, образуемых движущейся материей.
В наше время реляционная концепция имеет естественнонаучное обоснование в виде созданной А.Энштейном теории относительности. - Давай поговорим об этом в два часа дня. Я согласно киваю, но молчу. Странно, что, находясь в таком уязвимом положении, я верю Брюзеру абсолютно, верю человеку, которому в любом другом случае не поверил бы ни на грош. - Мне нужно некоторое свободное время, Брюзер, - говорю я. Руки у него на мгновение застывают в воздухе, и он долго и пристально смотрит на меня. Дрю, которая в уголке кабинета просматривает папки, замирает и тоже бросает на меня взгляд. И кажется, даже одна из акул поняла, что я сказал. - Но ведь ты только что приступил к работе, - отвечает Брюзер. - Да, знаю, но у меня экзамен на носу. В свою очередь общая теория относительности утверждает : пространство и время не существует без материи их метрические свойства ( кривизна и скорость течения времени ) создаются распределением и взаимодействием тяготеющих масс.
Таким образом, согласно реляционной концепцией:
Пространство - это форма бытия материи, характеризующая ее протяженность, структурность, сосуществования и взаимодействия элементов во всех материальных системах.
Понятие пространства имеет смысл постольку, поскольку сама материя дифференцирована, структурирована. Если бы мир не имел сложной структуры, если бы он не расчленялся на предметы, а те в свою очередь на элементы , связанные между собой, то понятие пространства не имело бы смысла.
Но материальный мир не просто состоит из структурно-расчлененных объектов. Эти объекты находятся в движении, они представляют собой процессы, в них можно выделить определенные качественные состояния, сменяющие одно другое. Сравнение между собой качественно различных измерений дает нам представление о времени.
Время - форма бытия материи, выражающая длительность существования материальных систем, последовательность смены состояний и изменений этих систем в процессе развития.
Понятие пространства и времени соотносительны не только с материей, но и друг с другом: в понятии пространства отражается структурная координация различных объектов в один и тот же момент времени, а в понятии времени - координация длительности сменяющих друг друга объектов и их состоянии в одном и том же месте пространства.
Из реляционной концепции пространства и времени вытекает идея качественного многообразия пространственно-временных структур: развитие материи и проявления новых форм ее движения должно сопровождаться становлением качественно специфических форм пространства и времени.
В неорганической природе свойства материи варьируются в микро-макро и мега-мире. В живой природе проявляется резкое проявление левизны, что оценивается как особое биологическое пространство. Специфично и временная организация живого, речь идет о биологических часах. Они позволяют приспособиться к ритмичному чередованию факторов внешней среды.
Социальное пространство обладает особым человеческим смыслом, социально значимыми характеристиками - техника, архитектура городов формируется людьми и несут на себе их ценности в определенные исторические эпохи. стр-ры
   Хар-ка организац. стр-ры
   Отдают предпочтение
   I. Механич. сист
    
    
   Бюрократич сист
   · Предпочтение силовых управленч. тенденций
 · Минимизация влияния отдельн. работников на процесс принят реш. Работники, приним. четко структурир-е раб. роли, имеющие жел. специализир.

ВЫВОДЫ

На основании категории бытия возможно понимание места человека в мире. Бытие - все реально сущее.
Приказ № 965 от 29.10.2009 об утверждении «Стратегии развития фармацевтической промышленности РФ на период до 2020 года. С. 4. (http://www.minpromtorg.gov.ru/ministry/strategic/sectoral/7). 7.
Материя обладает атрибутом движения, пространства, времени, структурирована.
Знание категорий бытия, материи и ее атрибутов позволяет грамотно подходить к научному исследованию в качестве инженера и ученого.
