
          ﻿ПРИМЕНЕНИЕ ПРЕПАРАТА ФЕНИБУТ В КОМПЛЕКСНОЙ ТЕРАПИИ ВТОРИЧНЫХ ДИСФУНКЦИЙ ЖЕЛЧЕВЫВОДЯЩИХ ПУТЕЙ У ДЕТЕЙ И ПОДРОСТКОВ
Жданкова Л.М.
Волгоградский государственный медицинский университет, Волгоград
Дисфункциональные расстройства ЖВП — самая распространенная и ранняя патология билиарной системы у детей и подростков, сопутствующая большинству заболеваний ЖКТ, ведущую роль в возникновении которой играют нарушения единой системной регуляции организма. Целью работы было выявление состояния вегетативной регуляции и кардиогемодинамики во взаимосвязи с характером вторичных ДЖВП, сопутствующих ХГД и ЯБ ДПК в стадии обострения и оценка адекватности терапии ДЖВП у 110 детей и подростков 8—17 лет (60 девочек и 50 мальчиков). Исследование вегетативного статуса — по опроснику Вейна А. М. (1991), КИГ и КОП. Системная кардиогемодинамика изучена методами тетрапо-лярной реографии по Кубичеку, реовазографии плеча с измерением тонуса артериол (Волчанский Е.И., 1985), окклюзионной плетизмографии. Статистически достоверные изменения центральной и периферической кардиогемодинамики отмечены у всех детей с ДЖВП в обеих группах (с дисфункцией желчного пузыря, п=75 и с дисфункцией сфинктера Одди, п=35) в виде снижения артериального давления (АДмакс, АДмин, АДср дин), общего периферического сопротивления сосудов (ОПС), объемной скорости кровотока (ОСК), тонуса артерий (Ат) и артериол (АТ) с компенсаторным повышением венозного тонуса (ВТ) и формированием гиперкинетического типа кровообращения. При этом компенсаторные механизмы гемодинамики более адекватны у детей с дисфункцией желчного пузыря и преобладанием парасимпатической регуляции, чем в группе детей со спазмом сфинктера Одди и симпатической регуляцией. В комплексной терапии ДЖВП в обеих группах для коррекции выявленных нарушений вегетативного гомеостаза и системной кардиогемодинамики использовался фенибут (Олайнфарм) в возрастных дозировках по схеме терапии ноотропами в течение 1,5 мес. В обеих группах отмечено снижение гиперсимпатикотонической реактивности с тенденцией к эйтонии и нормализация вегетативного обеспечения деятельности, достоверное повышение АТ, Ат, ОСК, ОПС и УПС, снижение ВТ с тенденцией к эукинетическому типу гемоциркуляции и нормализации АД, что свидетельствует о более адекватном функционировании адаптационнокомпенсаторных механизмов и позволяет рекомендовать включение в комплексную терапию вторичных ДЖВП препарата фенибут для профилактики формирования холепатий и обострений хронических заболеваний органов пищеварения у детей и подростков.
Одним из первых идеологов русской буржуазии был Т. Посошков (1665 – 1726). В эпоху “просвещенного абсолютизма”, связанного с правлением Екатерины II, сложились два направления в развитии политической мысли: • идеология феодальной аристократии, стремившейся упрочить свое положение путем ограниченной монархии; • политико-правовые идеи зарождающегося просветительства и либерализма, направленные против крепостного права. Наиболее видным идеологом родовой аристократии был князь М. М. Щербатов (1733 – 1790), доказывавший “химерность” равенства и новаций. Активными проповедниками идей просветительства были С. Е. Десницкий, Н. Г. Курганов, Н. И. Новиков, А. Я. Поленов, И. А. Третьяков, Д. И. Фонвизин. Вершиной критицизма крепостного права в России стали идеи А. Н. Радищева (1749 – 1802). 3 этап.Начало ему положило восстание декабристов. В этом периоде политическая мысль сконцентрирована на борьбе с феодализмом и поиске лучших (чем реальный капитализм) путей исторического развития.
Детская краевая клиническая больница, Краснодар
Аллергический ринит (АР): хроническое заболевание слизистой оболочки носа, в основе которого лежит ^Е-опосредованное аллергическое воспаление, обусловленное воздействием различных аллергенов и проявляющееся комплексом симптомов в виде ринореи, заложенности носа, чихания и зуда носовой полости.
Целью нашей работы явилось изучение применения фенилэфрина гидрохлорида в лечении аллергического ринита у детей. Активное вещество препарата представляет собой агонист альфа 1-адренергических рецепторов (симпатомиметик), оказывающий сосудосуживающее действие за счет стимуляции альфа1-ре-цепторов в слизистой оболочке носа, уменьшает набухание слизистой и гиперемию, уменьшает застойные явления в слизистой оболочке носа, а также улучшает проходимость носовых дыхательных путей.
Методы. Препарат применялся у детей, страдающих аллергическим ринитом, в возрасте от 3 до 17 лет. Под наблюдением и лечением находилось 60 детей с аллергическим ринитом (мальчики 45 человек, 75%; девочки 15 человек, 25%). У 80% пациентов клинико-этиологическим фактором являлась бытовая сенсибилизация (домашняя пыль), у 20% — сочетание бытовой сенсибилизации и сенсибилизации к пыльце сорных трав. Все пациенты получали традиционную базисную терапию: антигистаминные препараты второго или третьего поколения, назально препараты группы топических кортикостероидов или кромонов, физиотерапевтические методы (электрофорез ионов цинка эндоназально). : 3. Ббл. : 12. Кулик Антонна Олегiвна - асистент, кафедра логстики, Нацональний ав/ацшний ушверситет (пр. Космонавта Комарова, 1, Ки!в, 03058, Украна)
УДК 658:629.7.001.76(045) Кулик А. О. Каскадно-интеграционный метод управления стратегией инновационного развития авиапредприятия
В статье исследуются современные теоретические разработки и практический опыт инноватики конкурентоспособности с целью формирования комплексного методического подхода к управлению инновационными изменениями бизнес-процессов на высокотехнологических предприятиях авиатранспортной отрасли. Дозировка: от 3 до 6 лет препарат в дозе 2 капли 3 раза в день; детям от 6 до 12 лет по 3 капли 3 раза в день; детям старше 12 лет по 4 капли 3 раза в день. Продолжительность лечения составляла 3 дня.
Результаты. На 2-е сутки от начала лечения улучшение носового дыхания отмечалось у 20 (33%) пациентов, на 3-и сутки улучшение носового дыхания отмечалось у 34 (56%) пациентов. У 6 (10%) пациентов возникала необходимость в смене препарата (назначался симпатомиметик другой группы). Побочных эффектов у детей исследуемой группы не отмечалось.
Выводы. Считаем, что применение фенилэфрина гидрохлорида эффективно при использовании в дополнение к базисной терапии у детей с аллергическими ринитами.
ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ СХЕМ ЭРАДИКАЦИОННОЙ ТЕРАПИИ НА ОСНОВЕ ИНГИБИТОРОВ ПРОТОННОЙ ПОМПЫ У ПОДРОСТКОВ С ХРОНИЧЕСКИМИ НР-АССОЦИИРОВАННЫМИ ЗАБОЛЕВАНИЯМИ
Жданова И.А., Долбнева О.В., Салтыева И.А., Зубковская Т.Д.
Но в целом, она подтверждается даже тем, что ни одно громкое преступление объективно не расследовано - ни следствием, ни судом. Сравнительная оценка эффективности эрадикационной терапии с использованием двух антибактериальных препаратов: амоксициллина (хиконцил2) и кларитромицина (фромилид2) и базисного препарата омепразол (Ультоп2, Омез2, Нексиум2) у подростков с хроническими НР-ассоцииро-ванными заболеваниями.
Материалы и методы. Под наблюдением находилось 90 подростков (68 мальчиков, 22 девочки) в возрасте от 12 до 18 лет с хроническими НР-ассоциированными заболеваниями.
Все дети были разделены на 3 группы, из которых одна получала ультоп, фромилид, хиконцил (УФХ), другая — омез, ультоп, хиконцил (ОФХ), третья — нексиум, ультоп, хиконцил (НФХ).
Ленин В. И., Сталин И. В.;
 -анархизм(идея о том, что общество может и должно быть организовано без государственного принуждения.). Бакунин М. А., Ткачев П. Н., Лавров П. Л,
 -Социал-реформизм (меньшевизм). (Меньшевики отрицали необходимость организации единой, сплоченной марксистской партии на началах централизма, они являлись сторонниками расплывчатой, разношерстной, аморфной партии)Мартов Ю. О., Плеханов Г. В.
  
 Таков общий, далеко не полный обзор истории политической мысли. Политические проблемы продолжают существовать, жизнь порождает все новые и новые политические явления и процессы, а значит, и социальная значимость политической науки возрастает. Политические процессы на постсоветском пространстве. | следующая ==> Природа и сущность политических конфликтов в современном мире. Дата добавления: 2015-06-14; просмотров: 514; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Грант Р. М. Современный стратегический анализ / Р. М. Грант. - 5-е изд. / Пер. с англ. - С-Пб. : Питер, 2008. - 560 с. 4.
Критерием эффективности эрадикационной терапии считали отрицательный неинвазивный тест на основе ПЦР и быстрый уреазный тест.
Клинические проявления были представлены рецидивирующими болями в животе (90 детей), тошнотой (74 ребенка), изжогой (38 детей) и другими клиническими симптомами. По данным ЭГДС у всех подростков до начала лечения выявлены воспалительные изменения слизистой оболочки желудка и ДПК разной степени выраженности. Дефекты слизистой оболочки в виде единичных и множественных эрозий были выявлены в желудке у 21 (23,3%), в ДПК у 40 (44,4%) больных, язвенная деформация луковицы выявлены у 11 (12,2%) пациентов.
На фоне проводимой эрадикационной терапии отмечалась положительная динамика основных клинических симптомов. Однако в группе УФХ наблюдалось достоверно быстрое купирование болевого и дис-пептического синдромов. Эндоскопически эрозии в желудке эпителизировались достоверно быстрее в группе детей, получавших схему УФХ.
Эрадикация была подтверждена во всех группах и составила соответственно 89,7%, 89,7%, 83,3%. ( Классический либерализм складывался и формировался в ходе борьбы нарождающейся буржуазии против феодализма, когда знаменем нового восходящего класса были свобода и равенство; свобода от всевластья монархов и догм средневековья; равенство естественных прав граждан, независимых собственников. Основоположниками либерализма являются английский философ Джон Локк (1632 - 1704) и шотландский экономист Адам Смит (1723 - 1790);
 -Консерватизм (идеология славянофильства):
 -реакционное славянофильство. Карамзин Н. М., Уваров С. С., Победоносцев К. П.;
 -реформаторское славянофильство. Хомяков А. С., Данилевский Н. Я., Соловьев В. С. -Радикализм. Основы его заложили Радищев Н. А., Пестель П. И., Огарев Н. П., Герцен А. И., Белинский В. Г., Писарев Д. И., Чернышевский Н. Г.
 К началу 20-го века на базе радикализма сложились:
 -Большевизм(революционное марксистское течение политической мысли и политическое движение, связанное с формированием партии социальной революции, как авангарда рабочего класса,). Ленин В. И., Сталин И. В.;
 -анархизм(идея о том, что общество может и должно быть организовано без государственного принуждения.). Бакунин М. А., Ткачев П. Н., Лавров П. Л,
 -Социал-реформизм (меньшевизм). (Меньшевики отрицали необходимость организации единой, сплоченной марксистской партии на началах централизма, они являлись сторонниками расплывчатой, разношерстной, аморфной партии)Мартов Ю. О., Плеханов Г. В.
  
 Таков общий, далеко не полный обзор истории политической мысли.
Выводы.Тройная терапия на основе ИПП (ультоп, омез, нексиум) в комбинации с двумя антибиотиками (фромилид, хиконцил) является безопаснойи высокоэффективной в лечении хронических НР-ассоци-ированных заболеваний у детей.
ИЗУЧЕНИЕ ВСЫ-ПОЛИМОРФИЗМА ГЕНА ГЛКЖОКОРТИКОИДНОГО РЕЦЕПТОРА У ДЕТЕЙ С БРОНХИАЛЬНОЙ АСТМОЙ
Жданова М.В., Войтович А.Н., Ромашкина О.Р., Богданова М.А., Новик Г.А., Ларионова В.И.
Санкт-Петербургская государственная педиатрическая медицинская академия
Цель исследования. Изучение частоты встречаемости аллелей и генотипов генетического маркера Вс11 гена глюкокортикоидного рецептора у детей с бронхиальной астмой (БА) различной степени тяжести.
Пациенты и методы. Обследовано 485 детей больных БА: 396 мальчиков и 89 девочек 2—17 лет (средний возраст — 12,7 лет). Диагностика БА и оценка степени тяжести осуществлялась на основании международных критериев. Легкая БА отмечалась у 101 ребенка (89 мальчиков и 12 девочек), среднетяжелая — у 261 (216 и 45, соответственно), тяжелая — у 123 (91 и 32, соответственно). Контрольную группу составили практически здоровые дети (п = 151, 78 мальчиков и 73 девочки) 4—17 лет (средний возраст — 12,5 лет). Молекулярно- генетический анализ полиморфных вариантов Вс11 полиморфизма гена глюкокортикоидного рецептора проводили методом ПЦР с последующим рестрикционным анализом (Р1еигу I. е1.а1., 2003). Значимость различий в распределениях определялась по критерию у}.
Результаты. Всероссийский	центр	изучения	общественного	мнения. иКЬ:
http://wciom.ruindex.php?id=459&uid=111607 (20.02.2013). 4. Всероссийский	центр	изучения	общественного	мнения. иКЬ:
http://wciom.ru/idex.php?id=268&uid=13495 (20.02.2013). 5. Распространенность генотипа СС у девочек с легкой БА составила 33,3%, генотипов СО — 58,3%, вв — 8,3%, соответственно. У мальчиков с БА средней тяжести генотип СС отмечался у 39,4%, Св — 47,2%, С С — 13,4%. У девочек со среднетяжелой астмой генотип СС составил 37,8%, Св — 48,9%, Ов — 13,3%. При тяжелой БАу мальчиков генотип СС отмечался в 41,8% случаев, Св — 41,8%, СО — 16,5%. Распределение генотипов у девочек с тяжелой астмой было следующее: СС - 46,9%, Св - 31,3%,	-	21,9%.
Выводы. Распределение аллелей и генотипов Вс11 полиморфизма гена глюкокортикоидного рецептора не отличается в группах детей с БА различной степени тяжести и контрольной группе, и совпадает с соответствующими показателями в популяциях западных стран.
АКТИВНОСТЬ КАРДИОСПЕЦИФИЧЕСКИХ ФЕРМЕНТОВ У НЕДОНОШЕННЫХ НОВОРОЖДЕННЫХ В ПЕРИОДЕ АДАПТАЦИИ, ПЕРЕНЕСШИХ ПЕРИНАТАЛЬНУЮ ГИПОКСИЮ
Желев В.А., Барановская С.В., Филиппов Г.П., Михалев Е.В., Попова Ю.Ю.
Сибирский государственный медицинский университет, Томск.
Цель исследования. Изучение активности кардиоспецифических изоферментов в сыворотке крови в периоде неонатальной адаптации у недоношенных новорожденных, перенесших перинатальную гипоксию.
Обследовано 50 недоношенных новорожденных, перенесших перинатальную гипоксию, из них 30 детей с I степенью недоношенности (первая группа) и 20 детей со II степенью недоношенности (вторая группа). Контрольную фуппу составили 15 доношенных новорожденных I и ПА групп здоровья. Всем новорожденным помимо клинического обследования проводился биохимический анализ крови с определени-
ем кардиоспецифичееких ферментов: креатинфосфокиназы-МВ (КФК-МВ) и сердечного изофермента лактатдегидрогеназы (ЛДГ-1). Материалом служила пуповинная кровь (1 -е сутки жизни), а также периферическая кровь, взятая на 7-е сутки жизни и в возрасте одного месяца.
В результате исследования выявлено достоверное повышение (р < 0,05) активности КФК-МВ в пуповинной крови у недоношенных детей первой (158,2915,27 Ед/л) и второй группы (175,37±6,02 Ед/л) по сравнению с контролем (71,1 ±5,10 Ед/л). Одновременно в данных группах регистрировалось увеличение (р < 0,05) активности ЛДГ-1 (134,55±4,52 Ед/л и 186,58+6,32 Ед/л соответственно) по сравнению с контролем (86,7±4,89 Ед/л). Активность КФК-МВ на 7-е сутки жизни снижалась в 2,3 раза у детей первой группы и в 2,2 раза у недоношенных второй группы по сравнению с 1-и сутками жизни. Параллельно отмечалось снижение активности ЛДГ-1 у новорожденных обеих групп в 1,3 и 1,5 раза соответственно. К концу периода неонатальной адаптации (один месяц) показатели активности КФК-МВ и ЛДГ -1 у недоношенных 1 группы снижались по сравнению с предыдущими исследованиями и достоверно не различались с контролем, а у детей второй группы сохранялись достоверно выше контрольных значений (р < 0,05).
Таким образом, результаты исследования показали, что в периоде неонатальной адаптации у недоношенных новорожденных, перенесших перинатальную гипоксию, происходит повышение активности кар-диоспецифических изоферментов, более выраженное в раннем неонатальном периоде. Уровень активности КФК-МВ и ЛДГ-1 в сыворотке крови может служить одним из важных диагностических критериев, отражающих степень поражения миокарда при гипоксических состояниях у недоношенных детей.
ХАРАКТЕРИСТИКА МИКРОЭЛЕМЕНТНОГО СОСТАВА СЫВОРОТКИ КРОВИ У НЕДОНОШЕННЫХ ДЕТЕЙ С ГИПОКСИЧЕСКОЙ ЭНЦЕФАЛОПАТИЕЙ
Желев В.А., Попова Ю.Ю., Филиппов Г.П., Михалев Е.В. Барановская С.В.
•3 этап. Вторая четверть 19 в. – октябрь 1917 г. •4 этап.
Обследовано 35 недоношенных новорожденных с гипоксическим поражением ЦНС. Из них 15 детей с I степенью недоношенности и 20 детей со II—III степенью недоношенности. Контрольную группу составили 18 доношенных новорожденных, имеющих I-IIa группу здоровья.
Всем новорожденным проводилось определение ионов металлов Cu2+, Mg2+, Zn2+, Fe2+, с использованием реактивов фирмы Био — LACHEMA-Тест in vitro diagnosticum и методом эмиссионного спектрального анализа. Забор крови осуществляли из локтевой вены в объеме 2,0 мл на 5—7 сутки жизни и в 1 месяц. Различия сравниваемых величин считали достоверными при р < 0,05.
Проведенное нами исследование показало, что содержание микроэлементов (Fe, Си, Mg, Zn) в сыворотке крови у недоношенных детей в острый период гипоксической энцефалопатии достоверно снижено по сравнению с группой контроля (р < 0,05). У новорожденных с гипоксическим поражением ЦНС с I степенью недоношенности наблюдалось снижение уровня всех исследуемых микроэлементов в сыворотке крови в 1,5 раза, а в группах со II—III степенью недоношенности их содержание понижалось в 2—3 раза.
К концу неонатального периода содержание микроэлементов в сыворотке крови у недоношенных новорожденных возрастает. Однако следует отметить, что у глубоко недоношенных детей (III степень недоношенности) с гипоксической энцефалопатией отмечается достоверное снижение показателей микроэлементного состава в сыворотке крови к концу 1 месяца жизни в 1,2 раза.
Улучшение произошло лишь по двум показателям:	макроэкономическая	среда
и инфраструктура. Как и в 2011 году, ключевыми проблемами для экономического развития в России представители бизнеса называют коррупцию и неэффективность государственного аппарата, а также высокие налоговые ставки. В «Рейтинге миролюбия стран мира» Россия стабильно занимает одно из последних мест: в 2010 году Россия оказалась на 143-м месте из 148, опередив лишь Израиль, Пакистан, Судан, Афганистан, Сомали и Ирак9. Кроме этого, по индексу восприятия коррупции (ИВК)10, ежегодно рассчитываемом международной организацией Transparency International, в 2012 году Россия набрала 28 баллов и заняла 133-е место из 17611. Опираясь на приведенные выше показатели, можно сказать, что по важнейшим индексам международного развития Россия имеет недопустимо низкие значения. Осложняет ситуацию и тот факт, что международное сообщество имеет множество
6 Failed State Index 2010	—	Рейтинг недееспособности государства мира 2012. URL:
http://www.fundforpeace.org/global/?q=fsi (10.11.2012). 7	The Legatum Prosperity Index — комбинированный показатель, который измеряет достижения стран мира с точки зрения их благополучия и процветания.
ОСОБЕННОСТИ ОБМЕНА ГЛИКОЗАМИНОГЛИКАНОВ ПРИ ХРОНИЧЕСКИХ ГЕПАТИТАХ У ДЕТЕЙ
Железова И.В., Поздеева О.С., Шараев П.Н.
Ижевская государственная медицинская академия, Ижевск
Характер метаболизма гликозаминогликанов (ГАГ), являющихся наиболее широко представленными компонентами межклеточного матрикса соединительной ткани (СТ), при хронических заболеваниях печени, протекающих с деструкцией полимеров СТ, представляет интерес с позиции их патогенеза и возможности патогенетической терапии.
В настоящей работе представлены результаты изучения ГАГов в сыворотке крови 84 больных хроническими вирусными гепатитами разной степени активности в возрасте от 1 года до 16 лет. У всех больных диагноз был верифицирован методами ИФА и ПЦР: у 46 детей диагностирован ХГВ и у 38 — ХГС. Группы обследуемых больных формировались с учетом активности патологического процесса в печени: у 35 детей гепатит протекал без активности (I группа), у 28 детей с минимальной и низкой степенью активности (II группа) и у 21 — с умеренной и выраженной степенью активности.
В ходе проведенного исследования нами было выявлено достоверное (р < 0,001) повышение уровня ГАГ в сыворотке крови у всех наблюдаемых детей. В I группе содержание ГАГ составило 6,1 ±0,1; во II группе — 6,3±0,1; в III группе — 5,7±0,2. В группе контроля данный показатель — 4,3±0,2 мг/л.
Мета статтГ - розробка концептуальних положень та окремих практичних рекомендацГй щодо каскадно-ште-грацшно! схеми Г технологГй сучасного управлГння шновацш-ною трансформацГею пГдприемств у реальному режимГ часу. Визначальними цГлями розбудови шноващйно! стра-тегГ1 авГатранспортного авГапГдприемства Г механГзму 1х до-сягнення е:
+ збГльшення пропускно'1 спроможностГ аеропортГв; + тдвищення штенсивносп руху та використання
повГтряних суден; + пГдвищення категорГйностГ аеродромГв за стандартами 1КАО;
+ забезпечення умов використання авГакомпанГями ПС бГльшо'1 маси та пасажиромГсткостГ та '1х екс-плуатацГ' в складних метеоумовах; + змГна обладнання Г модернГзацГя засобГв навтацп; + передача у концесш, субконцесГю або оренду з метою залучення приватних швестицш цГлГсних май-нових комплексГв та окремих об'ектГв шновацшно! шфраструктури та неавГацГйних видГв дГяльностГ; + державне Гнвестування аеродромних об'ектГв -
злГтно-посадкових смуг, рулГжних дорГжок та Гн. ; + скорочення часу обслуговування пасажирГв, ван-тажГв Г повГтряних суден (перед польотом, у по-льотГ та при пГсляпольотному обслуговуванш); + економГчний та соцГальний розвиток адмшютра-тивно-територГальних одиниць у межах розташу-
вання суб'ектГв авГатранспортно'1 дГяльностГ (клас-тери та ГншГ бГзнес-об'еднання з ядрами транс-портно-логГстично'1 дГяльностГ в аеропортах Г авГакомпанГях);
+ цГльове, довгостроково'1 орГентацГ' планування використання земельних вГдведень авГацГйного транспорту [7]. Забезпечення конкурентних переваг на мГжнарод-ному рГвш досягаеться програмою освоення передового досвГду зарубГжних кра'н у вирГшеннГ окремих проблем управлГння авГатранспортною дГяльнГстю та його адаптащею до вГтчизняних умов функщонування та шновацшно! перебудови авГапГдприемств. Система управлГння шновацшними процесами в сферГ авГатранспортно'1 дГяльностГ повинна враховувати наявшсть велико'1 кГлькост складових бГзнес-процесГв Г взаемозв'язкГв мГж ними, динамГчнГсть, нетривГальшсть та суб'ективнГсть впливу на функцГонування Г розвиток авГапГдприемств зовнГшнГх Г внутрГшнГх, несподГваних Г пе-редбачуваних факторГв.
Таким образом, уровень ГАГ сыворотки крови является одним из тестов, отражающих активность процесса при ХГ. Физико-химические и биологические свойства ГАГ позволяют предполагать возможную роль нарушения их обмена в патогенезе хронических гепатитов.
ОЦЕНКА ЙОДУРИИ У БЕРЕМЕННЫХ ЖЕНЩИН И НЕДОНОШЕННЫХ ДЕТЕЙ
Жила Т.Н., Сиротина З.В.
Дальневосточный государственный медицинский университет, Хабаровск
Дефицит йода — одна из главных причин умственной отсталости в мире. Нарушения интеллекта вследствие внутриутробного воздействия йодной недостаточности не поддаются коррекции постнатальным назначением йода. XIX в. )III .
Всем женщинам давались рекомендации по профилактике дефицита йода. Медиана йодурии составила 72 мкг/л. Йодный дефицит выявлен у 31 (63,3%) женщины, йодурия при этом составила 46,6 + 5,4 мкг/л. В пределах нормы йодурия была у 10 (20,4%) женщин и составила 153,3+9,5 мкг/л. Отрицательный йодный баланс наблюдался у 8 (16,3%) женщин, йодурия при этом составила
267.3	± 22,6 мкг/л. Оценка анамнестических данных пренатальной профилактики йодного дефицита показала, что среди обследованных женщин только в 18,3% случаев была проведена адекватная профилактика йоддефицита на протяжении всей беременности. Удельный вес женщин, получавших препараты йода, составил 73,2%, но при этом не было адекватного получения йода в дозах необходимых в период беременности.
Мы сравнили полученные показатели йодурии у беременных с показателями йодурии, полученными у недоношенных детей в раннем неонатальном периоде. Показатели медианы йодурии у 84 недоношенных детей только в первые сутки после рождения свидетельствовали об отсутствии у них йоддефицита
(101 мкг/л). На 3, 5, 7 сутки медиана йодурии составила: 96,5; 94,0 и 94,0 мкг/л соответственно, что указывает на легкую степень дефицита йода.
Таким образом, характерная для раннего периода адаптации недоношенных детей легкая степень йод-дефицита, доказывает, что ликвидация йодной недостаточности, возможна только при проведении профилактических мероприятий на всем протяжении развития ребенка: во время беременности матери, в периоде новорожденное™, у ребенка в дальнейшем.
ПСИХОЭМОЦИОНАЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ ВОСПИТАННИКОВ КАДЕТСКОГО КОРПУСА
Жилина Е.А., Собчук Е.В., Доскин В.А., Шестакова В.Н.
Смоленская государственная медицинская академия
Подростковый возраст характеризуется выраженной эмоциональной неустойчивостью. Пик эмоциональной неустойчивости у мальчиков приходится на 11—13 лет. В старшем возрасте настроение становится более устойчивым, эмоциональные реакции — более дифференцированными, хотя может сохраняться их непредсказуемость и неадекватность. Исследование психо-эмоционального состояния воспитанников кадетского корпуса показало, что у 28,6% учащихся 9-х классов выявляется высокий уровень тревожности, что достоверно ниже, чем в таких классах традиционного (56,0%) и гимназического профиля (33,0%). Но следует подчеркнуть, что к 11 классу число детей с повышенным уровнем тревожности возрастает, особенно у воспитанников кадетского корпуса (с 23,8% до 71,4%). Самую большую группу риска по тревожности имеют учащиеся традиционных (22,4%) и гимназических (23,3%) классов. Высокая школьная и самооценочная тревожность выявляется чаще в традиционных классах, а межличностная у гимназистов и кадетов. Умеренная астения девятиклассников определялась у 16,7% кадетов, что несколько реже, чем у школьников гимназических (23,4%) и традиционных (18,9%) классов. У воспитанников кадетского корпуса чаще встречается гипер-тимический тип акцентуации темперамента, который выявляется у 17,7% кадетов и проявляется общительностью, болтливостью, выраженностью жестов, мимики, недостатком чувств дистанции в отношении со сверстниками. Они имеют хорошее настроение, хорошее самочувствие, высокий жизненный тонус, хороший аппетит, здоровый сон. Эти дети трудно адаптируются к условиям жесткой дисциплины, трудно переносят чувство одиночества. Все они имеют повышенную самооценку, высокую мотивации к учебному процессу. У воспитанников доминирует акцентуация характера по демонстративному типу (9,4%). Для детей с такими чертами личности характерно стремление быть в центре внимания. Они демонстрируют высокую приспособляемость к людям, эмоциональную лабильность при отсутствии действительно глубоких чувств. Ими движет стремление к лидерству, потребность в признании. Самооценка необъективна, могут провоцировать конфликты. Таким образом, дети с высоким уровнем тревожности, независимо от профиля обучения, являются группой риска по нарушению академической и личностной адаптации.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНГИБИТОРОВ АНГИОТЕНЗИН-ПРЕВРАЩАЮЩЕГО ФЕРМЕНТА В ЛЕЧЕНИИ ДЕТЕЙ И ПОДРОСТКОВ С ДИАБЕТИЧЕСКОЙ НЕФРОПАТИЕЙ
Жирнов В.А., Михайлова Е.Г.
Государственный медицинский университет, Самара
В наших исследованиях мы применяли препарат группы ингибиторов АПФ (периндоприл) у пациентов с сахарным диабетом продолжительностью 5 лет и более с достоверными проявлениями диабетической нефропатии. Всего в открытом контролируемом исследовании препарата участвовало 30 больных сахарным
диабетом (14 мальчиков и 16 девочек в возрасте 11—16 лет с продолжительностью заболевания от 2 до 9 лет). Обследуемые были разделены на две группы в зависимости от степени протеинурии (М — 26 больных с микроальбуминурией, П — 4 пациента с протеинурией). Все больные получали лечение периндоприлом в виде монотерапии в течение от 3 до 9 месяцев и находились на инсулинотерапии в режиме интенсифицированной схемы генно-инженерными инсулинами короткого и продленного действия. / К. Барроу, П. Барроу, Р. Браун / Пер. з 4-го англ. вид. - К. : Т-во «Знання», КОО, 2005. - 434 с. 3. Грант Р. М. Современный стратегический анализ / Р. М. Грант. К концу третьего месяца лечения среди пациентов группы М положительный эффект в виде снижения микроальбуминурии отмечался у 23 человек (88,4%), причем у 16 (69,5%) микроальбуминурия исчезла (исходный уровень микроальбуминурии 46,25±9,8 мкг/мин; после лечения 10,2 ± 1,4 мкг/мин; р < 0,05). У трех человек с исходным уровнем микроальбуминурии — 80,2 ± 26,4 мкг/мин эффекта от лечения не было несмотря на то, что их компенсация не ухудшилась. У всех больных из группы П также отмечался положительный эффект в виде снижения уровня протеинурии, тенденции к нормализации артериального давления. Полученные результаты свидетельствуют о несомненной эффективности субпрессорных доз периндоприла в лечении начинающейся и выраженной диабетической нефропатии. У пациентов с начинающейся нефропатией полный антипротеинурический эффект в результате 3-6 месяцев приема периндоприла удавалось получить в 84,6% случаев, что может служить подтверждением обратного развития патологического процесса в почках при своевременно начатом патогенетическом лечении. Таким образом, назначение препаратов из группы ингибиторов ангиотензинпревращающего фермента показано всем больным с диабетической нефропатией, как на доклинической, так и на клинической стадии.
ПРИМЕНЕНИЕ №:УАС - ЛАЗЕРА В ЛЕЧЕНИИ СОСУДИСТЫХ НЕВУСОВ У ДЕТЕЙ
Житный М.В., Волков А.С.
ФГУ «ОБП» УДП РФ, Москва
Сосудистые мальформации кожи встречаются у 2—12% новорожденных. Основную массу из них представляют гемангиомы и капиллярные ангиодисплазии. Применяемые для их лечения традиционные методы (криодеструкция, электрокоагуляция, короткофокусная рентгенотерапия, хирургическое лечение и др.) не всегда оказываются достаточно эффективными, а порой оставляют косметический дефект.
В последние годы для лечения сосудистых невусов стали применяться лазеры с длиной волны располагающейся в желто-зеленом спектре. Последним поколением таких лазерных аппаратов стал №с1:УАО — лазер с длиной волны 532 нм.
Нами было пролечено 113 детей в возрасте от 1 месяца до 15 лет. Из них девочек было 91 (80,5%), мальчиков — 22 (19,5%). Дети были разделены на четыре возрастные группы. Первая группа от 0 до 12 месяцев, вторая — от 1 до 5 лет, третья — 6—10 лет, четвертая — 11 — 15 лет. В первой группе было 32 (28,3%) ребенка, во второй — 39 (34,5%), в третьей — 24 (21,3%), в четвертой — 18 (15,9%). Для лечения использовался Ш:УАО — лазерный аппарат с длиной волны 532 нм. Воздействие проводилось пятном 4—7 мм, плотностью потока 8—18 Дж/см2 и длительностью импульса 10—50 мсекунд. Сеансы лазерной коагуляции проводились с интервалом 4 — 6 недель. Для получения конечного результата потребовалось от 1 до 17 процедур. Критерием к окончанию лечения было либо полное исчезновение сосудистых аномалий, либо отсутствие видимого эффекта после двух последних сеансов. Хороший результат (полное исчезновение сосудистых невусов или значительное уменьшение площади и осветление) наблюдалось у 97 (85,8%) детей, удовлетворительный — у 14 (12,4%), неудовлетворительный (отсутствие эффекта от лечения) — у 2 (1,8%) детей. Наилучший результат при минимальном количестве процедур отмечен в первой и второй группах. Неудовлетворительный результат отмечался у детей с капиллярной ангиодисплазией на конечностях, вошедших в четвертую возрастную группу.
Таким образом, Ш:УАО — лазер с длиной волны 532 нм и миллисекундным импульсом является эффективным и безопасным методом лечения сосудистых невусов кожи. Для достижения лучших результатов лечение следует начинать в ближайшее время после выявления сосудистых аномалий.
ДОСТИЖЕНИЕ КОНТРОЛЯ ЗАБОЛЕВАНИЯ ПРИ КОМБИНИРОВАННОЙ ТЕРАПИИ ЛЕГКОЙ ПЕРСИСТИРУЮЩЕЙ БРОНХИАЛЬНОЙ АСТМЫ У ДЕТЕЙ
Жуков В.Н., Геппе Н.А., Попова И.В.
Московская медицинская академия им. И. М. Сеченова;
Кировская государственная медицинская академия
У детей с легкой персистирующей бронхиальной астмой (БА) несмотря на регулярную терапию кромо-нами не удается достичь контроля заболевания, и они нуждаются в дополнительном применении ингаляционных р2-агонистов. Цель исследования определить как применение р2-агониста длительного действия формотерола на регулярной основе позволяет контролировать легкую персистирующую БА. 46 детей с легкой персистирующей БА регулярно получающих недокромил натрия (не менее 2 мес) были рандомизированы в 2 группы: в 1 гр. Овладение государством современными приемами информирования населения требуется как для создания у населения необходимого имиджа проводимой политики и принимаемых решений, так и для усиления своей конкурентоспособности по сравнению с корпоративными агентами и международными структурами, использующими такие же инструменты. Опыт свидетельствует о том, что эти приемы информирования общественности способны не только содействовать успешной реализации целей, формированию благоприятного имиджа, но даже компенсировать организационные и иные недочеты в формировании и реализации государственной политики. Сегодня политическая борьба, прежде чем принять силовую форму, осуществляется в информационно-коммуникативном пространстве. И успех государства в этой борьбе напрямую зависит от устойчивости его имиджа. Актуальность создания целостной концепции стратегического позиционирования России, ее имиджа подчеркивается напряженной рефлексией профессионального сообщества, политиков, общественных деятелей. В последние годы практически на каждой научной конференции, посвященной проблемам теории и практики РЯ, поднимались подобные вопросы. Обсуждались, в частности, проблемы формирования и продвижения имиджа регионов России19, роль различных факторов в имидже России, его проекция в зарубежных СМИ и другие аспекты20. Так, клуб «Валдай», изначально созданный как дискуссионный клуб для научного сообщества, сегодня является важной площадкой для обсуждения стратегических вопросов развития России, ее
18	Соловьев А.И. Принятие государственных решений. (п=22) — сальбутамол по требованию. Оценка уровня контроля заболевания осуществлялась согласно критериям GOAL до начала лечения, и каждые 4 недели в течение 3 мес. При первом осмотре было выявлено, что у 75% детей в 1 -й и у 77% — во 2-й группе был недостаточный контроль заболевания. «Хороший контроль» отмечался у 25% и 23% пациентов соответственно. На протяжении 3 месяцев лечебного периода достоверно лучше контролировалось заболевание у детей получавших формотерол. За это время удалось достичь «полного контроля» заболевания у 50% детей 1-й группы и у 9% детей 2-й группы. Ката-мнестическое наблюдение в течение 3 месяцев после окончания курса терапии (в этот период больные не получали профилактического лечения) показало сохранение «полного контроля» заболевания в 1 гр. у 24% детей, «хорошего контроля» — у 42%, во 2 гр. «полного контроля» заболевания не было зарегистрировано, «хороший контроль» отмечался лишь у 26% детей. Таким образом, регулярный профилактический прием формотерола в сочетании с недокромилом натрия обеспечивает более эффективный контроль легкой персистирующей БА у детей.
КСАНТИНЫ ПРИ ГИПОКСИЧЕСКИХ ПОВРЕЖДЕНИЯХ МОЗГА У НЕДОНОШЕННЫХ ДЕТЕЙ
Задкова Г.Ф., Смирнов И.Е., Степанов А.А., Яцык Г.В,
Научный центр здоровья детей РАМН, Москва
Ишемическое и/или гипоксическое повреждение мозга сопровождается усилением катаболизма нуклеиновых кислот с повышением образования пуриновых оснований, преимущественно свободного адени-на, который гидролитически дезаминируется в гипоксантин. Аналогично этому гуанин может быть дезаминирован в ксантин. Учитывая эти особенности продукции пуриновых оснований, нами была изучена динамика их содержания в крови у 63 недоношенных детей с различными степенями недоношенности и разной выраженностью церебральной гипоксии. Дети были распределены на 3 группы: I — со сроком гестации 30—35,5 недель, II — 36—37 недель и III — 38—40 недель. Концентрации ксантина и гипоксантина в плазме крови определялись методом высокоэффективной жидкостной хроматографии при поступлении, через 6 и 12 дней после начала лечения. Проведенные исследования показали, что суммарное содержание пуриновых оснований в плазме крови до лечения было самым высоким у больных с глубокой степенью недоношенности. При этом показатели концентраций ксантина, гипоксантина и тяжести гипокси-ческого повреждения мозга у обследованных детей тесно положительно коррелировали. У глубоко недоношенных детей 1 группы с тяжелым гипоксическим поражением мозга суммарное содержание пуринов в 4 раза превышало концентрации пуриновых оснований при среднетяжелом течении заболевания. Аналогичные закономерности выявлены у детей 2 и 3 групп, что свидетельствует о диагностическом значении
анализа содержания пуриновых оснований в крови недоношенных детей с различной выраженностью ги-поксически/ишемического поражения мозга. На фоне базовой терапии у детей была установлена положительная динамика содержания ксантина и гипоксантина, связанная с процессами восстановления аэробного метаболизма. В России же «внятных цифр, что получит Сочи и экономика России в целом, нет до сих пор»27. Кроме этого, информационная поддержка проекта настолько неоднозначна, что проект оказывает очень противоречивое влияния на восприятие государственной политики. Все это обосновывает необходимость для его реализации проведения четкой имиджевой политики и использования имиджевых технологий. Конечно, спортивный имидж страны, и особенно образ великой спортивной сверхдержавы как высшая форма его проявления, не могут определяться победой или поражением на отдельно взятом турнире, несколькими успешными проектами или даже успехами, достигнутыми на протяжении года или двух лет. Для его формирования необходима долгосрочная скоординированная работа, включающая в себя несколько циклов крупнейших международных состязаний (Олимпийских игр, чемпионатов мира), целенаправленных действий в отношении различных целевых аудиторий (население страны, СМИ — отечественные и иностранные, инвесторы,
23	Полный отчет компании ГР808. Этап I. Поиск инсайтов для разработки концепции позиционирования бренда «Сочи 2014». Качественное исследование. 24	Всероссийский	центр	изучения	общественного	мнения. Через 12 дней после начала курсового лечения состояние детей значительно улучшалось. При этом у всех этих детей сохранялась тесная связь между содержанием пуриновых оснований и степенью тяжести церебральной гипоксии, что имеет диагностическое значение.
МОНИТОРИНГ ДИНАМИКИ КОНЦЕНТРАЦИИ МЕТАБОЛИТОВ ОКСИДА АЗОТА У НОВОРОЖДЕННЫХ ДЕТЕЙ НА ФОНЕ КОМПЛЕКСНОГО ЛЕЧЕНИЯ ГЛИАТИЛИНОМ
Зайниддинова Р.С.
Научный центр здоровья детей РАМН, Москва
У 98 новорожденных детей различных сроков гестации с различной степенью тяжести церебральной ишемии оценена концентрация метаболитов оксида азота в сыворотке венозной крови. Данное исследование проводилось на фоне комплексной терапии, направленной на улучшение мозгового кровотока, трофики мозговой ткани и общего обмена.
III. М., 2005. 3. Всероссийский	центр	изучения	общественного	мнения. иКЬ:
http://wciom.ruindex.php?id=459&uid=111607 (20.02.2013). В последнем случае в качестве холиномиметика центрального действия нами использовался хо-лин альфосцерат — ГЛИАТИЛИН.
Данные нашего исследования убедительно показывают (р > 0,05) наличие положительной динамики уровня метаболитов N0 сыворотки крови на фоне комплексной терапии, включающей применение глиа-тилина в дозировке 0,1 мл/кг 1 раз в сутки в/м. У детей с легкой степенью тяжести церебральной ишемии отмечено снижение уровня N0 до практически нормативных показателей — от 37 до 45 мкМ/л. У пациентов с поражением ЦНС средней степени тяжести концентрация метаболитов N0 сыворотки крови снизилась в динамике на 15%. У детей с тяжелой степенью церебральной ишемии отмечалось падение уровня определяемого показателя почти вдвое (при начальном уровне N0 от 52 до 58 мкМ/л, максимально — 69 мкМ\л), что с высоким процентом достоверности — 46,7% относительно начала курса терапии — позволяет говорить о возможной роли N0 как не только неспецифического маркера повреждения ткани мозга, но и дополнительного критерия оценки как степени тяжести церебральной ишемии, так и эффективности проводимого комплексного лечения.
УРОВЕНЬ МЕТАБОЛИТОВ ОКСИДА АЗОТА СЫВОРОТКИ КРОВИ У НОВОРОЖДЕННЫХ ДЕТЕЙ В РАННЕМ ОНТОГЕНЕЗЕ
Зайниддинова Р.С.
Научный центр здоровья детей РАМН, Москва
В отделении для недоношенных детей совместно с лабораторией общей патологии НЦЗД РАМН проведена работа по оценке концентрации метаболитов оксида азота в сыворотке венозной крови у новорожденных детей различных сроков гестации с различной степенью тяжести церебральной ишемии, при этом большую часть обследованных детей (57%) составили девочки. Выбор вида(ов) спорта может зависеть от:
>	климатических условий (северные, южные страны);
^ национальных традиций (хоккей с мячом характерен для северных регионов России, Англия — родоначальница футбола и др. );
^ ориентации на международные стандарты (развитие популярных международных видов: теннис, футбол, хоккей);
^ физиологических предрасположенностей населения (например, японцы, обладая небольшим ростом, не являются лидерами в баскетболе);
^ ориентации на «новые рынки» (развитие неактуальных ранее для этих стран видов, например, зимних видов спорта в Китае, Африке).
У детей, родившихся после 36 недели гестации, отмечается концентрация N0, приближенная к условно нормативным показателям — от 37 до 45 мкМ/л. У пациентов, срок гестации которых колебался от 34 до 36 недель, уровень данного показателя не превышал 50 мкМ/л, тогда как для детей, рожденных на сроке от 30 до 34 недель гестации, были характерны колебания концентрации N0 от 52 до 58 мкМ/л соответственно. Ей, до предначертанного Богом конца света, предписано быть хранительницей православия.
Выявлена видимая корреляция между уровнем N0 и совокупностью клинических признаков, определяющих степень тяжести поражения мозга. Наименьшие показатели N0 отмечены у новорожденных детей с легкой степенью поражения ЦНС. У детей со средней степенью тяжести уровень метаболитов N0 сыворотки крови колебался в пределах от 40 до 55 мкМ/л. В дальнейшем, с нарастанием совокупности клинических признаков церебральной ишемии, концентрация определяемого показателя также возрастала, достигая своего максимума — 69 мкМ/л, что совпадало с наименьшей степенью зрелости.
Таким образом, N0, не являясь специфическим маркером повреждения ткани мозга, тем не менее может служить дополнительным критерием оценки как степени тяжести церебральной ишемии, в связи с чем особенно важно дальнейшее изучение роли нитроксидергической системы в патогенезе поражения головного мозга с перспективой возможной коррекции в будущем грубых нарушений обмена оксида азота в мозговой ткани.
ОСТРЫЙ ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТУДЕТЕЙ
Зарницына Н.Ю., Рудавина Т.И.
Пермская государственная медицинская академия
Острый гломерулонефрит (ОГН) остается достаточно частым заболеванием почек в детском возрасте. Распространенность ОГН по данным М.В. Эрмана, 1997 составляет от 6—20 на 10000 детей.
Цель. Изучить особенности течения ОГН на современном этапе.
Проанализировано 50 случаев ОГН у детей в возрасте от 2 до 13 лет, лечившихся в городском нефроло-гическом отделении клиники им. П.И. Пичугина. Среди заболевших не выявлено существенного преобладания мальчиков, их число составило 26, девочек — 24. Около половины детей (48%) заболело в осенне-зимний период, второй «пик» заболевания отмечен в мае-июне — 28%. У 50% детей заболеванию предшествовала вирусная инфекция, у 18% — ангина, у 16% — пиодермия, у 2% — скарлатина или лимфаденит. У 12% заболевших не установлен предшествующий провоцирующий фактор. Типичный нефритический синдром, включающий гематурию, отеки и артериальную гипертензию наблюдался у 20 больных (40%), средний возраст — 6,2±3,1 года. У 6 детей в остром периоде заболевания развилась почечная недостаточность, у двух — отек легких. У 15 больных (30%) клиника нефритического синдрома была неполной. Все заболевшие дети этой группы — мальчики, средний возраст — 8,3+2,7 года. Почечная недостаточность острого периода ОГН у этой категории больных отмечена в двух случаях. У 30% пациентов диагностирован изолированный мочевой синдром (макро- или микрогематурия), макрогематурия в среднем сохранялась в течение 6 дней. Увеличение показателя антистрептолизина-О, указывающего на стрептококковую этиологию гломерулонефрита, обнаружено у 56% больных. Длительность клинических симптомов у всех больных составила: макрогематурия — 7,7±1,5 дня; протеинурия — 15,8±2,1 дня; отеки — 4,2 ± 0,7 дня; гипертензия — 5,1 ±0,3 дня. Средняя длительность пребывания в стационаре — 26 дней. Все дети получали базисную терапию, включающую режим, диету, антибактериальную терапию и антиагреганты, по показаниям назначали симптоматические средства. В комплекс терапии у 17% больных в связи с длительной протеи-нурией были включены глюкокортикоиды.