

	 Задание №1.
	 

 
Читайте также:II. Летом 1710 г. в районе Каракумов состоялся первый курултай трех казахских жузов с целью ) Создания единого ополчения против джунгар. Задание для родителей «Продолжите фразу».IV Индивидуальное задание студента на практикуIV. Домашнее заданиеА Задание студентамА Задание студентамБлок 1. Домашнее задание.Блок 1. Домашнее задание.Блок 1. Домашнее задание.Блок 1. Домашнее задание.Введение в химию углерода и его неорганические соединения - 2-я группа навыков– (Задание с развернутым ответом)Вопрос и задание.






Н.И. Лобачевского vestnik_nngu@mail.ru
Поступила вродакцию 12.09.2007
Рассматривается алгоритм реализации замкнутой системы фазовой синхронизации (схемы слежения за задержкой) для компенсации влияния эффекта Доплера при декодировании фазоманипулиро-ванных сигналов с информационной избыточностью. Введение
Решение ряда проблем развития радиотехнических систем различного назначения привело к идее использования сложных широкополосных сигналов. В системах радиолокации, гидролокации, навигации, связи и передачи информации применение сложных широкополосных сигналов с информационной избыточностью позволило разрешить противоречие между разрешающей способностью и дальностью действия систем, повысить их помехоустойчивость, эффективность использования радиодиапазона [1, 2] и многое другое. Введение избыточности в структуру кода может производиться различными способами, одним из распространенных методов является применение специальных кодирующих последовательностей. В настоящее время в системах связи широко используются сигналы с фазовой манипуляцией (ФМ). В статье рассматривается обработка ФМ-2 сигналов с информационной избыточностью, которая заключается в замене каждого информационного бита кодирующими (дискретно-кодируемыми [1] или чиповыми [2]) последовательностями для снижения вероятности битовых ошибок. Расширение спектра сигнала при данном способе кодирования является одним из механизмов повышения помехоустойчивости. И сейчас экономический прогресс общества открывает всё более и более эффективные способы превращения имеющихся в его распоряжении ресурсов в желанные товары и услуги. Но это не отменяет фундаментального закона
  –
  человек всё равно испытывает и будет испытывать дефицит. Ресурсы в мире ограничены, а человеческие желания бесконечны. И, поскольку всего того, что хочется, иметь невозможно, приходится выбирать.
 Если для производства какого-либо одного товара мы используем труд, станки, природные ресурсы,
  –
  это вынуждает отказываться от других товаров, которые могли бы быть произведены в иной ситуации. Этот выбор в рыночной экономике осуществляют потребительский спрос и издержки производства. Спрос на товар
  –
  сигнал потребителя, указывающий предпринимателю, что следует производить. 5) Этиотропное: альфа-нормикс, энтерикс, хлорхинальдол. Патогенетическое: регидратационная терапия при дегидратации 1-2 ст – пероральная солевыми растворами на основе глюкозы (глюкосолан, цитроглюкосолан, регидрон, перораль). Если будет выражена рвота, то переход на парентеральную регидратацию: р-р Филлипса№1 – трисоль; Филлипс№2 – дисоль; ацесоль. Дезинтоксикационная терапия: кристаллоиды (реополиглюкин, р-р Рингера), сорбенты (энтеросгель, фильтрум, мукофальк – также обладает мукопротекторным действием). Симптоматическое лечение: спазмолитики (дротаверин, дюспаталин), ферментные препараты, препараты-пробиотики, противодиарейные (индометацин, глюконат кальция, порошки Кассирского). ЗАДАЧА 30 – Гепатит А
					Больная к., 21 год, учащаяся. Издержки на закупку ресурсов напоминают предпринимателю, что существуют и другие производства, требующие тех же ресурсов.
 В результате производители имеют сильный стимул поставлять на рынок только те товары, которые могут быть проданы по цене, по крайней мере равной издержкам их производства, и особенно те товары, ценность которых в глазах потребителя в наибольшей степени превышает затраты на их производство.
 Важно понимать, что товар может быть предоставлен человеку или группе людей бесплатно, только если его кто-то оплатит, и это лишь перераспределит бремя издержек, ничуть его не уменьшая. Решающее устройство в схеме ССЗ прово-
дит сравнение значений корреляционной функции первого Rl и второго R2 каналов со значением корреляционной функции Ro нулевого канала. Решение о подстройке входного сигнала (сдвиге по времени на +Лt или -Л^) принимается на основе анализа поведения корреляционной функции первого и второго каналов относительно корреляционной функции нулевого канала. В результате выполнения подстройки повышается корреляция в нулевом канале, тем самым создаются благоприятные условия для дальнейшей работы устройства декодирования. Алгоритм работы решающего устройства в схеме слежения за задержкой может быть организован разными способами. В данной работе реализован достаточно простой и надежный алгоритм принятия решения, основанный на усреднении разницы между корреляцией в нулевом канале и первом или втором канале
1 к	I
4.2 = V '2 Ro(^т) - ЪА'Т )|. к 1=1
где К определяется, исходя из значения максимально возможного изменения периода модуляции сигнала из-за влияния эффекта Доплера, и сравнении ее с порогом. Порог выбирается на основе критерия Неймана - Пирсона. При превышении порога принимается решение о сдвиге входного сигнала на Лt. Величина Лt выбирается из следующего условия: изменение автокорреляционной функции чиповых последовательностей за данный интервал времени не превышает заданного значения (в работе принято - не более 30% от максимального значения). Эти выражения способны лишь ввести в заблуждение. Ни одно из благ не предоставляется бесплатно
  –
  для производства каждого из них требуются дефицитные ресурсы. Например, здания, труд и другие ресурсы, вовлечённые в процесс обучения, могли бы использоваться для производства продовольствия, оказания услуг в сфере отдыха и развлечений и т. д. Издержки «производства образования» есть стоимость тех товаров, от которых пришлось отказаться в результате того, что требуемые для их производства ресурсы были потрачены на образование. Правительство может переложить эти издержки с одних плеч на другие, но избавиться от них невозможно. Правило «за всё надо платить» верно во всех случаях жизни.

 (Р. Строуп, Дж. Гвартни)
 А) Составьте план текста. Для этого выделите основные смысловые фрагменты текста и озаглавьте каждый из них. б) Какой фундаментальный закон отметили авторы? Как они обосновали действие этого закона? В) Какие две стороны экономического выбора отметили авторы? В чём состоит проблема экономического выбора? 7604. Г) Почему, по мнению авторов, бесплатных благ не существует? Какова роль правительства в производстве и распределении «бесплатных» благ? Назовите любые две социальные группы, для которых жизненно необходимы «бесплатные» блага. Д) спользуя текст и обществоведческие знания, сформулируйте четыре совета начинающему предпринимателю, открывающему свой бизнес. Е) Существует мнение, что производство «бесплатных» благ тормозит экономическое развитие страны. Согласны ли вы с этим мнением? Используя содержание текста и обществоведческие знания, приведите два аргумента (объяснения) в обоснование своей позиции.



Заключение  | следующая ==> Задание №2.
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 323; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  