Для этого готовили три серии растворов для каждой из систем. Растворы смесей выдерживали перед измерениями поверхностного натяжения в течение 1 суток. Проводили по пять параллельных измерений с интервалами в 15 минут для каждой концентрации без прополаскивания кольца между измерениями. Ошибка измерений составила 6-7%. Каждый раз при изменении концентрации растворов промывали кольцо в этаноле, а затем - в бидистилированной воде. Область исследованных концентраций с = 10"6 - 10-3 М.
Для измерения удельной электропроводности растворов использовали кондуктометр СС -501 (Elmetron, Польша). Точность измерений при Т= 20±10С 5 %. Для получения нейтронных кривых был использован малоугловой дифрактометр на импульсном реакторе ИБР - 2 (г. Дубна, Россия). Муравьев, Л.Н. Денисов, А.В. Алексеева, Н.В. Муравьева, Е.Л. Шахраманова,
К.А. Касумова, Д.А. Гукасян, И.С. Дыдыкина, В.В. Лебедева, Е.Л. Насонов
Учреждение Российской академии медицинских наук Научно-исследовательский институт ревматологии РАМН, Москва
ОТКРЫТОЕ КОНТРОЛИРУЕМОЕ РАНДОМИЗИРОВАННОЕ 24-НЕДЕЛЬНОЕ СРАВНИТЕЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ИНЪЕКЦИОННОЙ И ТАБЛЕТИРОВАННОЙ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ФОРМ МЕТОТРЕКСАТА ПРИ РЕВМАТОИДНОМ АРТРИТЕ*
Контакты: Юрий Владимирович Муравьев murawyu@mail.ru
Цель — оценить преимущества и недостатки применения инъекционной лекарственной формы метотрексата (Методжект — МТД) при ревматоидном артрите (РА) в клинической практике.
Материал и методы. В открытом контролируемом 24-недельном рандомизированном сравнительном исследовании оценены лечебный и неблагоприятные эффекты МТД и таблетированной формы метотрексата (МТ) при РА; уточнена возможность продолжить лечение МТД в случаях отмены его таблетированной формы из-за неблагоприятных эффектов.
Результаты и обсуждение. Установлено, что МТД оказался эффективнее таблетированной формы МТ и в целом через 3 мес лечения показатель АСЯ 20 достигнут у большего числа больных в группе, получавшей МТД. Преимущество МТД сохранялось и через 6 мес лечения. Повышение уровня трансаминаз отмечалось у 2 больных, по одному в каждой группе. У большинства больных РА дополнительной группы перевод с МТ на МТД заметно уменьшает число неблагоприятных эффектов.
Выводы. По сравнению с МТ у больных РА применение МТД более эффективно в эквивалентной дозе, быстрее оказывает лечебное действие и реже вызывает неблагоприятные желудочно-кишечные эффекты.
Ключевые слова: ревматоидный артрит, метотрексат, методжект, инъекционная лекарственная форма, таблетированная лекарственная форма, неблагоприятные реакции
24-WEEK OPEN-LABEL CONTROLLED RANDOMIZED COMPARATIVE STUDY OF THE INJECTABLE AND TABLETTED FORMULATIONS OF METHOTREXATE IN RHEUMATOID ARTHRITIS Yu.V. Дистанционное электронное голосование как альтернативная форма голосования на выборах // Вестник Избирательной комиссии Архангельской области, 2011, №1, С. 8
2. Масловская Т.С. Электронное голосование: опыт зарубежных стран [Электронный ресурс] - Режим доступа: http://www.gosbook.ru/node/12744 (дата обращения: 03.09.2015). 3. Овчинников В.А., Антонов Я.В. · независимых характеристик
 2. К характеристике совершенства методов относится …
 · валидность
  
 3.Наиболее устойчивые и постоянно проявляющиеся особенности личности, обеспечивающие определенный качественно-количественный уровень поведения и деятельности, типичный для данного человека, – это психические …
	
 · свойства



Тема: Методы, приемы и средства педагогического воздействия на личность  | следующая ==> Тема: Психика, поведение и деятельность
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Alekseyeva, N.V. Muravyeva, E.L. Shakhramanova,
K.A. Kasumova, D.A. Gukasyan, I.S. Dydykina, V.V. Lebedeva, E.L. Nasonov
Research Institute of Rheumatology, Russian Academy of Medical Sciences, Moscow
Contact: Yuri Vladimirovich Muravyev murawyu@mail.ru
Objective: to estimate the advantages and disadvantages of using the injectable formulation of methotrexate (MT) (Methoject (MTJ)) in rheumatoid arthritis (RA) in clinical practice.
Subjects and methods. A 24-week open-label controlled randomized comparative study evaluated the therapeutic and side effects of MTJ and methotrexate tablets in RA and clarified whether MTJ treatment might be continued if its tabletted formulation was discontinued because of adverse reactions.
Results and discussion. MTJ was found to be more effective than the tabletted formulation of MT and as a whole; and following 3-month therapy, more patients receiving MTJ achieved an ACR20 response. The advantage of MTJ was also retained 6 months after therapy. 1. Простая семья
 2. Расширенная или сложная семья
 3. Неполная семья
 
 1. представляет собой супружескую пару с детьми, не состоящими в браке
 2. включает в себя три и более поколения, живущих вместе и связанных общим хозяйством
 3. представляет собой семью, в которой один из супругов отсутствует
 Решение:
 Простая семья представляет собой супружескую пару с детьми, не состоящими в браке. Switching from MT to MTJ noticeably reduced the number of adverse reactions in the majority of patients from an additional group.
Conclusion. As compared to MT, MTJ used in RA patients is more effective when given in an equivalent dose, exerts a therapeutic effect more rapidly, and induces adverse gastrointestinal reactions less frequently.
Key words: rheumatoid arthritis, methotrexate, methoject, injectable formulation, tabletted formulation, adverse reactions
Метотрексат (МТ) по-прежнему остается самым широко применяемым базисным противовоспалительным препаратом (БПВП) при ревматоидном артрите (РА), что обусловлено сочетанием доказанной эффективности, приемлемого профиля безопасности, низкой стоимости, клинического опыта нескольких поколений ревматологов [1]. Во всем мире МТ применяют не менее 500 тыс. больных РА [2, 3], и его рекомендуют в качестве препарата первого ряда как при недавно возникшем, так и при длительно текущем РА [4—7]. В настоящее время МТ стал «стержневым» препаратом комбинированной терапии РА, особенно в сочетании с генно-инженерными биологическими препаратами (ГИБП) [4, 5].
* Доложено на II Всероссийском конгрессе ревматологов. Ярославль, 2Gll г.
В России в конце 2009 г. зарегистрирована новая лекарственная форма МТ — Методжект (МТД) — раствор для инъекций в градуированном шприце. Перед нами стояла задача оценить преимущества и недостатки применения МТД в клинической практике.
Материал и методы
В открытое контролируемое 24-недельное сравнительное исследование эффективности и неблагоприятных эффектов (НЭ) инъекционной (МТД) и таблетированной форм МТ включены 20 больных РА, соответствующих критериям Американской коллегии ревматологов (ACR) 1987 г. [8], ранее не получавших МТ Обязательными условиями были небольшая продолжительность болезни, активный воспалительный процесс (DAS 28 >4,0) до начала лечения [9]. Все больные были рандоми-
Таблица 1
Демографическая и клиническая характеристика больных РА, получающих разные лекарственные формы метотрексата
Характеристика
МТД (n=10) МТ (n=10)
Пол
Средний возраст, годы Масса тела в среднем, кг
Время с момента установления диагноза РА, мес
Процент получающих ГК
Процент получающих НПВП
Процент не получавших прежде БПВП
Процент позитивных по ревматоидному фактору
Процент АЦЦП-позитивных
Среднее ЧБС (из 68)
Среднее ЧПС (из 66)
Средний показатель DAS 28 Средний показатель HAQ Средний уровень СРБ, мг/л Средняя СОЭ, мм/ч
Оценка больным активности болезни по ВАШ, мм Оценка больным выраженности боли по ВАШ, мм Оценка врачом активности болезни по ВАШ, мм
Рентгенографическая стадия:
I
II
III
7 ж., 3 м. 54,6+5,1 75,2+3,8 3,5+G,5 1G 8G 1GG 6G 7G 2G,5+4,2 13,1+2,8 6,3+G,5 2,7+G,4 54,5+18,1 42,G+7,8 66,1+6,8 62,6+4,9 62,1+4,2
1G ж.
51,8+5,3
71,2+3,5
9,G+2,5
1G
9G
9G
5G
5G
21,8+4,7
1G,9±1,9
5,8+G,4
1,7±G,4
41,5+22,5
39,4+7,3
51,8+6,5
65,6+6,7
56,2+4,7
Примечание. АЦЦП — антитела к циклическому цитруллинированному пептиду, ЧБС — число болезненных суставов, ЧПС — число припухших суставов, СРБ — С-реактивный белок, СОЭ — скорость оседания эритроцитов, ВАШ — визуальная аналоговая шкала.
зированно разделенны на две группы (1:1):
I.	МТД (15 мг/нед) назначен подкожно,
II.	(МТ 15 мг/нед) назначен перорально.
Фолиевую кислоту (5 мг) назначали через сутки после применения МТ. Североевропейский газопровод предназначен для подачи российского природного газа в Западную Европу по новому маршруту: через регион Балтийского моря на побережье Германии. Он позволит обеспечить диверсификацию экспортных потоков газа и возможность маневрирования, а также соединить российских поставщиков газа с потребителями – странами ЕС. Общая протяженность трасс североевропейского газопровода варьируется от 1400 до 1600 км, наибольшая длина морского участка газопровода от российского побережья до Германии составит около 1200 км. Дозы НПВП и глюкокортикои-дов (ГК) системно (не более 10 мг в пересчете на преднизолон) оставались стабильными в течение всего периода исследования, внутрисуставные введения ГК не проводились.
Критериями исключения были: участие в каких-либо исследованиях, беременность или лактация, нарушение функции печени и почек, гепатит В или С, заболевания легких, туберкулез, активные язвы верхних отделов желудочно-кишечного тракта, острые инфекционные заболевания или обострение хронической инфекции, вакцинация живыми вакцинами менее чем за 4 нед до начала лечения МТ.
В исследование были включены 20 больных РА (3 мужчин, 17 женщин). Средний возраст составил 51,4+16,5 года, средняя длительность заболевания — 6,9+6,7 мес. В табл. 8
2. Масловская Т.С.
Из табл. 1 видно, что демографические и клинические характеристики больных обеих групп сопоставимы.
Эффективность оценивали по критериям ACR [10] и индексу DAS 28 [11]. У всех больных оценивали НЭ; серьезные НЭ; число НЭ, связанных с препаратом; число отмен из-за НЭ. ПРЕДМЕТ И ЗАДАЧИ ПСИХОЛОГИИ ДЕТЕЙ СО СЛОЖНЫМИ НАРУШЕНИЯМИ РАЗВИТИЯ






В целях обеспечения стратегических и экономических интересов России планомерно и комплексно прорабатываются четыре направления экспорта российской нефти и транзита нефти из стран СНГ через территорию России:
 1. на западе страны – нового северобалтийского направления;
 2. также на западе - центрально-европейского направления;
 3. на востоке – тихоокеанского (в ближайшее время) и восточно-сибирского направлений (в долгосрочной перспективе);
 4. на юге – каспийско - черноморского направления. Стратегические и экономические интересы России тесно связаны с увеличением объемов транзита нефти стран СНГ. Транзит нефти будет способствовать как загрузке существующих мощностей системы магистральных нефтепроводов, так и строительству новых трубопроводов. Протокол исследования был одобрен этическим комитетом НИИР РАМН.
В рамках 6-ой Международной конференции по электронному голосованию состоялись Совещание по обзору разработок в области электронного голосования с момента принятия Рекомендации Rec(2004)11 Совета Министров и панельная дискуссия: «Международные стандарты электронного голосования: частично устаревшие стандарты лучше, чем ничего? Обзор опыта и проблем работы с Рекомендации Rec(2004)11 для электронного голосования». Нет никакого сомнения, что Совет Европы имеет достаточный опыт и репутацию в вопросе электронного голосования. Но его дальнейший авторитет в данной проблеме будет зависеть от того насколько Совет Министров будет в состоянии ответить на новые вызовы времени. Для реализации электронного оказания услуг, путем применения электронного вида голосования как альтернативе традиционному типу, даже для внесения предложений, обязательных для рассмотрения соответствующими органами публичной власти, но не для принятия положительного решения, не требуется внесение конституционных изменений. Поэтому мы также оценили возможность применения МТД у 14 больных РА.
Результаты и обсуждение
В результате лечения было установлено, что МТД оказался эффективнее МТ. В целом через 3 мес лечения показатель АСЯ 20 достигнут у большего числа больных в группе, получавшей МТД. Преимущество МТД сохранялось и через 6 мес лечения (рис. Североевропейский газопровод предназначен для подачи российского природного газа в Западную Европу по новому маршруту: через регион Балтийского моря на побережье Германии. Он позволит обеспечить диверсификацию экспортных потоков газа и возможность маневрирования, а также соединить российских поставщиков газа с потребителями – странами ЕС. Общая протяженность трасс североевропейского газопровода варьируется от 1400 до 1600 км, наибольшая длина морского участка газопровода от российского побережья до Германии составит около 1200 км. Это будет наиболее протяженный из когда-либо построенных в мире морских газопроводов.загрузка...
Подача российского газа в Китай. Технико-экономическое обоснование строительства газопровода в Китай выполняется в рамках утвержденного графика в соответствии с Генеральным соглашением, подписанным российской и китайской сторонами. Предполагается, что ОАО «Газпром» выступит координатором работ, связанных с созданием газотранспортной системы. Значение транспорта нефти, нефтепродуктов и газа в энергетическом комплексе России. | следующая ==> Классификация трубопроводов
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 83; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
При анализе числа ответивших на терапию по АСЯ 20, АСЯ 50 и АСЯ 70 установлено, что лечебный эффект в ре-
зультате применения МТД у больных РА возникает быстрее и через 3 мес лечения в этой группе в два раза больше больных достигают показателя АCR 2G (рис. 2).
Через 6 мес лечения МТД у большего числа больных достигнуты показатели ACR 5G и ACR 7G (рис. 3).
В результате 24-недельного лечения больных РА показатель DAS 28 снизился более чем в 2 раза, что свиде-
Рис. 1. Эффективность лечения по критерию ACR 20 через З и 6 мес
тельствует об эффективности МТ независимо от применяемой лекарственной формы (рис. 4).
Формирование структуры инвестиционных рисков. Руководители Подразделений Компании обязаны вести постоянную деятельность по мониторингу потенциальных рисков в рамках общей стратегии развития Компании, определять проблемные вопросы и предлагать выделение конкретных мероприятий (работ), направленные на устранение потенциальных рисков. 2.
Рис. 3. Эффективность терапии через 6 мес лечения
Таблица 2
Неблагоприятные эффекты метотрексата Эффект	МТД,	п=10 МТ, п=10
Любые НЭ, п	4	1
Серьезные НЭ, п	0	0
Число отмен из-за НЭ	0	0
Число НЭ, связанных с препаратом	3	1
Повышение активности ферментов	1	1
АЛТ	В 3,2 раза	В 3,5 раза
АСТ	В 1,5 раза	В 2,5 раза
Другое (указать):	
выпадение волос	2 -
Повышение уровня трансаминаз отмечалось у двух больных, по одному в каждой группе.
Больная Л. получала МТ 15 мг/нед в таблетках с 09.09.2010. В очередном контрольном биохимическом анализе крови от 02.11.2010 выявлено повышение уровня АЛТ до
134.2	Ед/л, АСТ до 97,4 Ед/л. Доза МТ снижена до 10 мг/нед, добавлен фосфоглив 2 капсулы 4 раза в день. 02.12.2010: АЛТ
72.2	Ед/л, АСТ 65,7 Ед/л; 23.12.2010: АЛТ 44,0 Ед/л и АСТ 40,1 Ед/л. Интенсивно внедряясь во все сферы жизнедеятельности общества, информационно - коммуникативные технологии постепенно становятся органической частью избирательных систем. В настоящее время около сорока стран мира рассматривают возможности внедрения разных типов систем электронного голосования. Понятие «электронное голосование» представляет собой обозначает использование электронных средств голосования. Известно, что электронное голосование зародилось в 1960 году и связано оно с появлением перфокарт. На выборах избиратель пробивает свой избирательный бюллетень (перфокарту) в специальном устройстве. После чего он вставляет перфокарту именно в аппарат для подсчета голосов, находящийся на избирательном участке, или опускает в ящик для голосования, который впоследствии перемещают в центральное бюро для подсчета голосов. Изначально данная система голосования была использованы в США на первичных президентских выборах 1964 года. А в Европе, в отличие от Америки, электронное голосование начало применяться позже на 20 лет. 1	SCIENCE TIME	1	
При этом появление электронного голосования в избирательных системах шло двумя путями. Первый - внедрение технических средств обеспечения процедуры голосования, например, в Российской Федерации - это использование комплекса для электронного голосования. Неполная семья
 
 1. представляет собой супружескую пару с детьми, не состоящими в браке
 2. включает в себя три и более поколения, живущих вместе и связанных общим хозяйством
 3. представляет собой семью, в которой один из супругов отсутствует
 Решение:
 Простая семья представляет собой супружескую пару с детьми, не состоящими в браке. Расширенная или сложная семья включает в себя три и более поколения, живущих вместе и связанных общим хозяйством. Неполная семья представляет собой семью, в которой один из супругов отсутствует. 2. Установите соответствие между типами семей и основаниями, по которым их классифицируют. 1. В зависимости от количества детей. 2. В зависимости от состава семьи. 3.
Больной Е. получал с 26.08.2010 МТД 15 мг/нед. 21.10.2011 отмечено повышение уровня АЛТ до 54 Ед/л, лечение продолжено. 18.11.2010 — АЛТ и АСТ в пределах нормы. 16.12.2010 АЛТ 66,9 Ед/л, терапия не менялась. 13.01.2011 АЛТ 129,5 Ед/л, АСТ 63,2 Ед/л. Доза МТД не менялась, к терапии добавлен фосфоглив 2 капсулы 4раза в день. 10.02.2011 АЛТ 57,0 Ед/л, АСТ 34,8. Лечение МТД продолжает.
Кроме того, отдельной группе (14 больным серопозитивным РА в развернутой стадии) после отмены таблетированной формы МТ из-за НЭ нами был назначен МТД подкожно в той же дозе. Результаты представлены в табл. 3.
Таким образом, впервые в России получены результаты сравнительного анализа применения разных лекарственных форм МТ при РА. Показано, что подкожное назначение МТ (Методжект) эффективнее его перорального приема в такой же дозе, а неблагоприятные эффекты не нарастают. Биодоступность высоких доз МТ после назначения внутрь весьма вариабельна и составляет в среднем 2/3 от биодоступности такой же дозы, введенной подкожно или внутримышечно [12, 13]. В ряде исследований показано, что внутримышечное введение МТ более эффективно, нежели пероральное его назначение [14—16].
У большинства больных РА перевод с пероральной на парентеральную форму МТ не только улучшает лечебный эффект, но и уменьшает число НЭ [17—19]. При подкожном применении больной РА в большинстве случаев может делать инъекции самостоятельно, что служит явным преимуществом. Североевропейский газопровод предназначен для подачи российского природного газа в Западную Европу по новому маршруту: через регион Балтийского моря на побережье Германии. Он позволит обеспечить диверсификацию экспортных потоков газа и возможность маневрирования, а также соединить российских поставщиков газа с потребителями – странами ЕС. Общая протяженность трасс североевропейского газопровода варьируется от 1400 до 1600 км, наибольшая длина морского участка газопровода от российского побережья до Германии составит около 1200 км. Это будет наиболее протяженный из когда-либо построенных в мире морских газопроводов.загрузка...
Подача российского газа в Китай.
2012. № 10. С. 45-47. Проведенное исследование инъекционной и таблетированной лекарственных форм МТ при РА показало, что подкожное назначение МТ
•	более эффективно в такой же дозе
•	быстрее вызывает лечебный эффект
•	реже вызывает неблагоприятные желудочно-кишечные эффекты.
К настоящему времени завершены необходимые работы на территории Германии, Польши, Белоруссии.	Оценка и выбор методов воздействия на инвестиционный риск
Подготовка предложений о формировании методов управления инвестиционными рисками конкретного проекта осуществляется Риск-менеджером совместно с Куратором. При этом Риск-менеджер проводит анализ необходимости привлечения к этой работе научно-исследовательских (проектных и других изыскательских) организаций, определяет виды необходимых исследований и работ, а также сумму затрат на указанные цели. Как правило, это касается особо важных проектов. Бюджет Мониторинга рисков лизингового контракта определяется Риск-менеджером по согласованию с Подразделением Компании, ответственным за данный проект. При невозможности проведения Мониторинга без привлечения научных организаций и дополнительных финансовых затрат, Риск-менеджер совместно с Профильным подразделением разрабатывает комплекс работ и мероприятий, которые направляет на согласование в соответствии с установленной процедурой согласования инвестиционных затрат. Метотрексат: Перспективы применения
в ревматологии. М.: Филоматис, 2005;
200 с.
2.	Rau R., Herborn G. Benefit and risk of methotrexate treatment in rheumatoid arthritis. Clin Exp Rheumatol 2004;22
(5 Suppl. 35):83—94.
3.	Pavy S., Constantin A., Pham T. et al. Methotrexate therapy for rheumatoid arthritis: clinical practice guidelines based on published evidence and expert opinion. 2006;73:388-95.
4.	Kay J., Westhoven R. Methotrexate: the gold standard without standardization. 3. В зависимости от структуры семьи.
5.	Visser K., Katchamart W., Loza E. et al. Multinational evidence-based recommendations for the use of methotrexate in rheumatic disorders with a focus on rheumatoid arthritis: integrating systematic literature research and expert opinion of a broad international panel of rheumatologists in the 3E Initiative. Ann Rheum Dis 2009;68:1086-93.
6.	Холопов указывает, что «История электронных выборов берет свое начало в недалеком прошлом. Несколько десятков лет назад идеи проведения голосования с использованием достижений науки и техники казались если не фантастикой, то делом далекого будущего. Первые публикации на тему электронных выборов появились в 1981 году, а первые масштабные эксперентальные шаги в этом направлении были сделаны всего 10 лет назад» [5]. Дистанционное электронное голосование, как показала практика его применения и научные разработки, может в зависимости от используемых при этом технических средств осуществляться следующими способами:
-	голосование при помощи мобильного телефона;
-	голосование при помощи социальной электронной карты через терминалы (информационные киоски), расположенные вне помещения для голосования;
-	голосование непосредственно через Интернет. В октябре 2014 года в Австрии состоялась 6-я Международная конференция по электронному голосованию. Как отмечалось в предисловии к сборнику изданных материалов, «Эта конференция является одним из ведущих международных событий для экспертов по электронному голосованию со всего мира. EULAR recommendations for the management of early arthritis: report of a task force of the European Standing Committee for International Clinical Studies Including Therapeutics (ESCISIT). Ann Rheum Dis 2007;66:34-45.
Для этого готовили три серии растворов для каждой из систем. Растворы смесей выдерживали перед измерениями поверхностного натяжения в течение 1 суток. Проводили по пять параллельных измерений с интервалами в 15 минут для каждой концентрации без прополаскивания кольца между измерениями. Ошибка измерений составила 6-7%. Каждый раз при изменении концентрации растворов промывали кольцо в этаноле, а затем - в бидистилированной воде. Область исследованных концентраций с = 10"6 - 10-3 М.
Для измерения удельной электропроводности растворов использовали кондуктометр СС -501 (Elmetron, Польша). Точность измерений при Т= 20±10С 5 %. Для получения нейтронных кривых был использован малоугловой дифрактометр на импульсном реакторе ИБР - 2 (г. Дубна, Россия).	Saag K.G., Teng G.G., Patkar N.M. et al. American College of Rheumatology 2008 recommendations for the use of nonbiologic and biologic disease-modifying antirheumat-
ЛИТЕРАТУРА
ic drugs in rheumatoid arthritis. Arthr Rheum 2008;59:762-84.
Североевропейский газопровод предназначен для подачи российского природного газа в Западную Европу по новому маршруту: через регион Балтийского моря на побережье Германии. Он позволит обеспечить диверсификацию экспортных потоков газа и возможность маневрирования, а также соединить российских поставщиков газа с потребителями – странами ЕС. Общая протяженность трасс североевропейского газопровода варьируется от 1400 до 1600 км, наибольшая длина морского участка газопровода от российского побережья до Германии составит около 1200 км. Это будет наиболее протяженный из когда-либо построенных в мире морских газопроводов.загрузка...
Подача российского газа в Китай. Технико-экономическое обоснование строительства газопровода в Китай выполняется в рамках утвержденного графика в соответствии с Генеральным соглашением, подписанным российской и китайской сторонами. Предполагается, что ОАО «Газпром» выступит координатором работ, связанных с созданием газотранспортной системы. Значение транспорта нефти, нефтепродуктов и газа в энергетическом комплексе России. | следующая ==> Классификация трубопроводов
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 83; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?	Arnett F.C., Edworthy S.M., Bloch D.A. et al. The American Rheumatism Association 1987 revised criteria for the classification of rheumatoid arthritis. Arthr Rheum 1988;31:315-24.
9.	Prevoo M.L., van't Hof M.A., Kuper H.H. Успехи коллоидной химии. Modified disease activity scores that include twenty-eight-joint counts: development and validation in a prospective longitudinal study of patients with rheumatoid arthritis. Arthr Rheum 1995;38:44-8.
10.	Felson D.T., Anderson J.J., Boers M. et al. American College of Rheumatology preliminary definition of improvement in rheumatoid arthritis. Arthr Rheum 1995;38:727-35.
11.	Fransen J., Creemers M.C., van Riel P.L. Remission in rheumatoid arthritis: agreement of the disease activity score (DAS28) with the ARA preliminary remission criteria. Rheumatology (Oxford) 2004;43:1252-5.
12.	По длительности функционирования коллективы бывают …
 · постоянные, временные, ситуативные
 Решение:
 По длительности функционирования коллективы бывают постоянные, временные, ситуативные. Постоянные – это длительно существующие, временные – существующие в течение определенного времени, ситуативные – создаваемые для выполнения локальной задачи, коллективы. Bioavailability of higher dose methotrexate comparing oral and subcutaneous administration in patients with rheumatoid arthritis.
J Rheumatol 2004;31:645-8.
13.	Руководящие принципы для разработки процессов, подтверждают соответствие установленным требованиям и стандартам» и «Руководство по обеспечению прозрачности в создании электронной версии выборов». В декабре 2013 года в Вене состоялась неформальная встреча экспертов, на которой был заслушан и обсужден доклад «О возможном обновлении Рекомендации Rec(2004)11 Совета Европы о юридических, оперативных и технических стандартах электронного голосования». Участники встречи пришли к выводу, что, «... принимая во внимание вопросы, приведенные в настоящем докладе и учитывая, что с высокой долей вероятности в среднесрочной и долгосрочной перспективе будет расти число избирательных систем, включающих в себя элементы электронного голосования, есть достаточное количество сильных и веских причин для обновления Рекомендации Rec(2004) 11» [4]. В Комитете Совета Министров состоялось обсуждение доклада и высказано предложение по дальнейшей работе экспертов. В рамках 6-ой Международной конференции по электронному голосованию состоялись Совещание по обзору разработок в области электронного голосования с момента принятия Рекомендации Rec(2004)11 Совета Министров и панельная дискуссия: «Международные стандарты электронного голосования: частично устаревшие стандарты лучше, чем ничего? Обзор опыта и проблем работы с Рекомендации Rec(2004)11 для электронного голосования». et al. A comparison of low dose methotrexate bioavailability: oral solution, oral tablet, subcutaneous and intramuscular dosing.
J Rheumatol 1993;20:1845-9.
14.	Rozin A., Schapira D., Balbir-Gurman A. et al. Relapse of rheumatoid arthritis after substitution of oral for parenteral adminis-
tration of methotrexate. Ann Rheum Dis 2002;61:756-7.
15.	Обзор опыта и проблем работы с Рекомендации Rec(2004)11 для электронного голосования». Нет никакого сомнения, что Совет Европы имеет достаточный опыт и репутацию в вопросе электронного голосования. Но его дальнейший авторитет в данной проблеме будет зависеть от того насколько Совет Министров будет в состоянии ответить на новые вызовы времени. Для реализации электронного оказания услуг, путем применения электронного вида голосования как альтернативе традиционному типу, даже для внесения предложений, обязательных для рассмотрения соответствующими органами публичной власти, но не для принятия положительного решения, не требуется внесение конституционных изменений. В крайнем случае, требуется лишь издание общегосударственного нормативного акта, регулирующего данные вопросы. Конституционные изменения, очевидно, требуются для реализации электронного вида голосования как концепции инновационных правовых механизмов для осуществления народовластия, финальный результат которых является обязательным в правовом смысле. 1	SCIENCE TIME	1	
Тем не менее, несмотря на изложенные критические замечания, международные рекомендации являются значимым источником и, возможно, основным в условиях отсутствия исчерпывающего и понятного внутригосударственного регулирования, для определения соответствия конституционным требованиям системы электронного голосования и системы электронной демократии. Именно поэтому замена традиционного голосования электронным нуждаются в тщательном рассмотрении. Думается, что, в целом, в рамках системы электронного голосования, необходимо выделить несколько основных концепций, определяющих степень и уровень правового регулирования, в частности - определение и изменение конституционных обязанностей и даже полномочий должностных лиц. Литература:
1. Parenteral methotrexate should be given before biological therapy. Мольная электропроводность (X),
оцененная по наклону соответствующих участков кривых, падает. Для неассоциированных 5	4	2	5
растворов (0-4,00-10- моль/л) X = 4,95-10 см См /моль, для смешанных мицелл (4,00-10- -
8.96-10-4моль/л)	Х= 1, 15-104 см2См/моль, для области переструктурирования мицелл >
8.96-10-4	моль/л) Х= 0,69-104 см2См/моль. Рис. 1 - Изотерма поверхностного натяжения для систем ТХ-100 (0,022) (0,005) - Н2О, 1=30°С
ЦТАБ
о
С ЦТАБ, моль/л
0	0,00005	0,0001	0,00015	0,0002	0,00025	0,0003 0,00035 0,0004
С,
цтаб-
моль/л
Рис. 2 - Изменение удельной электропроводности в зависимости от концентрации ЦТАБ для системы ТХ-100 (0,022) - ЦТАБ(0,005) - Н2О, 1=30°С
Поскольку смешанные системы, как показано ранее, могут использоваться в качестве каталитически активных сред в отношении разложения эфиров кислот тетракоординированного фосфора, нам представлялось интересным изучить структуру реакционной среды. Для этого мы воспользовались методом малоуглового рассеяния нейтронов (МУРН) и определяли вид кривых рассеяния нейтронов, то есть зависимость интенсивности рассеяния нейтронов 1(0) от вектора рассеяния (О) в присутствии реагентов (ЫаОН) и О-п-нитрофенил-О,О-диметилтиофосфата (А).
16.	Wegrzyn J., Adeleine P., Miossec P. Better efficacy of methotrexate given by intramuscular injection than orally in patients with rheumatoid arthritis. Ann Rheum Dis 2004;63:1232-4.
17.	Breslin A., Owen C. Improving tolerance and bioavailability of methotrexate by switching from oral to subcutaneous route of administration [abstract]. Rheumatology (Oxford) 2005;44(Suppl. 1):150.
· независимых характеристик
 2. К характеристике совершенства методов относится …
 · валидность
  
 3.Наиболее устойчивые и постоянно проявляющиеся особенности личности, обеспечивающие определенный качественно-количественный уровень поведения и деятельности, типичный для данного человека, – это психические …
	
 · свойства



Тема: Методы, приемы и средства педагогического воздействия на личность  | следующая ==> Тема: Психика, поведение и деятельность
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?	Lambert C.M., Sandhu S., Lochhead A. et al. А в Европе, в отличие от Америки, электронное голосование начало применяться позже на 20 лет. 1	SCIENCE TIME	1	
При этом появление электронного голосования в избирательных системах шло двумя путями. Первый - внедрение технических средств обеспечения процедуры голосования, например, в Российской Федерации - это использование комплекса для электронного голосования. И второй - системы дистанционного голосования. Термин «стационарное э-голосование» используется для обозначения систем, при которых избиратель отдает свой голос в пределах избирательного участка под контролем членов избирательной комиссии; термин «дистанционное (удаленное) э-голосование» используется в ситуации, когда избиратель голосует за пределами избирательного участка из любого месторасположения [1]. В.А. Холопов указывает, что «История электронных выборов берет свое начало в недалеком прошлом. Arthr Rheum 2004;50:364-71.
19.	Linde L., Hetland M.L., Ostergaard M. Drug survival and reasons for discontinuation of intramuscular methotrexate: a study of 212 consecutive patients switching from oral methotrexate. Scand J Rheumatol 2006;35:102-6.
20.	Braun J., Kastner P., Flaxenberg P. et al. Comparison of the clinical efficacy and safety of subcutaneous versus oral administration of methotrexate in patients with active rheumatoid arthritis: Results of a six-month, multicenter, randomized, double-blind, controlled, phase IV trial. Arthr Rheum 2008;58:73-81.