
            ﻿куриных эмбрионов. // Радиобиология, 1991, том 31, вып. 1, С. 154-155
6.	Крюкова А.Я., Арсланова А.Р. Паровые термы Янган-Тау и специфическая терапия больных поллинозом. Прохоров, Н. Д. Левитов. Уфа: Полиграфкомбинат, 1997., С. 65-66
7. Мышкин В.А., Дубинина О.Н., Хуснаризанова Р.Ф., Ткачева С.Г., Мустаева Л.Н., Голубева А.В., Черняева Н.Ю., Ермо-шина Р.А. Отчет по хоздоговорной работе «Токсикологогигиеническая оценка парового конденсата, являющегося лечебным фактором курорта Янган-Тау». Уфа: Уф. НИИ медицины труда и экологии человека, 2000. Отметим, что нельзя сравнивать производительность компьютеров, которые используются для решения задач разного характера, например- инженерные расчёты и компьютерная вёрстка печатных изданий. Целесообразно так же при оценке производительности компьютера обращать внимание на соотношение производительность/стоимость. Это замечание важно, поскольку наращивать быстродействие компьютера можно разными способами: заменой микропроцессора, увеличением тактовой частоты, увеличением объёма памяти, заменой внешних устройств и т.п. Очевидно, что разные пути повышения производительности требуют разных финансовых затрат.
8. Плотко Э.Г., Губкин А.М., Курочкина В.Ю., Ковалева М.П. В Word различают форматирование символов и форматирование абзацев. При форматировании символов как правило задаются параметры шрифта: гарнитура, размер, начертание, тип подчеркивания и прочее. Гарнитура шрифта - это термин, которым определяется общая форма символов. Для любого фрагмента документа (слова, строки, абзаца, предложения или всего документа) можно задать шрифт. Понятие шрифта включает в себя совокупность следующих параметров:

* тип шрифта (или гарнитура). Это может быть Таймс, Курьер и т.д. ;

* размер шрифта. Задается в пунктах. Например 14 пт, 16 пт и т.д. ;

* начертание (обычный, полужирный, курсив, полужирный курсив);

* тип подчеркивания (одинарное, двойное, волнистое и т.д. «5-У» и «27» курорта Янган-Тау Республики Башкортостан. Отчет по договору Екатеринбургский Медицинский научный центр профилактики и охраны здоровья рабочих промпредприятий. Испытательный лабораторный центр. Екатеринбург: 2000. 22 с.
9. Смоляр В.И. Гипо- и гипермикроэлементозы. Киев: Изд-во «Здоровья», 1989. В то же время, сигнал “ключ” может иметь разную семантику: скрипичный ключ, родниковый ключ, ключ для открытия замка, ключ, используемый в информатике для кодирования сигнала с целью его защиты от несанкционированного доступа (в этом случае говорят об омонимии сигнала). Есть сигналы - антонимы, имеющие противоположную семантику. Например, "холодный" и "горячий", "быстрый" и "медленный" и т.д. 2. Какие характеристики определяют производительность компьютера



Производительность является важнейшей эксплуатационной характеристикой компьютера, однако оценка производительности является неоднозначно решаемой задачей. Не существует общепризнанной всеобъемлющей оценки быстродействия компьютера, поэтому часто под термином "быстродействие" или "производительность" подразумевают разные характеристики. Перечислим факторы, определяющие производительность компьютера:

- быстродействие процессора;

- количество процессоров;

- характеристики оперативной памяти;

- характеристики магистралей передачи данных (шины);

- характеристики внешних устройств;

- эффективность операционной системы, которая организует работу компьютера;

- тип решаемой задачи;

- стиль программирования.
10. Сунаргулов Т.С., Акбашев Р.Ш. Вторая группа - это те, кто больше дорожит достигнутым, тем что имеет, избегает неудач. 

	 Краткая теория. Читайте также:III. Краткая теоретическая часть.Авиационные катастрофы, их краткая характеристика. Уфа: Башкнигоиздат., 1974. 276 с., С. 262-265
11.	Трахтенберг И.М., Сова Р.Е., Шефтель В.О., Онищенко Ф.А. Проблема нормы в токсикологии. (Методические подходы, основные параметры и константы). М.: Медицина, 1992. 142 с.
12. Усманова Г.А., Нигматуллина А.Р. Результаты санаторно-курортного лечения больных респираторными аллергозами и хроническими неспецифическими заболеваниями легких на бальнеологическом курорте Янган-Тау. // Вопросы использования санаторно-курортных факторов в укреплении здоровья, реабилитации и профилактике населения Республики Башкортостан. Уфа, 1993. 128 с., С. Для получения незатухающих колебаний нужно непрерывно восполнять запас энергии в контуре, это достигается подключением к контуру транзистора, регулирующего поступление энергии в контуре от источника постоянного напряжения. Управление транзистором для этого осуществляется посредством обратной связи. Пусть схема представляет собой транзисторный усилитель с положительной обратной связью. Работа любого генератора начинается с флуктуаций – небольших колебаний напряжения питания. Этот небольшой шум на входе транзистора (на базе) усиливается транзистором. Его можно представить состоящим из множества синусоидальных колебаний различных частот (разложение в ряд Фурье сигнала произвольной формы); из них только одна частота возбудит в колебательном контуре колебания и через цепь обратной связи придёт на вход транзистора, складываясь с входным сигналом своей частоты. Это частота, совпадающая с собственной частотой колебательного контура. Условием самовозбуждения усилителя является соблюдение двух равенств:
 1) баланс фаз - 
 2) баланс амплитуд - 
 где  - сдвиги фаз на усилителе и цепочке обратной связи;  - соответственно коэффициенты передач по напряжению.
I. S. KHOURAMCHINE
In the experiences spent on fourth of laboratory animals, has shown that the condensate of steam received of gas thermal mixes of a resort of Yangan-Tau has stimulating an effect on protective systems of an organism by means of an intensification of exchange processes, biochemical mechanisms detocsication, stimulations of nonspecific immune protection and anti-inflammatory influence on the amazed bodies and fabrics.
Key words: steam condensate, and organic substances, microcells, simulation of the immune system.
Одним из важнейших свойств любого антигипертен-' зивпого препарата является метаболическая нейтральность. Учитывая длительность лечения АГ (практически пожизненное), препарат не должен отрицательно влиять на показатели липидного, углеводного и пуринового обменов. В этом отношении Изоптин СР имеет важные преимущества. СЕРГЕЕВА*, Л.В. СИЛИНА*, С.М. ЯЦУН**, Н.Г. ФИЛИППЕНКО*, Е.В. ПИСЬМЕННАЯ*
Представлены результаты изучения клинической эффективности применения мексидола при псориазе и его влияния на функциональные и биохимические показатели, а также качество жизни пациентов. Норманская теория.Глава 1. КРАТКАЯ ИСТОРИЯ ЭКОЛОГИИГлава 18 Краткая история личного успехаДоговорная теория.ДТП, их краткая характеристика. Организация ЭМП на месте происшествия.Катастрофы на железных дорогах, их краткая характеристика. Организация ЭМП на месте происшествия.КЛАССОВАЯ ТЕОРИЯ. Одним из основных элементов транзисторного генератора, задающим частоту автоколебаний, является колебательный контур. Если в изолированный колебательный контур ввести некоторое количество энергии (например, зарядить до напряжения  ) и предоставить его самому себе, то возникнет некоторый колебательный процесс, имеющий затухащий характер. Затухание колебаний обусловлено потерями энергии в активном сопротивлении проводов катушки индуктивности. Для получения незатухающих колебаний нужно непрерывно восполнять запас энергии в контуре, это достигается подключением к контуру транзистора, регулирующего поступление энергии в контуре от источника постоянного напряжения.
Ключевые слова: псориаз, мексидол, лечение псориаза.
Псориаз, или чешуйчатый лишай - мультифакториальное заболевание кожи, относящиеся к хронически протекающим дерматозам, склонное к системности поражения, сезонности обострений, характеризующееся мономорфизмом проявлений [1,2].
Актуальность изучения этиопатогенеза и возможности фармакологической коррекции выявленных нарушений объясня-
*	Курский государственный медицинский университет
Курский государственный университет
ется тем, что это один из наиболее распространенных заболеваний хронических дерматозов, исследованных недостаточно. В связи с тем, что псориаз протекает с поражением кожи, порой обширным, внутренних органов, суставов и дериватов кожи, как любое хроническое заболевание оно является фактором постоянного стресса [3,4].
Материалы и методы исследования. В исследовании принимали 120 человек, которые составили 3 группы больных.
1	группа (50 человек) больных псориазом, получали стандартную терапию (антигистаминные и гипосенсибилизирующие препараты, - тиосульфат натрия, хлористый кальций, витамины группы В, А и Е, фолиевая и липоевая кислоты, пирогенал или аутогемотерапия, при суставном синдроме - нестероидные противовоспалительные средства, наружно - кортикостероидные мази, салициловый вазелин, физиопроцедуры) в комплексе с препаратом мексидол.
2	группа (50 человек) больных псориазом получали аналогичную стандартную терапию без применения мексидола.
3	группа (20 человек) - контрольная группа, клинически здоровые люди, того же возраста.
Мы исследовали:
Перекисное окисление липидов:
-	малоновый диальдегид (МДА, мкмоль/л),
-	ацилгидроперекись (АГП, у.е.)
Антиоксидантная система:
-	каталаза (мкат/мл),
-	общая антиокислительная активность (ОАА, %),
-супероксиддисмутаза (СОД, у.е./мл).
Иммунный статус:
-	иммуноглобулины (Ig M, Ig G, Ig A),
-	циркулирующие иммунные комплексы( ЦИК%Т),
-	CD3+ Т-лимфоциты, %,
-	CD4+ Т-лимфоциты, %,
-	CD8+ Т-лимфоциты, %,
-	CD20+ Т-лимфоциты, %,
-	фактор некроза опухоли (ФНО)
Биохимический анализ:
-	гамма-глутамилтранспептидаза (ГГП, МЕ),
-	аланинаминотрансфераза (АЛТ, МЕ),
-	аспартатаминотрансфераза (АСТ, МЕ),
-	холестерин (ХС, ммоль/л),
-	липопротеины низкой плотности (ЛПНП, ммоль/л),
триглицериды (ТГ, ммоль/л),
-	билирубин общий (билир, мкмоль/л),
-	белок (г/л).
Общий анализ крови:
-	лейкоциты (л, х109/л),
-	эозинофилы (э, %),
-	скорость оседания эритроцитов (СОЭ, мм/ч).
Эти документы сейчас находятся на стадии внедрения [6]. Шихирев П.Н. Современная социальная психология США. М., 1979. Андреева Г. М. Социальная психология. – М., 1988. Суходольский Г.В. Основы психологической теории деятельности. Л., 1988.
Результаты и их обсуждение.
Определение степени тяжести псориатического поражения по шкале PASI в процессе лечения мексидолом выявило последовательное снижение количества баллов указанного индекса у всех больных (табл.1).
Следовательно, в группе больных, получавших в составе комплексной терапии мексидол, нивелирование основных симптомов (эритемы, инфильтрации, шелушения) было более интенсивным, чем у больных, лечившихся традиционно. Среднее значение ДДИКЖ после лечения мексидолом снизилось в большей степени, чем при традиционной терапии. Это свидетельствует о более выраженном уменьшении негативного влияния псориаза на качество жизни в первой группе пациентов. Так же нами было отмечено, что цифровые значения сдвигов PASI, ДИКЖ в первой группе были больше, чем во второй, что говорит о более выраженной положительной динамике псориатического процесса у пациентов, принимавших мексидол, по сравнению с динамикой течения заболевания у больных, получавших лечение по традиционной методике.
Таблица 1
Сдвиги дерматологических индексов у больных псориазом
№«№	Показатель	До лечения	I группа		II группа	
			После лечения	Сдвиг, %	После лечения	Сдвиг, %
п.п.		М ± m	М ± m		М ± m	
1	PASI	15.91±0.62	8.48±0.45	-47	10.3±0.63	-35
2	ДИКЖ	19.4±0.36	7.76±0.40	-60	10.68±0.32	-45
3	^сдвигов, %			107		80
Примечание: M±m - среднее значение показателя; сдвиг,
% - изменение среднего значения показателя в сравнении с его величиной до лечения; X сдвигов, % - величина суммы сдвигов без учёта знака сдвига. В комплект поставки MS Word входит программа Microsoft Equation - Редактор Формул. С помощью этой программы можно создавать и редактировать математические формулы. Формула, созданная в Microsoft Equation, является "объектом", который занимает в документе прямоугольную область и может располагаться либо поверх текста, либо внутри текста. Формулы, которые содержат греческие и математические символы, но располагаются в одной строке (т.е. в них нет дробей, интегралов и других многоуровневых элементов формул), можно набирать без использования Редактора формул, с помощью команды Вставка>Символ. В формуле русские и английские буквы, знаки арифметических операций и другие обычные символы надо набирать с клавиатуры. Специфические элементы формул - дроби, интегралы, знаки сумм, матрицы и т.п.
Резюмируя результаты клинического обследования больных, необходимо отметить, что клинические проявления болезни в группе, получавших мексидол, исчезли или уменьшились. Больные отмечали значительное уменьшение зуда. В ходе наблюдения отмечено меньшее число летальных и иелетальных сердечно-сосудистых осложнений (инфаркт миокарда, острое нарушение мозгового кровообращения) при лечении Изоптином СР в сравнении с хлорталидоном. Помимо метаболической нейтральности, еще одним аргументом «за» более широкое применение Изоптина СР при АГ является его нефропротективное действие.
Краткая теоретическая часть.Авиационные катастрофы, их краткая характеристика. Организация экстренной помощи при катастрофах в аэропорту.Бактериологическое (биологическое) оружие, краткая характеристика токсиновБилет 27 Краткая характеристика забалансовых счетовВиды земельного контроля и их краткая характеристикаВОПРОС № 2. Образование Древнерусского феодального государства. Норманская теория.Глава 1. КРАТКАЯ ИСТОРИЯ ЭКОЛОГИИГлава 18 Краткая история личного успехаДоговорная теория.ДТП, их краткая характеристика. 2 в сравнении с аналогичными показателями здоровых.
Таблица 2
Средние значения лабораторных показателей в первой и второй группе больных псориазом, до и после лечения
№№	Показатель	До лечения	1 группа	Сдвиг, %	2 группа	Сдвиг, %
п.п.		Наличие атеросклероза коронарных артерий усугубляет ситуацию в еще большей степени. ед.	97.99±0.81	89.79±1.83	-8*	93.04±0.53	-5
12	ФНО	2.81±0.12	1.10±0.19	-61*	2.33±0.13	-17*
13	ГГП, МЕ	58.98±1.77	29.07±1.55	-51*	44.18±2.52	-25*
14	АЛТ, МЕ/мл	49.34±2.33	23.45±1.62	-52*	41.62±2.59	-16*
15	АСТ, МЕ/мл	43.75±2.1	21.93±1.84	-50*	36.18±2.51	-17*
16	Холестерин, ммоль/л	4.86±0.09	4.54±0.11	-7*	4.84±0.22	0
17	ЛПНП, ммоль/л	1.93±0.07	1.63±0.41	-16*	1.84±0.05	-5
18	ТГ, ммоль/л	1.8±0.05	1.51±0.06	-16*	1.72±0.06	-4
19	Общ.белок, г/л	57.95±0.43	68.30±0.42	+ 1*	57.37±0.50	-1
20	Общ. билирубин,мкмоль/л	14.75±0.37	14.45±0.48	-2*	13.02±0.38	-12*
21	Каталаза, мкат/мл	13.36±0.39	20.01±0.42	+50*	16.44±0.60	+23*
22	ОАА,%	36.53±0.54	47.88±0.76	+31*	41.64±0.69	+14*
23	СОД, у.е./мл	8.82±0.14	11.58±0.18	+31*	10.70±0.20	+21*
24	МДА, мкмоль/л	5.08±0.12	2.90±0.12	-43*	4.06±0.14	-20*
25	АГП, у.е.	0.68±0.02	0.39±0.01	-43*	0.49±0.02	-28*
26	^сдвигов, %			+314		+215
Примечание: * - статистически значимые сдвиги; достоверность результатов исследования статистически значимых данных p<0,05; M±m - среднее значение показателя; сдвиг, % - изменение среднего значения показателя в сравнении с его величиной до лечения; X сдвигов, % - величина суммы сдвигов без учёта знака сдвига.
Сеченова. [21]. Таким образом, Изоптин СР полностью соответствует «основной цели антигипертензивной терапии», которой, по мнению Izzo, является «уменьшение активности симпатоадреналовой системы и снижение плазменного уровня норадреналина». В настоящее время проводится два исследования (Luscher Studi и McGregor Study), цель которых - еще раз сравнить влияние дигидропиридиновых (фелодипин, амлодипин, пифедипин-ретард) и недигидропири-диновых антагонистов кальция (Изоптин СР) на симпатическую нервную систему, уровень катехоламинов плазмы и их экскрецию, ренин-альдостероновую активность, содержание внутриклеточного кальция у больных АГ, сочетающейся с ИБС и при ее отсутствии. Нельзя не отметить, что весьма небольшое количество исследований посвящено изучению влияния антигипертензивной терапии на больных, у которых имеется сочетание АГ с ишемической болезнью сердца (ИБС), хотя клиницисты в своей практике весьма часто имеют дело именно с этим достаточно большим контингентом больных. Поэтому большим событием для медицинской общественности явилась публикация результатов исследования INVEST [22]. Цель данного исследования заключалась в сравнении влияния на исходы больных ИБС пульс урежающего АК - Изоптина СР и одного из 13-адреноблокаторов - атенолола. В исследование включались пациенты > 50 лет (треть больных была старше 70 лет), страдающие АГ и ИБС (инфаркт миокарда в анамнезе - в 32%, стабильная стенокардия - в 66%). У 28% больных был сахарный диабет (СД), в 55% отмечалась гиперхолестеринемия. Следует отметить, что даже у самых скоррелированных показателей (ОАА и СОД) число связей не превышало восьми.
Ранжированный ряд в группе здоровых выглядит таким образом: ОАА, СОД>СОЭ, ГГП, Ig G, CD4>ACT, СЭ8>Л, АЛТ, ОБил, ФНО, К, АГП>ЛПНП, ОБ, Ig M, CD20, МДА>Х, ТГ, CD3>, Ig A, ЦИК.
Ранжированный ряд свидетельствует о том, что у здоровых наибольшее число связей имеют показатели антиоксидантной системы - супероксиддисмутаза и общая антиокислительная активность, наименьшее - у показателя эозинофилов, ЦИК и Ig A. Состояние функций разного биологического качества у здоровых характеризуется нормальными значениями показателей, отражающими состояние системы крови, иммунной, антиокси-дантной и биохимической систем, а также системы перекисного окисления липидов, к тому же взаимоотношения исследуемых функций характеризуются относительно слабой скоррелирован-ностью лабораторных показателей. Эта картина многосторонней
корреляции исследуемых показателей отражает сбалансированное состояние механизмов межсистемной интеграции функций разного биологического качества у здоровых людей.
В качестве основного критерия оценивания выступает система личностных смыслов индивида. Главные функции, которые выполняются самооценкой, — регуляторная, на основе которой происходит решение задач личностного выбора, и защитная, обеспечивающая относительную стабильность и независимость личности. Значительную роль в формировании самооценки играют оценки окружающих личности и достижений индивида. Бранден утверждает, что большинство семей, в которых мы вырастаем, - по сути, дисфункциональны. Родительское влияние на нашу самооценку очень велико, хотя факторы, от которых она зависит, разнообразны и не сводятся к чему-то одному. Родители препятствуют нормальному развитию самооценки, когда они передают ребенку сообщение о его или ее "недостаточности"; наказывают или укоряют за выражение "неприемлемых" чувств; насмехаются, относятся к детским мыслям и чувствам как к малоценным и не очень важным; пытаются контролировать ребенка при помощи чувств стыда и вины; чересчур опекают его или ее, затрудняя нормальное обучение и развитие уверенности в себе; растят ребенка вовсе без правил, т.е. без поддерживающей структуры, или правила противоречивы, загадочны, не подлежат обсуждению, угнетающе, в любом случае - тормозящие нормальный рост; отрицают детское восприятие реальности и неявно способствуют сомнениям ребенка в его или ее здравомыслии; представляют очевидные факты как нереальные вопреки рациональности ребенка; терроризируют ребенка физическим насилием или его угрозой; превращают ребенка в сексуальный объект; утверждают, что ребенок плох, недостоин, грешен по природе своей. Самооценка - это:
1. Уверенность в своей способности думать и справляться с жизненными задачами. 2. При корреляционном анализе между показателями общего анализа крови, иммунологическими и биохимическими показателями, а также показателями перекисного окисления липидов и антиоксидант-ной системы было установлено 152 взаимосвязи, преимущественно, средней силы. Биохимические показатели у больных псориазом, в большинстве случаев коррелируют с другими показателями, Этот факт указывает на биохимические перестройки, сопутствующие воспалительному процессу в коже.
При поступлении у больных псориазом, ряд показателей функций разного биологического качества в порядке убывания выглядел так: ГГП>АСТ>АЛТ>^ М>СОЭ, АГП>ОАА>ЦИК, СЭ4>ЛПНП, ТГ, Ig A, ФНО>СЭ3, К>Л, Х, CD8, МДА>^ О>СОД>ОБил>СЭ20.
Обращает на себя внимание высокая степень скоррелиро-ванности большинства биохимических показателей больных псориазом. Сдвиги в соотношении показателей функций разного биологического качества у больных псориазом, по отношению к контрольной группе здоровых выражаются в возрастании тесноты их многосторонней корреляции, что свидетельствует об усилении функционального напряжения в деятельности механизмов межсистемной интеграции при возникновении псориаза. Увеличившееся число и изменившаяся структура корреляционных связей изучаемых показателей у больных псориазом, в сравнении со здоровыми, свидетельствуют о существенном нарушении активности механизмов межсистемной интеграции в сторону усиления напряжения внутренних систем организма.
В первой группе после лечения в сравнении с состоянием до лечения нами выявлено значительное снижение многосторонней скоррелированности показателей. Причем, наблюдалось достоверное снижение взаимосвязей и у большинства биохимических показателей. Мелкие значки. Объекты также отображаются в виде иконок, однако их размеры в пять раз меньше, и поясняющий текст находится справа от значков. Положение значков в окне также произвольно. Следует так же отметить во второй группе высокую степень скоррелированности показателей, характеризующих антиоксидантную систему, а также систему перекисного окисления, в меньшей степени - имунную систему. В сравнении с показателями до лечения, в первой группе произошли выраженные трансформации в сторону значительного уменьшения корреляционных связей под влиянием комплексного лечения между большинством показателей. У некоторых обследуемых наблюдался высокий уровень тревоги, который, как  правило, был связан либо с проблемами личного характера, либо с проблемами в учебе. Депрессивные состояния у обследуемых не наблюдались. Большинство опрошенных имеет низкий уровень субъективного ощущения одиночества. Список использованной литературы. Варфоломеева О. В. Основы психологии учебной деятельности: Учебное пособие. По сравнению с числом r до лечения, число значимых коэффициентов корреляции Пирсона значительно снизилось, и в числовом эквиваленте приблизилось к числу r здоровых. Это указывает на положительное влияние используемого нами комплексного лечения, как на различные сферы, так и на организм в целом.
Применительно к современным компьютерам используют следующие измерители быстродействия: MIPS (миллион операций в секунду), GIPS (миллиард операций в секунду), MFLOPS (миллион операций над числами с плавающей запятой), GFLOPS (миллиард операций над числами с плавающей запятой). У современных супер-компьютеров производительность оценивается в TFLOPS (триллионы операций над числами с плавающей запятой). Современные методики оценки производительности компьютеров основываются на использовании специальных программ- тестов (benchmark). Существуют низкоуровневые и прикладные тесты. Низкоуровневые тесты характеризуют быстродействие отдельных устройств компьютера: процессора, видеоподсистемы, жёсткого диска, оперативной памяти. Прикладные тесты оценивают общую производительность компьютера, при этом решаются задачи различных типов (смесь задач): обработка текстовой информации, табличной информации и баз данных, инженерные и научные расчёты, обработка графической информации, компиляция и компановка программ.
Наиболее скоррелированными во второй группе были показатели СОЭ, ГГП и АЛТ на втором месте - показатель АСТ, Показатели биохимической системы во второй группе по скоррели-рованности мало отличались друг от друга, и их положительный сдвиг не был значительным. Важно отметить, что не произошло никакого сдвига относительно первоначального состояния некоторых биохимических показателей (АЛТ, ЛПНП, ОБ, Обил), а сдвиг большинства других показателей (CD3, CD4, CD8,CD20, Ig G, Ig М, СОЭ, АСТ, К, МДА) был незначительным и составил 1-2 позиции. По сравнению с числом r до лечения, число значимых коэффициентов корреляции Пирсона увеличилось со 152 до 154, т.е. на 2, что в числовом эквиваленте значительно превышает сумму r здоровых детей (на 54) и сумму r детей первой группы, получавших мексидол (на 72).
После лечения ранжированный ряд во второй группе представлял такую последовательность:
СОЭ, ГГП, АЛТ>АСТ>ЛПНП, ^ М, ФНО, АГП>^ 0>Х, К>^ А, СБ4, МДА, ТГ>ЦИК, СОД>СБ3>СБ8>Л >ОБил, СБ20,
Э,	ОБ, ОАА.
$	
J-	
-А-	
1	
— —	
	А
	і Да
	/s s Пі 4Л 3 у3 ^ і r f ï Í з'
VV	
	^		
I группа —•—II группа
Рис. Его использование дает возможность максимально приблизить оценку качества льняной тресты
и трепаного льна.
Картина корреляции всех изучаемых показателей после лечения традиционным методом заметно отличается от структуры и числа связей у здоровых людей, что свидетельствует о сохранении межсистемного дисбаланса. Таким образом, у больных псориазом до лечения обнаружена четкая корреляция показателей биохимического статуса, антиоксидантной системы и системы перекисного окисления, а под влиянием комплексного лечения с применением мексидола она становилась более слабой. В отличие от первой группы взаимоотношение данных показателей во второй группе характеризовалось выраженной корреляцией, при этом, существенно не отличаясь от показателей до лечения, что свидетельствует о сохранении устойчивости звеньев патогенеза псориатической болезни при традиционном лечении даже на фоне клинического улучшения.
Условием самовозбуждения усилителя является соблюдение двух равенств:
 1) баланс фаз - 
 2) баланс амплитуд - 
 где  - сдвиги фаз на усилителе и цепочке обратной связи;  - соответственно коэффициенты передач по напряжению. Первое равенство означает, что на входе системы будут суммироваться в фазе два колебания -- начальное и пришедшее из цепи обратной связи – для этого они должны быть в фазе.
Выводы.
1.	Установлено снижение показателей дерматологических индексов, что свидетельствует о более быстром регрессировании процесса, проявляющемся в уменьшении площади высыпаний, снижении шелушения и рассасывании элементов, уменьшении и исчезновении зуда на фоне применения мексидола в сравнении с лечением по традиционной методике.
2.	Выявлено увеличение числа и изменение структуры корреляционных связей изучаемых показателей у больных псориазом, в сравнении со здоровыми, свидетельствующее о существенном нарушении активности механизмов межсистемной интеграции в сторону усиления напряжения внутренних систем организма.
3.	Определено значительное уменьшение скоррелированно-сти показателей в процессе комплексной терапии с применением мексидола.
Hypertens. 1997; 15:1337-1344. 9.
Литература
1.	Таха Т. В., Нажмутдинова Д. К. Новые методы в лечении псориаза. Рус. В типичных для данного человека состояниях находят свое выражение психические свойства личности». Перов А.К. журн. 2005; 13 (20): 1326-1328.
2.	Довжанский С.И. Качество жизни - показатель состояния больных хроническими дерматозами. Изоптин. Эволюция взглядов от Флекенштейна до наших дней. Тер. архив 1998; 10:79-81. 20. Подзолков В.И., Корпус Д.Л., Косева К.И., Маколкин
В.И. Эффективность Изонтина SR у больных гипертонической болезнью. Клин, фармакология и терапия, 1998; 7(4): 37-38. 21. Кукес ВГ, Красных ЛМ, Теплоногова ЕВ. дерматол. и вене-рол. Язык разметки HTML позволяет создавать документы гибкой структуры, объединяющие текстовую, табличную, графическую и звуковую информацию. За счет расширенной структуры адреса в ссылках HTML появилась возможность размещать страницы одного документа на различных серверах сети Интернет. Именно механизм гипертекстовых ссылок позволил объединить отдельные серверы Интернет во "всемирную паутину".
3.	Бутов Ю. С, Хрусталева Е. А. и др. Уровень липидов и показатели клеточного иммунитета у больных псориазом. Рос. журн. кожн. венерич. болезней. 1999; 2: 11-14.
Т"
5	10	11	12	13	14	1.5
Номер по методу контрольного прочеса
Рис. 6. Сравнительная оценка качества (номера), рассчитанного по стандартному и новому методам: а) льняная треста; б) трепаное волокно
мальную автоматизацию определения свойств льна путем использования универсальных косвенных и прямых оценок параметров. Существенное уточнение оценки происходит в результате учета гетерогенности (неровно-та по цвету и длине), атак-же благодаря обеспечению лучшей имитации технологических воздействий, имеющих место при обработке сырья на льнозаводе, при определении выхода длинного волокна. По результатам проверки в 2006 г. на базе ВНИ-
перераспределение в зависимости от свойств анализируемого материала (рис. 6). Статистическая оценка данных подтвердила это обстоятельство — коэффициент корреляции при оценке качества льняной тресты составил 0,995, трепаного льна — 0,994 [2, 3]. Проверки показали, что новый инструментальный комплекс для оценки качества льняной тресты обеспечивает повышение объективности анализа и макси-
ИЛК состоялось Всероссийское согласительное совещание, где было принято решение о поддержке внедрения новых методов оценки качества льна в производство. На их базе разработаны проект стандарта на тресту льняную взамен ГОСТ 24383-89 «Треста льняная.	Menter A, Smith С, Barker J. Psoriasis. Oxford. Health Press 2004; 104.
PATTERNS OF SISTEM CHANGES IN PATIENTS WITH DIFFERENT FORMS OF PSORIASIS AFTER COMPLEX THERAPY
O.S. 5. Прибор для определения группы цвета волокна ПГЦ. нии ЭВМ, стандартного цветного сканера и специального программного обеспечения, позволяющего автоматизировать процесс анализа [2]. В отличие от существующей методики, при которой группа цвета оценивается органолептически, новый способ предусматривает использование стандартных алгоритмов колориметрии. SILINA, S.M. YATSUN, N.G. FILIPPENKO,
E.V. PISMENNAYA
Kursk State Medical University Kursk State University
The article presents the results of studying clinical efficacy of mexidol application while psoriasis and its effect on the functional and biochemical indices as well as patients' quality of life. Специфические элементы формул - дроби, интегралы, знаки сумм, матрицы и т.п. вставляются с помощью шаблонов. Шаблон - это элемент формулы, содержащий постоянную и изменяемую части. Например, в шаблоне интеграла постоянная часть - знак интеграла, а изменяемые части - пределы интегрирования и подынтегральное выражение.
Если эмоциональное напряжение, возникающее при стрессе, не превышает приспособительных возможностей организма человека, стресс может оказать положительное, мобилизующее влияние на его активность. В противном случае стресс ведет к дистрессу — исчерпыванию энергоресурсов организма, развитию целого ряда физических и даже психических заболеваний. Психические состояния. Поведение и деятельность человека в какой-либо промежуток времени зависят от того, какие именно особенности психических процессов и психических свойств личности проявляются в течение этого периода, т. е. от его психического состояния — характеристики психической деятельности за определенный промежуток времени. При этом психические процессы, психические состояния, психические свойства личности взаимосвязаны и влияют друг на друга. Психические состояния влияют на протекание психических процессов, а повторяясь часто, приобретя устойчивость, могут стать свойством личности. Виды психических состоянии выделяют в зависимости от таких параметров:
— влияния на личность (положительные и отрицательные, стенические и астенические);
— преобладающих форм психики (эмоциональный, полевые, интеллектуальные);
— глубины (глубокие, поверхностные);
— времени протекания (кратковременные, длительные и пр. );
— степени осознанности.
УДК 616-073.756.8
ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ КТ-ИНДЕКСА BALTHAZAR И ШКАЛЫ APACHE II В ДИНАМИКЕ ХИРУРГИЧЕСКОГО ЛЕЧЕНИЯ БОЛЬНЫХ С ПАНКРЕОНЕКРОЗОМ
Н.П. ИСТОМИН, К.В. АГАПОВ, М.С.ЕГОРОВ, Ф.А. ДЗУГКОЕВА*
В работе на основании диагностики и лечения 50 больных со стерильным и инфицированным панкреонекрозом выработана лечебнодиагностическая тактика. Анализатор качества волокна АКВ. лизаторе АКВ и с его помощью определяется интегральная оценка качества льна — его номер [ 1]. Он зависит от важнейших показателей, характеризующих прядильную способность льноволокна. Принципиальное положение нового метода оценки качества — возможность учета комплекса параметров (неровноты по цвету, горстевой длине, растянутости и объемной массе), а также корректировка значения выхода длинного волокна на СМТ в зависимости от величины упомянутых контролируемых показателей [2]. Затухание колебаний обусловлено потерями энергии в активном сопротивлении проводов катушки индуктивности. Для получения незатухающих колебаний нужно непрерывно восполнять запас энергии в контуре, это достигается подключением к контуру транзистора, регулирующего поступление энергии в контуре от источника постоянного напряжения. Управление транзистором для этого осуществляется посредством обратной связи. Метод хирургического лечения и объем проводимого вмешательства зависел от объема некроза поджелудочной железы, поражения забрюшинной клетчатки, наличия гнойных осложнений и определялся с учетом данных компьютерной томографии по разработанной ранее коллективом кафедры схеме. Общая послеоперационная летальность составила 4%. Составить блок-схему решения задачи

1. Свойства информации

производительность программа word excel

Будучи объектом преобразования и использования, информация характеризуется следующими свойствами:

- синтаксис - свойство, определяющее способ представления информации на носителе (в сигнале).
В последние десятилетия проблема острого панкреатита остается одной из самых актуальных в неотложной абдоминальной хирургии [1,2,3]. Выбор тактики комплексного лечения больных с панкреатитом должен определяться формой заболевания и тяжестью состояния больного в динамике [5,6,7,8]. Спиральная компьютерная томография является самым чувствительным методом при панкреатите, дающим разностороннюю информацию о состоянии поджелудочной железы и различных областей забрю-шинного пространства, предоставляет наиболее полную информацию о вовлечении в воспалительно-некротический процесс желчевыводящих путей, сосудистых структур и различных отделов желудочно-кишечного тракта [9]. Необходимо отметить, что в большинстве научных сообщений, посвященных проблемам неотложной панкреатологии показано, что распространенность некроза в поджелудочной железе и забрюшинной клетчатке определяет не только тяжесть состояния больного, но и частоту развития гнойных осложнений, что в свою очередь определяет подходы к хирургическому лечению. Таким образом, представляется интересным исследовать динамику состояния больных по шкале APACHE II и КТ-индексу тяжести Balthazar на различных этапах хирургического лечения больных с панкреонекрозом.
Цель исследования — определить эффективность оценки тяжести состояния больных по шкале APACHE II и КТ-индексу Balthazar в определении хирургической тактики у больных с панкреонекрозом.
Ставились следующие задачи:
1. Категория функционального состояния обязано привнесением в психологию понятия "функциональная система". Функциональное состояние - психофизиологическое явление со своими закономерностями, которые заложены в архитектуре особой функциональной системы. Множество состояний, определяющих заданный уровень функциональных возможностей, образует диагностическую единицу, обычно называемую функциональным состоянием. Хорошее определение состояния, данное Е.П. Ильиным, тоже базируется на понятии "функциональная система". Состояние - это реакция функциональных систем на внешние и внутренние воздействия, направленная на получение полезного результата.