

	 Основные характеристики имиджа как психического образа, его виды и функции
	 

 
Читайте также:A) Основные направления использования финансовых ресурсовCоциализация: основные этапы. Проблема индивидуальностиCоциализация:основные этапы. Проблема индивидуальностиI. 4 этап - Разработать и защитить маркетинговую стратегию фирмы. Ситуация для анализа
 Фирма «Техникосервис», образованная в 1995 г. как общество с ограниченной ответственностью, занимается коммерческой деятельностью, связанной с приобретением товаров с последующей продажей заинтересованным потребителям. Специализируется на торгово-посреднической деятельности в области бытовой техники, предметов повседневного потребления и игрушек. Для продажи фирма приобрела три вида товаров:
 1. Электрорадиатор масленый «Луч» с техническими характеристиками, соответствующими ГОСТ РФ, по цене 30 у.е. 2. Велосипеды марки «Таир» и марки «Альтаир», соответствующие ГОСТ РФ, по цене 45 у.е. 3. Ассортимент мягких игрушек, качество которых соответствует ОСТ РФ и ТУ предприятия – изготовителя по цене 1,2 – 2,3 у.е. для реализации товаров фирма «Техникосервис» провела переговоры с иностранными контрагентами из Канады и Болгарии. Основные теоретические сведенияI. Технические характеристикиI.3. Основные этапы исторического развития римского праваII. Основные обязанности, принципы и правила служебного поведения работниковII. ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ФИЛОСОФИИII. ОСНОВНЫЕ ЭТИЧЕСКИЕ ПРИНЦИПЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПСИХОЛОГА.II. Велосипеды марки «Таир» и марки «Альтаир», соответствующие ГОСТ РФ, по цене 45 у.е. 3. Ассортимент мягких игрушек, качество которых соответствует ОСТ РФ и ТУ предприятия – изготовителя по цене 1,2 – 2,3 у.е. для реализации товаров фирма «Техникосервис» провела переговоры с иностранными контрагентами из Канады и Болгарии. В ходе переговоров с фирмой Канады выяснилось, что она согласна с ценами предлагаемых товаров, но предъявила претензии к их качеству, потребовав сертификаты соответствия международного образца. Были высказаны претензии к техническим характеристикам радиатора и к низкому уровню безопасности (эргономичности) игрушек и велосипедов. Основные функцииWebMoney Keeper Light






Имидж — это все же психический образ, хотя и специально сконструированный, манипулятивный, имеющий характер стереотипа. Потому имиджу как особому психическому образу все же присущи следующие общие характеристики:
 1)имидж - объект идеальный, возникающий в сознании людей; он не Подлежит прямому измерению, оценить его можно лишь по их отношению проявляющимся в общении, деятельности, выборе, поэтому при создании имиджа необходимо проводить его мониторинг и изучать реакции на него;
 2) эффективный имидж целостен и непротиворечив, соответствует обобщенным представлениям;
 3) как идеальное образование имидж неустойчив, его постоянно надо «подкреплять» рекламой или разнообразными целевыми PR-акциями;
 4) как стереотип имидж содержит ограниченное число компонентов: сложность конструкции только мешает его восприятию, а следовательно делает отношение к нему неоднозначным;
 5) имидж хотя и является иллюзорным образом, в какой-то мере реалистичен: явное приукрашивание достоинств приведет к снижению доверия;
 6) имидж прагматичен, то есть ориентирован на ограниченный круг задач, соответствующих целям организации или особенностям настоящей ситуации, ее развития;
 7) эффективный имидж обладает свойством вариабельности: абсолютно неприемлема, ситуация трансляции имиджа всегда динамична, может возникнуть необходимость внесения корректив;
 8) имидж предполагает сильный эмоциональный отклик, это следует из самого его определения.
 Научные исследования и PR-практика, как уже отмечалось выше, свидетельствуют, что главной функцией имиджа является формирование положительного отношения к кому-либо или чему-либо. Если положительное отношение сформировано, то за ним, как результат влияния социальных связей, обязательно последуют доверие и, в свою очередь, — высокие оценки и уверенный выбор. Такова психологическая цепочка, порождаемая положительным отношением. К тому же положительный имидж, как правило, способствует повышению престижа, а следовательно, авторитета и влияния. Позитивный имидж является также важным фактором высокого рейтинга, что очень важно в насыщенной разнообразной информацией публичной деятельности. Именно поэтому американцы говорят, что «положительный имидж стоит миллиарды долларов». На достижение положительного отношения и доверия и должна быть направлена PR-деятельность.
	
 При формировании эффективного имиджа надо отчетливо представлять, какой конкретно имидж необходим. Естественно, положительный и привлекательный, но все же необходима конкретизация, потому что она определяет характер и направленность PR-деятельности, ведь выбор вида или типа имиджа определяет стратегию и содержание деятельности по его созданию. Отказывая в 

        удовлетворении иска в этой  части, суд в решении сослался на то, что 

      приобретенный истицей холодильник не требовал сложного ремонта, 

      эксплуатировался истицей 3 года, следовательно, моральный вред ей не причинен. Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда РФ, частично 

       отменяя судебные постановления, указала, что суд, установив вину ПО «ЗИЛ»,    

       отказавшегося заменить неисправный холодильник уже после вступления в 



       действие Закона и взыскав за это неустойку, а также установив, что истица, 

       будучи в преклонном возрасте, неоднократно обращалась в мастерскую по 

       поводу ремонта холодильника, в течение длительного времени не имела 

       возможности им пользоваться, что привело к ряду неудобств в хранении 

       продуктов питания, вместе с тем необоснованно полностью отказал в 

       возмещении морального вреда, сославшись при этом на обстоятельства,

       которые могли лишь повлиять на размер такого возмещения Обзор практики Верховного Суда РФ «Некоторые вопросы судебной практики по 

гражданским делам». Они разрабатывались на базе общих и специальных оснований по критериям сходства и различия. Рассмотрим эти базисные основания и соответствующие им типологии имиджа. 240 УК).Вовлечение в занятие проституцией (ст. 240 УК).ГЛАВА 3. ПРАКТИЧЕСКОЕ ПРИМЕНЕНИЕ ТЕОРИЙ МОТИВАЦИИГрупповое занятиеГРУППОВОЕ ЗАНЯТИЕГрупповое занятиеГРУППОВОЕ ЗАНЯТИЕГрупповое занятиеДопускается ли занятие предохранительных и улавливающих тупиков пассажирскими вагонами? В каких случаях?Задание на следующее занятиеЗАНЯТИЕ 1






Тема занятия 1: «Удовлетворение потребителя в качестве при поставке товаров на рынок сбыта»
 Цель занятия:оценка действий руководства предприятия по доказательству соответствия качества требованиям потребителя. Общие положения. На данном практическом занятии предлагается с помощью методов экспертного опроса оценить решения руководства предприятия при проведении маркетинговых исследований рынка сбыта и продаже товаров. Содержание практического занятия. Работа проводится в шесть этапов:
 1 этап – Формирование групп экспертов (5-6 человек) и постановка задач экспертного исследования
 2 этап - Ознакомиться с ситуацией.
 В качестве первого основания была выбрана направленность проявления, то есть информация о том, по каким признакам формируется имидж. В этом случае имидж бывает:
 1) внешним, то есть проявляющимся в основном во внешней среде ориентированной на клиентов или потребителей (фирменный стиль, логотип, слоган, интерьеры офиса, внешний вид персонала и пр.);
 2) внутренним, формируемым как впечатление о работе и отношениях персонала (корпоративные отношения, этика поведения, особенности делового общения, традиции и пр.).
 Очевидно, что между данными видами имиджа могут быть тесные функциональные связи. Мало того, они даже желательны, ибо их несовпадение вызовет недоверие к организации и к ее деятельности. Надо заметить, что в нашей практике встречается больше несовпадений, когда внешний имидж соответствует стандартам, а внутренний являет ему полную противоположность.
 Второе основание — это эмоциональная окраска имиджа. Это, прежде всего, Закон «О стандартизации продукции и услуг», Закон РФ «Об антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур» и ряд других нормативных актов. Основное требование к содержанию таких актов - они не должны содержать нормы, противоречащие Закону РФ «О защите прав потребителей» и не должны снижать гарантии прав потребителей, уже предусмотренных действующим законодательством. 1. Потребительское право в Российской Федерации

1.1. Понятие потребительского права. История возникновения

Потребительское право - комплексная отрасль права, состоящая из норм различных отраслей права (гражданского, административного, уголовного…), регулирующих отношения по удовлетворению материальных, культурных и иных потребностей граждан. В начале 30-х годов для защиты потребительского права в Америке, Англии, а позднее и в других странах, стали создаваться лиги покупателей (прообраз нынешнего общества потребителей). Основной целью этих организаций было формирование потребительской культуры, оказание воздействия как на изготовителей, так и на продавцов товаров. Для этого правление лиги составляло т.н. «белые списки» предпринимателей, которые соблюдали определенные принципы во взаимоотношениях с потребителями.
 Третье основание — целенаправленность PR-деятельности. По данному основанию также выделяют два типа:
 1) естественный имидж, складывающийся стихийно, без специальныхPR-акций и рекламы в результате практической деятельности организации;
 2) искусственный, создаваемый специально рекламой или PR-акциями и не в полной мере соответствующий характеру и результативности деятельности организации.загрузка...
Специалистами отмечалось, что на первых этапах работы по связям с общественностью (или рекламной деятельности) доминируют искусственные имиджи, как бы приукрашивающие реальность, в дальнейшем происходит их взаимная адаптация и сближение.
 5. Какие пути вы предложите фирме для выхода из создавшегося неблагоприятного положения? Тема занятия 2:«Влияние качества на видение организации»
 Цель занятия: на основе анализа ситуации сформулировать миссию предприятия, разработать стратегию и политику по качеству. Общие положения. В этом случае имидж бывает:
 1) когнитивным, дающим «сухую» специальную информацию (ориентирован главным образом на людей сведущих, узких специалистов);
 2) эмоциональным, чувственным (такой имидж ориентирован на широкую аудиторию и призван вызвать сильный эмоциональный оклик).
 Пятое основание — это содержание имиджа, соответствие его специфике деятельности. В этом случае выделяют следующие типы:
 · политический имидж;
 · имидж руководителя (и его команды);
 · имидж организации;
 имидж территории (города, региона, страны); · имидж идеи, проекта.
 Каждый из этих типов имиджей имеет свою психологическую специфику, которая и определяет стратегию и методы его формирования, особенности работы по связям с общественностью и рекламной деятельности.
  



Имидж как психологическая PR-категория  | следующая ==> Имидж организации: базовые структурные модели
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 201; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? ниже пример выполнения задания 8);
 · путем построения сводной таблицы посредством диалога с Мастером сводных таблиц (см. ниже пример выполнения задания 9);
 · с использованием пунктов инструментального меню Правка/Найти..., что применительно к таблице БД можно считать наименее эффективным. 3. В заданиях 5-6 требуется сформировать блок критериев, заполнив его заданными условиями выборки искомых записей. С этой целью предварительно необходимо зарезервировать диапазон ячеек для размещения блока критериев посредством вставки пустых строк над таблицей БД.