

	 СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
	 

 
Читайте также:Contents (Содержание)E. Содержание вещества в миллилитрах в 100 мл раствораHABITUS», «СТРУКТУРАЦИЯ», «САМОРЕФЕРЕНЦИЯ».I. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙI. СТРУКТУРА И содержание теоретической части курсаI. Структура социологии, её объект, предмет, метод и функции.I. Сущность и структура личностиII. 1. Конспектирование и структура конспектаII. Виды и содержание учебных занятийII. МАТЕРИАЛЫ, УСТАНАВЛИВАЮЩИЕ СОДЕРЖАНИЕ И ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ И ПРОМЕЖУТОЧНОЙ АТТЕСТАЦИИII. СОДЕРЖАНИЕ КУРСАII. СОДЕРЖАНИЕ РАЗДЕЛОВ И ТЕМ ДИСЦИПЛИНЫ






Общая трудоемкость дисциплины составляет 108 часов, 3 зачетные единицы.
					Содержание дисциплины
					Модуль 1. Мирчник Г.Ф. Четвертичная история долины р. Волги выше Мологи // Тр. Комиссии по изучению четвертичного периода. 1935. Понятие субъективного вещного права. Проблема соотношения вещных и обязательственных прав. Значение исследования вещных прав. Методология исследования вещных прав, ее значение. К 80-летию профессора Н. В. Елухиной : сб. науч. ст. 20]. С устной формой оригинала связаны также возможные помехи, пробелы в восприятии, которые могут компенсироваться за счет вероятностного прогнозирования. М. Г. Каспарова указывает на то, что «понимание содержания речи (с помощью контекста или ориентации в теме) уменьшает зависимость слушающего от акустических качеств звучащего текста, т. е. снимает трудности перцептивного звена, а точность восприятия, т. е. правильность распознавания языкового материала в потоке речи, облегчает осмысление услышанного» [10, с. 19]. Podgotovka provizora-technologa apteki gotovych lekarstvennich form: problemi i rescheniya // Ekonomicheskie i gumanitarnie issledovaniya regionov. 2012. № 5. S. 26-29. Объект вещного права. 7. Петров В.В. Содержание вещного права. Правомочие владения (понятие и содержание; законное и незаконное владение; добросовестное и недобросовестное владение). Правомочие пользования (понятие и содержание; особенности реализации правомочия пользования). Правомочие распоряжения (понятие и содержание; особенности реализации правомочия распоряжения). Общие подходы к определению видов вещных прав и построению их системы. Элементы системы вещных прав и связи между ними. Виды вещных прав, их общая характеристика. Абсолютные и ограниченные вещные права. Supplements are supposed to be taken to make up for a deficiency in some aspect of a person?s diet. For example, if someone does not like milk and does not eat any foods that contain calcium, they could take a calcium supplement. But, athletes use supplements to lose body fat and gain muscle and strength. Once favored primarily by gung-ho body builders, products that purportedly add muscle and increase strength are now being snapped up by weekend athletes hoping to stay in top form, as well as older adults wanting to stay toned and healthy as they age (?Drugs? 8). Из Западной Европы на Европейский Север расселились виды восточного происхождения: Stylaria fossularis, Tubifex kessleri, T. smirnowi, Alexandrovia onegensis, Lumbriculus alexandrovi, L. tetraporophorus, Lamprodrilus isoporus, L. achaetus и др. Скорее всего, они существуют с периода днепровского оледенения (средний плейстоцен). Не вызывает сомнений, что для видообразования олигохет плейстоцен - период короткий, поэтому многие представители ее фауны на территории Европейского Севера имеют только ранг подвида (Tubifex kessleri, Lumbriculus isoporus, L. achaetus и др.) или вида (Mesenchytralus tetrapodus, M. mono-chaetus, M. flavidus, Trichodrilus flavus, T. aporopho-rus и T. seieri - к видам группы T. moravicus). Единичные виды олигохет-пришельцев, создавших малочисленные популяции в приледниковых озерах, постепенно территориально разобщались. Агафонова»
Егорова Светлана Николаевна - e-mail: zimsve@yandex.ru
Исследование посвящено изучению качественных и количественных показателей эффективности самолечения пациентов отделения острых кишечных инфекций. В качестве количественных показателей выступили соотношение полов респондентов, распределение их по образованию, социальному статусу, возрасту, лечению до поступления в стационар. Разработана анкета, содержащая 13 вопросов. Анкетирование проводилось на базе ГАУЗ «Республиканская клиническая больница имени профессора А.Ф. Агафонова» МЗ РТ, респондентами выступили 100 пациентов отделения острых кишечных инфекций. Установлена недостаточная роль фармацевтических работников в ответственном самолечении. Ключевые слова: кишечные инфекции, самолечение, аптека. Вещная сделка и вещный договор в гражданском праве: понятие, виды, особенности. Вещный договор в механизме возникновения ограниченных вещных прав.



МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООП  | следующая ==> Модуль 2. Средства оральной регидратации, которые, в соответствии с рекомендациями ВОЗ [1], следовало бы в первую очередь принимать пациентам с диареей при ответственном самолечении, составили всего 24% (рис. 6). Средства, снижающие перистальтику кишечника, применение которых не показано при ОКИ, принимали 10% респондентов. При этом только 18% пациентов использовали монотерапию той или иной группой препаратов. Полипрагмазия (использование трех и более препаратов) была зарегистрирована в 17% случаев, и это свидетельствует о нерациональном использовании лекарственных средств и материальных ресурсов при ответственном самолечении. РИС. 6. Лекарственные средства, принимавшиеся при самолечении пациентов с ОКИ до поступления в стационар. В условиях существующих рыночных отношений актуальным представляется получение информации от пациентов о том, кто рекомендовал им лекарства для самолечения при диарее. С.5-20
 7.Ясин Е. Модернизация экономики и система ценностей// - Вопросы экономики -2003. №4. С. 4-36
 8. Ясин Е., Снеговая М. Институциональные проблемы России в мировом контексте// - Вопросы экономики-2010. №1 С.114-129
 
					Примерные темы рефератов
					 
 1.

При повторном кишечном расстройстве лишь 1% респондентов обратятся за советом к фармацевтическому работнику. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  