
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

внебюджетный фонд отчетность страховой

Основное назначение внебюджетных фондов - обязательное страхование, которое представляет собой систему создаваемых государством правовых, экономических и организационных мер, направленных на компенсацию или минимизацию последствий изменения материального и социального положения работающих граждан, а в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, иных категорий граждан вследствие достижения пенсионного возраста, наступления инвалидности, потери кормильца, заболевания, травмы, несчастного случая на производстве или профессионального заболевания, беременности и родов, рождения детей, ухода за ребенком в возрасте до полутора лет и других событий, установленных законодательством Российской Федерации.

На сегодняшний день бюджетную систему РФ составляют бюджеты различных уровней (федерального, регионального и местного), а также внебюджетные фонды (федерального, регионального и местного уровней). Такая структура позволяет более рационально и эффективно использовать финансовые ресурсы государства.

Актуальность темы состоит в том, что через государственные внебюджетные фонды осуществляется перераспределение части национального дохода в интересах отдельных социальных слоев населения. Государственные социальные внебюджетные фонды являются целевыми централизованными фондами финансовых ресурсов, формируемые за счет обязательных платежей и отчислений юридических и физических лиц и предназначенные для реализации конституционных прав граждан на пенсионное обеспечение, социальное страхование, социальное обеспечение, охрану здоровья и медицинскую помощь.

Предприятия, организации и учреждения независимо от своего финансового состояния обязаны уплачивать налоги в бюджетную систему и страховые взносы в государственные внебюджетные социальные фонды. Страховые взносы, поступающие в фонды, имеют налоговую природу - как и налоги, страховые взносы устанавливаются государством, являются обязательными, и к тому же относятся на себестоимость работ и услуг плательщика и поэтому самым непосредственным образом связаны с налогом на прибыль. На сегодняшний день данная тема является актуальной.

Это сделало ее положение более адекватным обыденной действительности, но привязало к миру и, в конце концов, отдало во власть идеологии, которая жестоко расправилась с ней. Столкновение науки с идеологией - это столкновение Н.И. Вавилова с НКВД, Р. Оппенгейма с ФБР. В ХХ веке в этой борьбе победила идеология. Две идеологические цивилизации - СССР и США - делают науку своей служанкой. Можно сказать, что по заданию идеологии наука привела человечество к экокризису, хотя она могла развиваться иным, более щадящим природу путем. Истоки ее недостатков, коренящихся в ней самой - чрезмерный аналитизм, экспериментальная инквизиция - многократно усилены идеологией. То, что наука уступила лидирующее положение идеологии, можно аргументировать многими фактами. Современная наука по большей части работает на войну, т.е.

Ссылки

Литература

დ. ხოშტარია, კლარჯეთის ეკლესიები და მონასტრები, თბილისი, 2005, 2009, ISBN 99940-11-94-4

W. Djobadze, A Brief Survey of the Monastery of St George in Hanzta, Oriens Christianus, B. 78, 1994

W. Djobadze, Early Medieval Georgian Monasteries in Historic Tao, Klardjeti and Savseti, Stuttgart, 1992

ვ. ჯობაძე, ხანძთის წმ. გიორგის მონასტერი (მოკლე მიმოხილვა), არტანუჯი, 4, 1995

Н. Марр, Дневник поездки в Шавшию и Кларджию.

Повсеместное использование ИКТ в образовании привели к созданию более прогрессивных информационных средств - систем гипермедиа. Гиперсредой или гипермедиа называется гипертекст, в состав которого входит структурированная информация разных типов. В настоящее время в системе общего среднего образования практически невозможно найти учебную область, для которой не существовало бы электронных информационных мультимедийных энциклопедий, справочников и учебных пособий, каждое из которых является гипермедиа-системой, сочетающей текст, фотографии, видеофрагменты, связанные по смыслу между собой. Часть подобных пособий размещена в сети Интернет в виде сайтов.

Глюкоза - жасушалар үшін негізгі қуат көзі. Плазмада глюкоза мөлшері 0,04%-дан аз болса, ми жасушалары қатты қозып, бұлшақеттер жиырылып, құрысады, түйіледі. Изучить нормативное регулирование расчётов с внебюджетными фондами, рассмотреть понятие внебюджетные фонды

2. Дать краткую характеристику Пенсионного Фонда, Фонда социального страхования и Фонда обязательного медицинского страхования.



	 Газ алмасу
	 

 
Читайте также:Алмасу реакциясы






Газ алмасу, биологияда – ағза мен оны қоршаған орта арасындағы газ алмасу процесі. Адам мен жануарлар ағзасы тыныс алу кезінде сыртқы ортадан оттекті сіңіріп, өзінен көмір қышқыл газын және зат алмасу нәтижесінде пайда болатын әр түрлі газ қоспаларын сыртқа шығарады. Газ алмасусыз тірі ағзада зат және энергия алмасуы дұрыс жүрмейді. Зат алмасу процесінің нәтижесінде ағза сіңірген қоректік заттардың (белок, көмірсу, май) құрамындағы химиялық энергия бөлініп, ағзаның тіршілік әрекетіне қажетті энергияға (мысалы, 1 л оттек 4,7 – 5,0 ккал жылу береді) айналады. Организм пайдаланатын оттек пен одан бөлініп шығатын көмір қышқыл газдың мөлшері адамның жасына, тіршілік әрекетіне, атқаратын қызметіне, сыртқы ортаның температурасына және тағамның құрамына байланысты өзгеріп тұрады. Адам жұмыс істегенде, ауа райы салқындағанда, калориялы тамақ ішкенде ағзадағы газ алмасу күшейе түседі. Демалыс кезінде, ұйықтағанда газ алмасу төмендейді. Газ алмасу арқылы ағзадағы энергия мөлшерін анықтауға болады. Определить особенности формирования показателей отчетности по страховым взносам во внебюджетные фонды.

4. В течение длительного периода Хандзта и её основатель Григол Хандзтели играли важнейшую роль в культурной и духовной жизни Грузии — вскоре после основания в Хандзта переписывались рукописи, создавались агиографические произведения. Согласно «Житию Григола Хандзтели» место для монастыря было выбрано не случайно. По преданию, Григола, пришедшего на место по воле Бога, встретил монах Хуэдиос, который попросил Григола не начинать строительство монастыря до его смерти. Григол выполнил просьбу монаха и провёл два года в монастыре Опиза. Спустя два года Григол вернулся на место встречи с Хуэдиосом. С помощью Опизских монахов Григол приступил к строительству собственного монастыря. Согласно Житию, первоначально была построена малая деревянная церковь, однако вскоре, благодаря содействию влиятельного феодала Габриэла Дапанчули началось строительство каменного храма.

Предмет изучения особенности формирования отчетности во внебюджетные фонды.

Объект исследования - ООО «Вектор».

Структура курсовой работы представлена двумя главами.

Первая глава - рассмотрены теоретические основы особенностей формирования отчетности по страховым взносам во внебюджетные фонды.

Вторая глава - расчеты показателей бухгалтерской отчетности в соответствии с заданием.

Основными документами, которые были использованы для написания курсовой работы, являются Налоговый Кодекс РФ, Федеральный Законы, Постановления Правительства, Приказы Минфина, связанные с расчетами во внебюджетные фонды, а также ресурсы интернет.

Введение, издание, перевод Н. Марра, Тексты и разыскания по армяно-грузинской филологии, кн. VII, С.-Петербург, 1911

დ. ბერძენიშვილი, ლ. მენაბდე, ქსე, ტ. 11, გვ. 434, თბ., 1987

А. Павлинов, Экспедиция на Кавказ 1888 года, Материалы по Археологии Кавказа, вып. Теоретическая часть. Особенности формирования показателей отчетности по страховым взносам во внебюджетные фонды

1.1 Нормативное регулирование расчетов с внебюджетными фондами

1. Қозудың табиғатын түсіндіретін мембраналық-иондық теорияға сәйкес абстракциялық рефрактерлік сатысы (Қозу жағдайындағы тіннің кенеттен әсер еткен тітіркендіргішке жауап бермеуі) натрий иондарының жасуша ішіне өтуі тоқтап, жарғақша арқылы калий иондары өтуінің жоғарылауымен байланысты. Осының нәтижесінде жарғақшаның қозғыштығы уақытша тоқтайды да, онда жаңа тітіркендіруге жауап ретінде әрекет потенциалы туындамайды. Салыстырмалы рефрактерлік жағдайында натрий иондарының өтуін төмендететін, калий иондарының өтуін жоғарылататын жағдайлар жойылып, жарғақшаның тыныштық күйіндегі қасиеттері қалпына келеді. қозуға кері физиологиялық процесс тежелудеп аталады

    
        Загрузка...
    
    

 5. Қан плазмасы
 Қан плазмасы (қан сарысуы) - қанның сарғыштау түсті сұйық бөлімі. Егер қанды ыдысқа құйып тұндырса, ыдыста 3 қабат айқын білінеді. Соның ең үстіңгі сарғыш түсті мөлдірлеу қабаты плазма. Ал астыңғы қызыл түсті қабаты - қан жасушалары. Плазманың құрамында 90-92% су; 7-8% нәруыз (белок); 0,12% глюкоза; 0,7 0,ұ% май; 0,9% тұз болады. Бұлардан басқа сүтқышқылы, ферменттер гормондар бар. от 31.12.2014) «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, ФФОМС» регулирует отношения, связанные с исчислением и уплатой (перечислением) страховых взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации на обязательное пенсионное страхование, Фонд социального страхования Российской Федерации на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования на обязательное медицинское страхование, а также отношения, возникающие в процессе осуществления контроля за исчислением и уплатой (перечислением) страховых взносов и привлечения к ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации о страховых взносах.

Современная отечественная и зарубежная методология использования таких средств, применительно к инвалидам, строится на принятии в качестве определяющего того факта, что основными ограничениями для этой категории граждан являются коммуникация и доступ к информации. Средства информатизации способны сыграть существенную роль в создании безбарьерной образовательной среды, дополнив существующую технологическую базу обучения и реабилитации школьников-инвалидов такими технологиями как: компьютерные и телекоммуникационные технологии;  технологии проблемной ориентации;  технологии "гувернерского" обучения;  технологии графического, матричного и стенографического сжатия информации;  технологии тотальной индивидуализации.Практика использования средств информационных и коммуникационных технологий в обучении людей с ограниченными возможностями выявила компоненты и технологии, целесообразные к вхождению в состав соответствующих компьютерных средств обучения: технологии дифференциации содержания обучения;  технологии, которые повышают соотношение формализованных и неформализованных знаний, используют дедуктивные и системно-структурные методы подачи и изложения материала, ориентированные на психофизиологические особенности контингента школьников;  мультимедиа технологии, реализуемые на основе специально структурированных баз данных, электронных пособий и учебников, адаптированного программно-аппаратного обеспечения и периферии;  специализированные мультимедиа-технологии в живом контакте учителя и школьника (голос, жест, тактильное общение и пр.). Федеральный закон от 29.11.2010 №326-ФЗ (ред. от 01.12.2014) «Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации» (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.01.2015) регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением обязательного медицинского страхования, в том числе определяет правовое положение субъектов обязательного медицинского страхования и участников обязательного медицинского страхования, основания возникновения их прав и обязанностей, гарантии их реализации, отношения и ответственность, связанные с уплатой страховых взносов на обязательное медицинское страхование неработающего населения.

3. Федеральный закон от 24.07.1998 №125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» устанавливает в Российской Федерации правовые, экономические и организационные основы обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и определяет порядок возмещения вреда, причиненного жизни и здоровью работника при исполнении им обязанностей по трудовому договору и в иных установленных настоящим Федеральным законом случаях.

4. Постановление Правления ПФ РФ от 16.01.2014 №2п «Об утверждении формы расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное пенсионное страхование в ПФ РФ и на обязательное медицинское страхование в ФФОМС плательщиками страховых взносов, производящими выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, и порядка ее заполнения».

5. Приказ ФСС РФ от 26.02.2015 №59 (ред. 78, 1994

W. Djobadze, Early Medieval Georgian Monasteries in Historic Tao, Klardjeti and Savseti, Stuttgart, 1992

ვ. ჯობაძე, ხანძთის წმ. გიორგის მონასტერი (მოკლე მიმოხილვა), არტანუჯი, 4, 1995

Н. Марр, Дневник поездки в Шавшию и Кларджию. წიგნში: Георгий Мерчул, Житие св. Григория Хандзтийского. Грузинский текст. Введение, издание, перевод Н. Марра, Тексты и разыскания по армяно-грузинской филологии, кн. VII, С.-Петербург, 1911

დ. ბერძენიშვილი, ლ. მენაბდე, ქსე, ტ.



1.2 Понятие и роль внебюджетных фондов

Государственный внебюджетный фонд - это фонд денежных средств, образуемый вне федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации и предназначенный для реализации конституционных прав граждан на пенсионное обеспечение, социальное страхование, социальное обеспечение в случае безработицы, охрану здоровья и медицинскую помощь.

Формирование внебюджетных фондов осуществляется за счет обязательных целевых отчислений, которые для обычного налогоплательщика ничем не отличаются от налогов. Основные суммы отчислений во внебюджетные фонды включаются в состав себестоимости и установлены в процентах к фонду оплаты труда.

Внебюджетные фонды имеют строго целевое назначение,

Внебюджетные фонды государства являются важным звеном государственных финансов. Они находятся в собственности государства, но являются автономными. Имеют, как правило, строго целевое назначение, что гарантирует использование средств в полном объеме, и решают две важные задачи:

1. Обеспечение дополнительными средствами приоритетных сфер экономики;

2. Расширение социальных услуг населения.

Внебюджетные фонды создаются двумя путями. Один путь - это выделение из бюджета определенных расходов, имеющих важное значение, другой - формирование внебюджетного фонда с собственными источниками доходов для определенных целей. Также фонды появляются в связи с возникновением новых ранее неизвестных расходов, которые заслуживают особого внимания со стороны общества. В этом случае по предложению правительства законодательный орган принимает специальное решение об образовании данного внебюджетного фонда. Специальные внебюджетные фонды предназначены для целевого использования. Обычно в названии фонда указана цель расходования средств.

Специальные налоги и сборы устанавливаются законодательной властью. Значительное количество фондов формируется за счет средств центрального и региональных, местных бюджетов. Средства бюджетов поступают в форме безвозмездных субсидий или определенных отчислений от налоговых доходов. Доходами внебюджетных фондов могут выступать и заемные средства. Имеющиеся у внебюджетных фондов положительное сальдо может быть использовано для приобретения ценных бумаг и получения прибыли в форме дивидендов или процентов.

Внебюджетные фонды, являясь составной частью финансовой системы РФ, обладают рядом особенностей:

запланированы органами власти и управления и имеют строгую целевую направленность;

денежные средства фондов используются для финансирования государственных расходов, не включенных в бюджет;

формируются в основном за счет обязательных отчислений юридических и физических лиц;

страховые взносы в фонды и взаимоотношения, возникающие при их уплате, имеют налоговую природу, тарифы взносов устанавливаются государством и являются обязательными;

денежные ресурсы фонда находятся в государственной собственности, они не входят в состав бюджетов, а также других фондов и не подлежат изъятию на какие-либо цели, прямо не предусмотренные законом;

расходование средств из фондов осуществляется по распоряжению Правительства или специально уполномоченного на то органа (Правление фонда). Внебюджетные фонды - форма перераспределения и использования финансовых ресурсов, привлекаемых государством для финансирования не включаемых в бюджет некоторых общественных потребностей и комплексно расходуемых на основе оперативной самостоятельности строго в соответствии с целевыми назначениями фондов.

Страховая природа средств внебюджетных социальных фондов является решающей причиной выделения их из бюджета и принципиальным отличием от целевых бюджетных фондов.

Правовой статус, порядок создания, деятельности и ликвидации государственных внебюджетных фондов определяются действующим законодательством РФ.

Внебюджетные фонды представляют собой совокупность финансовых средств, находящихся в распоряжении центральных или местных органов власти и имеющих целевые назначения.

Расходы и доходы государственных внебюджетных фондов формируются в порядке, установленным бюджетным кодексом России, а также иными законодательными актами.

В России действуют следующие государственные социальные внебюджетные фонды:

- Пенсионный фонд Российской Федерации;

- Фонд социального страхования Российской Федерации;

- Федеральный фонд обязательного медицинского страхования.

Пенсионный Фонд

Пенсионный фонд Российской Федерации (ПФР) - крупнейшая организация России по оказанию социально значимых государственных услуг гражданам. Первоначально, около 782 года, была построена деревянная церковь, однако вскоре, благодаря содействию феодала Габриэла Дапанчули был построен каменный храм. Современный облик Хандзта приняла в 918—941 годах. В течение длительного периода Хандзта и её основатель Григол Хандзтели играли важнейшую роль в культурной и духовной жизни Грузии — вскоре после основания в Хандзта переписывались рукописи, создавались агиографические произведения. Согласно «Житию Григола Хандзтели» место для монастыря было выбрано не случайно. По преданию, Григола, пришедшего на место по воле Бога, встретил монах Хуэдиос, который попросил Григола не начинать строительство монастыря до его смерти. Григол выполнил просьбу монаха и провёл два года в монастыре Опиза. Спустя два года Григол вернулся на место встречи с Хуэдиосом. С помощью Опизских монахов Григол приступил к строительству собственного монастыря.

Как государственный внебюджетный фонд Российской Федерации, ПФР создан для государственного управления средствами пенсионной системы и обеспечения прав граждан РФ на пенсионное обеспечение. Бюджет ПФР утверждается Государственной Думой Федерального Собрания РФ отдельным законом вместе с принятием Федерального бюджета РФ. Добір методів та засобів викладання матеріалу (проблемно-пошуковий, ілюстративний, евристич­ний тощо). 6. Застосування наочності. Демалыс кезінде, ұйықтағанда газ алмасу төмендейді. Газ алмасу арқылы ағзадағы энергия мөлшерін анықтауға болады. Газ алмасу процесі кезінде ағза оттекті көп мөлшерде пайдаланса, барлық дене мүшелерінің қызметі артып, тыныс алу және қан айналысы жақсарады, осыған байланысты қанның физикалық-химиялық құрамы да өзгереді. Газ алмасу бір клеткалы қарапайымдыларда, олардың бүтіндей денесі арқылы, көп клеткалы жануарларда арнаулы тыныс мүшелері (кеңірдек, желбезек, өкпе) арқылы жүреді. Өсімдіктердегі газ алмасу жануарлар мен адам ағзасындағыдан өзгеше болады.

Социально значимые функции ПФР.

Среди социально значимых функций Пенсионного фонда России:

- назначение и выплата пенсий;

- учёт страховых средств, поступающих по обязательному пенсионному страхованию;

- назначение и реализация социальных выплат отдельным категориям граждан: ветеранам, инвалидам, инвалидам вследствие военной травмы, Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и т.д.;

- персонифицированный учёт участников системы обязательного пенсионного страхования;

- взаимодействие со страхователями (работодателями - плательщиками страховых пенсионных взносов), взыскание недоимки;

- выдача сертификатов на получение материнского (семейного) капитала;

- выплата средств материнского капитала;

- управление средствами пенсионной системы;

- реализация Программы государственного софинансирования добровольных пенсионных накоплений (56-ФЗ от 30.04.2008 года, она же программа «тысяча на тысячу»);

- с 2010 года - администрирование страховых средств, поступающих по обязательному пенсионному страхованию и обязательному медицинскому страхованию;

- с 2010 года - установление федеральной социальной доплаты к социальным пенсиям, в целях доведения совокупного дохода пенсионера до величины прожиточного минимума пенсионера.

Взносы - доходы Пенсионного Фонда РФ.

Стандартная ставка взносов в Пенсионный фонд составляет 22% от фонда оплаты труда организации, при этом взносы не включаются в состав зарплаты отдельных сотрудников, но учитываются пенсионным фондом при ведении их счетов. Эти отчисления разделяются на страховую часть и накопительную часть пенсии.

С 2015 года в системе обязательного пенсионного страхования у работающих граждан формируются страховые пенсии и пенсионные накопления. Страховые пенсии бывают трех видов: по старости, по инвалидности, по случаю потери кормильца. Выплаты из средств пенсионных накоплений назначаются и выплачиваются в виде срочной или единовременной пенсионной выплаты либо накопительной пенсии.

Пенсионные права граждан формируются в индивидуальных пенсионных коэффициентах, или пенсионных баллах. Все ранее сформированные пенсионные права были конвертированы без уменьшения в пенсионные баллы и учитываются при назначении страховой пенсии.

Условиями возникновения права на страховую пенсию по старости являются:

- достижение возраста 60 лет - для мужчин, 55 лет - для женщин. Опора на раніше вивчене. "*" 9. 35 Закона от 28.12.2013 №400-ФЗ;

- наличие минимальной суммы пенсионных баллов - не менее 30 (с 2025 года) с учетом переходных положений ст. 35 Закона от 28.12.2013 №400-ФЗ.

Количество пенсионных баллов зависит от начисленных и уплаченных страховых взносов в систему обязательного пенсионного страхования и длительности страхового (трудового) стажа.

За каждый год трудовой деятельности гражданина при условии начисления работодателями или им лично страховых взносов на обязательное пенсионное страхование у него формируются пенсионные права в виде пенсионных баллов.

На Рисунке 1 представлена структура Пенсионного фонда России.

Рисунок 1 - Структура Пенсионного Фонда

Фонд социального страхования

Фонд социального страхования Российской Федерации (ФСС РФ) - один из государственных внебюджетных фондов, созданный для обеспечения обязательного социального страхования граждан России. Өсімдіктер тыныс алған кезде, керісінше, ауадан көмір қышқыл газ сіңіріліп, оттек бөлінед

 4.Қозу және қозғыштық. Қозу – тітіркендіру салдарынан пайда болатын тірі тіндердің (ұлпалардың) әрекеті, белсенді қызмет атқара алатындай жағдайы; тірі жасушалардың тітіркенуге қайтаратын жауабы. Қозу – түрлі физикалық, химиялық, функциональдық өзгерістер жиынтығынан тұратын, тек тірі ұлпаларға, тірі организмге тән, қозғыштық қасиет негізінде дамитын күрделі биологиялық процесс.

Деятельность фонда регулируется Бюджетным кодексом Российской Федерации и федеральным законом «Об основах обязательного социального страхования», а также иными законодательными и нормативными актами.

Фонд социального страхования РФ является вторым по объему аккумулируемых финансовых ресурсов после Пенсионного фонда РФ.

Для выполнения Фондом социального страхования своих функций, в нем должен быть сконцентрирован такой объем финансовых ресурсов, который был бы достаточным для выплат предусмотренных законодательством видов страхового обеспечения и прочих гарантий и льгот.

Бюджет фонда формируется за счёт: страховых взносов, ассигнований из госбюджета и доходов от инвестирования свободных средств. Каждый россиянин является обладателем полиса социального страхования. Страховые отчисления в фонд за работающих граждан производит работодатель (размер определяется от уровня зарплаты), за неработающих - уполномоченный орган государственной власти.

Функции:

- страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством: выплата пособий по временной нетрудоспособности (оплата «больничных»), пособий по беременности и родам, единовременных пособий при постановке на учёт в ранние сроки беременности, единовременных пособий при рождении, ежемесячных пособий по уходу за ребёнком;

- страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;

- финансовое обеспечение предупредительных мер по сокращению производственного травматизма и профессиональных заболеваний;

- обеспечение льготных категорий граждан путёвками на санаторно-курортное лечение;

- обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации и протезами;

- оплата родовых сертификатов.

Отчётность:

1. გიორგის მონასტერი (მოკლე მიმოხილვა), არტანუჯი, 4, 1995

Н. Марр, Дневник поездки в Шавшию и Кларджию. წიგნში: Георгий Мерчул, Житие св. Григория Хандзтийского. На бумаге: не позднее 20-го числа месяца, следующего за отчетным периодом. В электронном виде: не позднее 25-го числа месяца, следующего за отчетным периодом.

2. Уплачивающие добровольно страховые платежи также сдают 4а-ФСС.

На Рисунке 2 отражена структура Фонда Социального Страхования Российской Федерации.

По преданию, Григола, пришедшего на место по воле Бога, встретил монах Хуэдиос, который попросил Григола не начинать строительство монастыря до его смерти. Григол выполнил просьбу монаха и провёл два года в монастыре Опиза. Спустя два года Григол вернулся на место встречи с Хуэдиосом. С помощью Опизских монахов Григол приступил к строительству собственного монастыря. Согласно Житию, первоначально была построена малая деревянная церковь, однако вскоре, благодаря содействию влиятельного феодала Габриэла Дапанчули началось строительство каменного храма. Дапанчули помогал монахам как материально, так и морально, а в ответ Хандзта становилась местом упокоения его и его потомков. После завоевания Кларджети и омусульманивания местного грузинского населения храм был забыт. Создан 24 февраля 1993 года постановлением Верховного Совета РФ №4543-I.

Деятельность фонда регулируется Бюджетным кодексом Российской Федерации и федеральным законом «Об обязательном медицинском страховании граждан в Российской Федерации», а также иными законодательными и нормативными актами. • Повноцінність змісту уроку.

Свою деятельность он строит на основании созвучного своему наименованию Закона РФ «Об обязательном медицинском страховании граждан в Российской Федерации»:

- финансирует целевые и государственные программы по медицинскому направлению;

- разрабатывает нормативные документы по реализации Закона «Об обязательном медицинском страховании граждан в Российской Федерации»;

- тесно сотрудничает с профессиональными медицинскими ассоциациями по методикам страхования в медицине;

- регулярно вносит свои обоснованные предложения об изменении страхового тарифа;

- анализирует финансовые ресурсы системы и осуществляет контроль;

- организует деятельность территориальных фондов ОМС.

Важнейшими источниками финансов для фонда ОМС являются:

- ежемесячные страховые взносы предприятий, организаций и других субъектов хозяйствования;

- взносы территориальных фондов ОМС, полученных от программ по договорным основам;

- ассигнования госбюджета;

- добровольные взносы физических и юридических лиц;

- доходы от размещения временно свободных собственных средств.

Основное свое предназначение фонд видит в реализации прав граждан на охрану здоровья и получение бесплатной медицинской помощи.

Деятельность построена на принципах всеобщности, которые подразумевают равные условия для всех нуждающихся в медицинских услугах независимо от уровня дохода, социальных и гендерных характеристик.

Органы исполнительной власти всех субъектов Российской Федерации создают территориальные фонды обязательного медицинского страхования (ТФОМС), которые работают в соответствии с Положением о территориальном фонде обязательного медицинского страхования (утверждено постановление Верховного Совета Российской Федерации от 24.02.1993 №4543-1 «О порядке финансирования обязательного медицинского страхования граждан на 1993 год»).

По состоянию на 6 августа 2014 года в систему ОМС РФ входили 86 территориальных фонда обязательного медицинского страхования (в 2014 году к существующим 84 фондам добавились ТФОМС Крыма и Севастополя).

Наполнение территориальных фондов происходит, в основном, за счёт страховых взносов на обязательное медицинское страхование.

На Рисунке 3 представление структура Федерального фонда обязательного медицинского страхования.

Обучение с помощью средства ИКТ осуществляется, либо под руководством учителя, либо полностью обучающим средством ИКТ. Систему диалогов следует планировать и строить в зависимости от того, какой из двух вариантов обучения предполагается использовать в образовании. В случае обучения с преподавателем диалог средства ИКТ со школьником должен быть более кратким, что позволяет сократить время на чтение информации с экрана и соответственно больше времени остается на анализ и принятие решения. Недостаток информации, в случае необходимости, может восполнить учитель. Решению задачи облегчения знакомства и оперирования учителей и школьников со средствами ИКТ способствует унификация и возможная интеграция таких средств. Очевидно, что в этом случае мы получаем существенное взаимное влияние процессов организации компьютерного диалога и унификации средств информатизации образования: унификация способствует единообразию принципов построения интерфейса средств ИКТ и, как следствие, упрощает взаимодействие с обучаемым. В свою очередь, единообразное соблюдение принципов организации диалога является существенным фактором унификации образовательных средств ИКТ.Информационные технологии в коррекционной педагогике. При этом, если в ФСС РФ представляется отчетность, непосредственно относящаяся к данному фонду - по страховым взносам на обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, а также взносы по социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, то в ПФ РФ необходимо подавать отчетность и по страховым взносам на обязательное пенсионное страхование, и по страховым взносам на обязательное медицинское страхование (поскольку по закону именно Пенсионный фонд, а не Фонд обязательного медицинского страхования, является органом, на который возложен контроль за уплатой данных взносов).

В отличие от деклараций и расчетов по налогам, в государственные внебюджетные фонды представляется отчетность не за налоговый и отчетные периода, а за расчетный и отчетные периоды. Расчетным периодом по страховым взносам признается календарный год. Отчетными периодами признаются первый квартал, полугодие, девять месяцев календарного года, календарный год.

Особенности формирования отчётности в ПФР

Все организации и индивидуальные предприниматели, у которых есть сотрудники, по закону обязаны ежеквартально подавать в Пенсионный фонд расчет по начисленным и уплаченным страховым взносам в форме РСВ-1. Ссылки расставляются в тексте согласно замыслу разработчика гипертекстового средства ИКТ и отвечают структуре связей между словами. Такое размещение ссылок произвольно и не поддается единообразному описанию. Тем не менее, возможно выделение трех основных вариантов оформления списка ссылок на родственные статьи. Согласно первому варианту, заголовки родственных статей размещаются столбцом непосредственно после заголовка рассматриваемой статьи. Для удобства пользования гипертекстом существенно, чтобы каждая ссылка печаталась с новой строки, а не в подбор. Ссылки на родственные темы делаются по мере их распределения в тексте. Согласно второму варианту, упоминания о родственных объектах даются либо в виде графических выделений (например, курсивом), либо в явном виде - в скобках типа (См "..."). Подобный метод практикуется в энциклопедиях. Третий вариант соответствует смешанному способу оформления ссылок: часть ссылок размещается после заголовка информационной статьи, а часть - в ее тексте. В связи с этим, список главных тем является обязательным компонентом любого гипертекста. В подобный список включаются заголовки всех справочных статей, для которых нет ни ссылок с родовидовым характером смысловых отношений, ни ссылок с отношениями "общее-частное". Практика показывает, что оптимальный размер списка главных тем не должен превышать одной станицы. В идеальном случае он должен составлять 5-7 легко запоминаемых пунктов. В гипертексте желательно иметь оглавление, которое несет традиционную нагрузку. Оглавление представляет собой алфавитно-упорядоченный перечень названий всех имеющихся в гипертексте информационных статей.

Який метод учитель обрав для організації кла­су відповідно до завдань уроку і змісту програмового .матеріалу. 2. Як розподілений навчальний матеріал за час­тинами уроку, характер переходу від однієї частини до іншої, рівень якості загальної і функціональної підготовки щодо основної частини, послідовність розв'язання завдань, цілісність уроку. 3. Як здійснюється контроль за станом наванта­ження учнів, забезпечення страхування і допомога. 4.

Основные моменты:

- для отправки отчетности требуется регистрационный номер в ПФ страхователя;

- для каждого сотрудника, по которому оформляется индивидуальное сведение, требуется СНИЛС;

- индивидуальные сведения заполняются поквартально, Расчет - нарастающим итогом;

- форма РСВ-1 включает в себя индивидуальные сведения по сотрудникам;

- в индивидуальных сведениях указывается только сумма исчисленного налога;

- уплата страховых взносов за период с 2014 года отражается единым расчетным документом без выделения страховой и накопительной части (уплата на КБК страховой части);

- плательщики страховых взносов из числа самозанятого населения (индивидуальные предприниматели, общины малочисленных народов Севера, адвокаты и нотариусы) освобождены от сдачи отчетности в ПФР по форме РСВ-1 за исключением глав крестьянско-фермерских хозяйств.

Грузинские историки стали активно изучать храм в XIX—XX веках. Были предприняты несколько экспедиций под руководством Эквтиме Такаишвили, Нико Марра и других, однако обе экспедиции не сумели найти храмовый комплекс. Өсімдіктер тыныс алған кезде, керісінше, ауадан көмір қышқыл газ сіңіріліп, оттек бөлінед

 4.Қозу және қозғыштық. Қозу – тітіркендіру салдарынан пайда болатын тірі тіндердің (ұлпалардың) әрекеті, белсенді қызмет атқара алатындай жағдайы; тірі жасушалардың тітіркенуге қайтаратын жауабы. Қозу – түрлі физикалық, химиялық, функциональдық өзгерістер жиынтығынан тұратын, тек тірі ұлпаларға, тірі организмге тән, қозғыштық қасиет негізінде дамитын күрделі биологиялық процесс. Организмде қозғыштық қасиет жойылса, жасушалардың қызметі бұзылып, тіршілігі тоқтайды.

Указанная норма предполагает продление срока представления отчетности для плательщиков, представляющих отчетность в электронном виде. Если численность сотрудников превышает 25 человек, отчетность необходимо представлять в электронном виде с электронно-цифровой подписью.

78, 1994

W. Djobadze, Early Medieval Georgian Monasteries in Historic Tao, Klardjeti and Savseti, Stuttgart, 1992

ვ. ჯობაძე, ხანძთის წმ. გიორგის მონასტერი (მოკლე მიმოხილვა), არტანუჯი, 4, 1995

Н. Марр, Дневник поездки в Шавшию и Кларджию.

В составе формы выделен титульный лист и 6 разделов:

Титульный лист, Разделы 1 и Раздел 2.1 Расчета заполняются и представляются всеми плательщиками;

1 раздел отражает информацию о всех начисленных и уплаченных страховых взносах и является обязательным для всех плательщиков;

2 раздел содержит сведения о начисленных страховых взносах по тарифу, установленному для плательщика (заполняется отдельно в отношении каждого тарифа, который страхователь применял в течение отчетного (расчетного) периода (абз. 2 п. Мысалы, қозған бұлшық ет талшықтары жиырылады, без тіні – сөл бөледі, жүйке талшықтарында тітіркеніс (импульс) пайда болады. Қозу – толқын тәрізді таралатын процесс. Тіннің бір жерінде пайда болған қозу оның басқа бөліктеріне жайыла таралады. Ет пен жүйке тіндерінде қозу электрлік жолмен, әрекет потенциалы түрінде таралады. Тіннің бір жасушасында немесе бір телімінде пайда болған әрекет потенциалы оның басқа бөліктерін тітіркендіреді. Қозу процесі шектелген (таралмайтын) және шектелмеген (таралатын) болып екіге бөлінеді. Қозудың табиғатын түсіндіретін мембраналық-иондық теорияға сәйкес абстракциялық рефрактерлік сатысы (Қозу жағдайындағы тіннің кенеттен әсер еткен тітіркендіргішке жауап бермеуі) натрий иондарының жасуша ішіне өтуі тоқтап, жарғақша арқылы калий иондары өтуінің жоғарылауымен байланысты. Осының нәтижесінде жарғақшаның қозғыштығы уақытша тоқтайды да, онда жаңа тітіркендіруге жауап ретінде әрекет потенциалы туындамайды. Салыстырмалы рефрактерлік жағдайында натрий иондарының өтуін төмендететін, калий иондарының өтуін жоғарылататын жағдайлар жойылып, жарғақшаның тыныштық күйіндегі қасиеттері қалпына келеді. 8, ч. 1, ст. 58 ФЗ от 24.07.09 г. №212-ФЗ;

- применяющими пониженные тарифы страховых взносов в отношении выплат сотрудникам-инвалидам.

4 раздел заполняется плательщиками, у которых в течение отчетного (расчетного) периода есть доначисления по взносам

5 раздел должны заполнять только те плательщики, которые осуществляют выплаты членам студенческих отрядов по трудовым и гражданско-правовым договорам за деятельность в таком отряде.

- М.: АГРАФ, 1998. Российская наука: день нынешний и день грядущий / Под ред. акад.В.П. Скулачева, М.: Академия, 2008. Соломатин В.А. История науки, М.: ПЕРСЭ, 2003. Усольцев В. Русский космизм и глобальные проблемы современности // газ. "Наука Урала", № 29-30, 2002.

Өсімдіктердегі газ алмасу жануарлар мен адам ағзасындағыдан өзгеше болады. Тірі азғалар сияқты өсімдіктер де барлық мүшелері арқылы тыныс алады, тыныс алу процесі өсімдіктің өсіп келе жатқан жас мүшелері мен тіндерінде, әсіресе, жапырақтарында күшті, ал сабағы мен тамырында баяу жүреді. Өсімдіктер тыныс алған кезде, керісінше, ауадан көмір қышқыл газ сіңіріліп, оттек бөлінед

 4.Қозу және қозғыштық. Қозу – тітіркендіру салдарынан пайда болатын тірі тіндердің (ұлпалардың) әрекеті, белсенді қызмет атқара алатындай жағдайы; тірі жасушалардың тітіркенуге қайтаратын жауабы. Қозу – түрлі физикалық, химиялық, функциональдық өзгерістер жиынтығынан тұратын, тек тірі ұлпаларға, тірі организмге тән, қозғыштық қасиет негізінде дамитын күрделі биологиялық процесс. Организмде қозғыштық қасиет жойылса, жасушалардың қызметі бұзылып, тіршілігі тоқтайды. Қозғыштық – тірі организмдердің тітіркендіруге арнаулы өзіндік реакциямен, таралатын әрекет потенциалымен (тітіркеніспен) қайтаратын жауабы. Титульный лист

2. Раздел 2 (кроме раздела 2.5)

3. При необходимости Раздел 3, 4, 5

4. Раздел 1

5. Раздел 6

6. Раздел 2.5

Предельная база для начисления страховых взносов в ПФ РФ в 2015 году составила 711000 рублей.

Здійснення диференційованого навчання. 11. Контроль за рівнем якості засвоєння учнями, цілеспрямованість та планомірність його здійснення. 12. Обсяг, рівень, доступність, система перевірки домашніх завдань.13. Зацікавленість учнів темою, змістом та мето­дами ведення уроку. 14. Розвиток логічного мислення. Активізація ро­зумової діяльності учнів. 15. Начиная с расчетного периода 2015 года, страховые взносы на ОПС следует перечислять в ПФР одним платежным поручением без распределения взносов на финансирование страховой и накопительной части трудовой пенсии. При этом КБК указываете тот, который предусмотрен для платежей, зачисляемых на выплату страховой части трудовой пенсии; в ФФОМС - по тарифу 5,1 процента.

Қозу – тітіркендіру салдарынан пайда болатын тірі тіндердің (ұлпалардың) әрекеті, белсенді қызмет атқара алатындай жағдайы; тірі жасушалардың тітіркенуге қайтаратын жауабы. Қозу – түрлі физикалық, химиялық, функциональдық өзгерістер жиынтығынан тұратын, тек тірі ұлпаларға, тірі организмге тән, қозғыштық қасиет негізінде дамитын күрделі биологиялық процесс. Организмде қозғыштық қасиет жойылса, жасушалардың қызметі бұзылып, тіршілігі тоқтайды. Қозғыштық – тірі организмдердің тітіркендіруге арнаулы өзіндік реакциямен, таралатын әрекет потенциалымен (тітіркеніспен) қайтаратын жауабы. Қозу процесіне әр түрлі өзіндік және жалпылама белгілер тән. Мысалы, қозған тінде зат алмасу процесі күшейеді, оның химиялық құрамы мен физикалы-химиялық қасиеттері сандық және сапалық өзгерістерге ұшырайды. 10. А человечество, как позднее было подсчитано В.А. Ковдой, производит отбросы органического происхождения в 2000 раз интенсивнее, чем вся остальная биосфера. В.И. Вернадский полагал, что "пределы биосферы обусловлены, прежде всего, полем существования жизни" Там же. С. 10., но поле устойчивости жизни выходит за пределы последнего, является результатом приспособляемости организмов в течение геологического времени и постепенно, медленно расширяется. 4 ст. 8 и п. 1 ст. 58.2 Закона №212-ФЗ).

Для льготных категорий плательщиков страховых взносов обложение сумм выплат, превышающих предельную величину базы, не предусмотрено (ст. 58 и 58.1 Закона №212-ФЗ).

Кроме того, уменьшение общего тарифа страховых взносов не касается предпринимателей (плательщиков, не производящих выплаты в пользу физлиц). Размер взносов за себя они определяют из минимального размера оплаты труда (ст. Рассуждая о возможном будущем, люди судят о нём очень по-разному. Экономисты говорят об экономике, политологи о политических раскладах, инженеры о перспективах перевооружения промышленности, экологи о грядущем кризисе, и редко в этом разноголосом хоре можно услышать тех, кто говорит о проблемах цивилизационных. Однако, в современных условиях именно этот ракурс - один из важнейших, если не самый важный: цивилизационным особенностям предстоит сыграть важнейшую роль в трансформации общепланетарной ситуации и в формировании универсалий нравственности. Если ХХ век был "веком предупреждения", то XXI век может сделаться не только "веком свершений", но и "веком крушений". Крушение всего того миропредставления, которое утвердилось в сознании большинства людей, воспитанных в рамках цивилизаций, основанных на принципах собственности. В нынешнее время, в условиях всё усиливающихся экологических трудностей и роста взаимообусловленности человеческой деятельности, вызванных растущим могуществом цивилизации, на этом этапе человеческой истории, который мы переживаем, уместно говорить о некоторых общих чертах, которые должны стать присущими человечеству как единому целому.

Форма расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное пенсионное страхование в Пенсионный фонд Российской Федерации и на обязательное медицинское страхование в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования плательщиками страховых взносов (далее - плательщик), производящими выплаты и иные вознаграждения физическим лицам, заполняется с использованием средств вычислительной техники или от руки печатными буквами шариковой (перьевой) ручкой черного либо синего цвета. При заполнении Расчета в каждую строку и соответствующие ей графы вписывается только один показатель. В случае отсутствия каких-либо показателей, предусмотренных Расчетом, в строке и соответствующей графе разделов 1 - 5 Расчета ставится прочерк. Для исправления ошибок следует перечеркнуть неверное значение показателя, вписать правильное значение показателя и поставить подпись плательщика или его представителя под исправлением с указанием даты исправления. Все исправления заверяются печатью организации (штампом для иностранных организаций). Не допускается исправление ошибок с помощью корректирующего или иного аналогичного средства.

Особенности формирования отчётности в ФСС РФ

Фонд социального страхования является государственным учреждением, выполняющим роль обязательного страхования граждан. С помощью Опизских монахов Григол приступил к строительству собственного монастыря. Қозғыштық – тірі организмдердің тітіркендіруге арнаулы өзіндік реакциямен, таралатын әрекет потенциалымен (тітіркеніспен) қайтаратын жауабы. Қозу процесіне әр түрлі өзіндік және жалпылама белгілер тән.

Страховые взносы на страхование в случае временной нетрудоспособности и материнства. В 2015 году тариф составляет 2,9 процента от заработной платы каждого сотрудника фирмы.

Один из важнейших религиозных центров Грузии. В 2015 году тариф равен 0,2 процента от заработной платы. Расчеты по социальному страхованию производятся в соответствии с Федеральным законом №212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» от 24.07.2009 года.

К плательщикам страховых взносов относятся страхователи: наниматель: индивидуальные предприниматели, физические лица (не индивидуальные предприниматели), организации; нотариусы, адвокаты, индивидуальные предприниматели, ведущие частную практику. Объектом обложения страховыми взносами для плательщиков страховых взносов признаются выплаты и иные вознаграждения, начисляемые плательщиками страховых взносов в пользу физических лиц в рамках трудовых отношений и гражданско-правовых договоров, предметом которых является выполнение работ, оказание услуг.

Срок представления отчётности - ежеквартально:

- на бумажном носителе - не позднее 20 числа месяца, следующего за отчётным кварталом;

- в электронном виде - не позднее 25 числа месяца, следующего за отчётным кварталом.

Если последний день срока представления отчётности приходится на выходной день, он переносится на ближайший рабочий день.

База для начисления страховых взносов для плательщиков страховых взносов определяется как сумма выплат и иных вознаграждений, начисленных плательщиками страховых взносов за расчетный период в пользу физических лиц, за исключением сумм, указанных в статье 9 настоящего Федерального закона.

Для фонда социального страхования действует предельная величина отчислений. Она равна 670000 рублей. Далее страховые взносы не начисляются. Для расчета размера отчислений в ФСС РФ применяется формула:

Отчисления в ФСС = З/П работника * процент отчислений / 100.

Иначе говоря, соблюдать принцип общезначимости - это значит размещать информацию в документе точно в соответствии с ее общностью - не выше и не ниже при перемещении по наименованиям классов объектов, связанных родовидовым отношением.^ Принцип объектографии накладывает ограничение, суть которого сводится к следующему: в гипертексте информация систематизируется не на библиографических принципах, когда единицей описания и хранения является документ, а на принципах описания различных обособленных объектов. При этом единицей хранения является информация, извлеченная из различных документов первоисточников и относящаяся к конкретному объекту или классу объектов, которые являются предметом описания в информационной статье.^ Принцип жизненного цикла подразумевает, что для любых объектов характерна совокупность процессов, в которых может участвовать объект от момента его возникновения до момента исчезновения. В традиционной учебной литературе сведения о жизненных циклах обычно рассредоточены по всему тексту, попадают в различные главы, параграфы. Поэтому, чтобы получить полное и ясное представление об этапах существования некоторого объекта, требуется просмотреть большое количество информации на эту тему.

2. Практическая часть. Формирование годовой бухгалтерской отчетности на примере ООО «Вектор»



2.1 Организационно-правовая характеристика предприятия

Правовая характеристика организации заключается в том, что предприятие является «Общество с ограниченной ответственностью», сокращенно ООО. Форма собственности - частная.

წიგნში: Георгий Мерчул, Житие св. Григория Хандзтийского. Грузинский текст. Введение, издание, перевод Н. Марра, Тексты и разыскания по армяно-грузинской филологии, кн. VII, С.-Петербург, 1911

დ. ბერძენიშვილი, ლ. მენაბდე, ქსე, ტ. Газ алмасу арқылы ағзадағы энергия мөлшерін анықтауға болады. Газ алмасу процесі кезінде ағза оттекті көп мөлшерде пайдаланса, барлық дене мүшелерінің қызметі артып, тыныс алу және қан айналысы жақсарады, осыған байланысты қанның физикалық-химиялық құрамы да өзгереді. Газ алмасу бір клеткалы қарапайымдыларда, олардың бүтіндей денесі арқылы, көп клеткалы жануарларда арнаулы тыныс мүшелері (кеңірдек, желбезек, өкпе) арқылы жүреді. Өсімдіктердегі газ алмасу жануарлар мен адам ағзасындағыдан өзгеше болады. Тірі азғалар сияқты өсімдіктер де барлық мүшелері арқылы тыныс алады, тыныс алу процесі өсімдіктің өсіп келе жатқан жас мүшелері мен тіндерінде, әсіресе, жапырақтарында күшті, ал сабағы мен тамырында баяу жүреді. Өсімдіктер тыныс алған кезде, керісінше, ауадан көмір қышқыл газ сіңіріліп, оттек бөлінед

 4.Қозу және қозғыштық. Қозу – тітіркендіру салдарынан пайда болатын тірі тіндердің (ұлпалардың) әрекеті, белсенді қызмет атқара алатындай жағдайы; тірі жасушалардың тітіркенуге қайтаратын жауабы. Қозу – түрлі физикалық, химиялық, функциональдық өзгерістер жиынтығынан тұратын, тек тірі ұлпаларға, тірі организмге тән, қозғыштық қасиет негізінде дамитын күрделі биологиялық процесс. Организмде қозғыштық қасиет жойылса, жасушалардың қызметі бұзылып, тіршілігі тоқтайды. несут ограниченную ответственность. Участники общества обладают количеством голосов пропорционально размеру их доли в уставном капитале.

ООО «Вектор» образовано в 2011 году, находится по адресу: г. Москва, улица Тверская, д. 50, кв. 77.

11. Поведінка учнів під час уроку. Виховання свідомої дисципліни. 12. Професійно-методична підготовка вчителя. 13. Забезпечення на уроці індивідуального і дифере­нційованого підходу до учнів (робота за картками). 14. Оцінювання знань і вмінь учнів, його об'єк­тивність, коментування (заохочення, оголошення подяки).Примітка. Навчальну частину уроку можна не оцінювати.

Основная деятельность ООО «Вектор» заключается в изготовлении холодильников, дополнительно осуществляется деятельность по сдачи имущества в аренду.

Предприятие имеет основной цех, не имеет вспомогательных производств и потребляет покупную теплоэнергию, воду и электроэнергию.

Бухгалтерский учёт ведется в программе 1С: Бухгалтерия, предприятие работает на общей системе налогооблажения, то есть предусматривается уплата всех налогов и иных обязательных платежей.

Предприятие образуют различные отделы, такие как: бухгалтерия, финансовый отдел, коммерческий отдел, производственный отдел, отдел маркетинга, IT-отдел, отдел безопасности.

Салыстырмалы рефрактерлік жағдайында натрий иондарының өтуін төмендететін, калий иондарының өтуін жоғарылататын жағдайлар жойылып, жарғақшаның тыныштық күйіндегі қасиеттері қалпына келеді. қозуға кері физиологиялық процесс тежелудеп аталады

    
        Загрузка...
    
    

 5.

Қозу процесі шектелген (таралмайтын) және шектелмеген (таралатын) болып екіге бөлінеді.

Мысалы, қозған тінде зат алмасу процесі күшейеді, оның химиялық құрамы мен физикалы-химиялық қасиеттері сандық және сапалық өзгерістерге ұшырайды. Бұлшық ет пен жүйкелер қозғанда мембранада (жарғақшасында) жайыла таралатын электр заряды пайда болады.

Учетная политика ООО «Вектор» для целей бухгалтерского учета на 2014 год.

1. Установить организацию, форму и способы ведения бухгалтерского учета на основании действующих нормативных документов:

- Федерального Закона РФ от 6 декабря 2011 г. №402-ФЗ «О бухгалтерском учете»;

- Положения по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности в Российской Федерации, утвержденного Приказом Минфина РФ от 29 июля 1998 г. №34н (с изменениями и дополнениями от 30 декабря 1999 г., 24 марта 2000 г., 18 сентября 2006 г., 26 марта 2007 г., 25 октября, 24 декабря 2010 г.)

— Як розкриваються навчальні й виховні завдан­ня уроку. — Який навчальний матеріал планується повто­рити. — Які поняття формуються, які закріплюються відповідно до програми.), утвержденного приказом Минфина РФ от 06.10.2008 г. №106н;

- Плана счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организаций и Инструкции по его применению, утвержденных приказом Минфина РФ от 31 октября 2000 г. №94н (в редакции от 18 сентября 2006 г.).

- Приказа Минфина РФ от 2 июля 2010 года №66н. Период колебаний в электромагнитной волне, распространяющейся в воздухе с длиной волны 3 м, равен  | следующая ==> Ішкі секреция бездері
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 87; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?

2. Установить, что бухгалтерский учет осуществляется главным бухгалтером.

3. — Як розкриваються навчальні й виховні завдан­ня уроку. — Який навчальний матеріал планується повто­рити. — Які поняття формуються, які закріплюються відповідно до програми. II. Доцільність розподілу навчального часу на певні етапи уроку, чи відповідає хід уроку наміченому плану. III. Зміст уроку; 1.

4. Обсяг, рівень, доступність, система перевірки домашніх завдань.13. Зацікавленість учнів темою, змістом та мето­дами ведення уроку. 14. Розвиток логічного мислення. Активізація ро­зумової діяльності учнів. 15. Досягнення мети, цілей та завдань уроку. Аналіз уроку фізичної культури у початковій школі  Під час аналізу уроку зверніть увагу на таке: 1. Підготовка вчителя до уроку. Первая попытка формализовать описание глобальных экологических процессов, включающих и деятельность человека, была предпринята в 1971 году Дж. Форрестером в книге "Мировая динамика". Новаторство Дж. Форрестера в том, что он впервые на основе количественных методов показал, что взрывной рост населения и его последствия не подкрепляются наличными природными ресурсами, которые несмотря ни на что, всё равно медленно истощаются и со временем вызовут кризис в системе. Примечательно, что в это же время в Вычислительном центре АН СССР уже имелся опыт подобной имитации и, как сообщает Н.Н. Моисеев, "… то, что мы делали, было на порядок сложнее и интереснее того, что умел Форрестер". Усольцев В. Русский космизм…// Наука Урала, № 29-30, 2002. С. 11.

5. Перечень лиц, имеющих право подписи в первичных учетных документах устанавливается приказом по организации.

Раздел 1. Можно предположить, что возникает новая форма общения между участниками образовательного процесса, опосредствованная использованием в образовании средств информационных и телекоммуникационных технологий. Интерактивность большинства средств ИКТ, применяемых в системе общего среднего образования, означает, что школьнику предоставляется возможность активного взаимодействия с компьютерной программой. Должны быть созданы единообразные условия для учебного диалога обучающегося и средств информатизации - диалога, принципы организации и стиль которого не зависят от специфики конкретной методической системы обучения или применяемой технологии информатизации. Следует отметить, что под диалогом чаще всего подразумевается такой обмен информацией, в котором участвуют две стороны. В науке встречается более широкое понимание диалога, причем основным его признаком считается не обмен речевыми сообщениями собеседников, а наличие нескольких позиций. Язык диалога, организованного средством ИКТ, должен одновременно удовлетворять двум противоречивым требованиям: быть максимально близким к естественному языку и поддаваться формализации для обеспечения надежной работы подсистем анализа сообщений. Очевидно, что выполнение данного требования влечет за собой ряд проблем: общение пользователя со средствами ИКТ на естественном языке очень удобно для школьников, но трудно реализуемо в процессе создания конкретных средств информатизации. №359.

1.1. Установить лимит стоимости объектов основных средств, в отношении которых выполняются условия, предусмотренные в пункте 4 ПБУ 6/01, в размере 40 000 рублей. Объекты основных средств, стоимостью не более 40 000 руб. учитывать в составе материально-производственных запасов на счете 10 «Материалы».

ჯობაძე, ხანძთის წმ. გიორგის მონასტერი (მოკლე მიმოხილვა), არტანუჯი, 4, 1995

Н. Марр, Дневник поездки в Шавшию и Кларджию. წიგნში: Георгий Мерчул, Житие св.

1.2. Стоимость основных средств погашать путем ежемесячного начисления амортизации по ним. Педагогічний контроль повинен бути: а) всебічним — охоплювати всі найважливіші сторони навчально-виховного процесу; б) об'єктивним — ґрунтуватись на достатній кількості ретельно зібраних фактів; в) результативним — сприяти досягненню кра­щих наслідків у роботі вчителів фізичної культури. Основною формою організації навчальної роботи з фізичної культури є урок, від правильної організа­ції якого залежить рівень якості всієї фізкультурної, оздоровчої та спортивно-масової роботи в школі.Урок фізичної культури може мати різну спрямо­ваність, залежно від поставлених перед ним завдань і будується відповідно до типового плану, який складається з трьох частин. Ці частини відрізняють­ся своїм змістом і завданням, але в той же час вони тісно взаємопов'язані і обумовлюють собою одне нерозривне ціле.^ Перша частина уроку — підготовча (8—12 хв)Завдання: організувати учнів, зосередити їхню увагу, створити добрий емоційний настрій, підготу­вати організм дітей до виконання вправ основної частини уроку, забезпечити помірний і всебічний вплив на м'язи, серцево-судинну і дихальну систе­ми, сприяти розвиткові координації рухів і вихован­ню почуття ритму.Засобами для розв'язання завдань підготовчої ча­стини уроку є: шикування і перешикування, розра­хунок, різні строї, гімнастичні перестроювання, хо­дьба) повільний біг, виконання загальнорозвиваючих та підготовчих вправ на місці та під час руху, вправ з різними предметами — палицями, булавами, набив­ними м'ячами, скакалками та інше.

1.3. Начисление амортизации объектов основных средств производить независимо от результатов хозяйственной деятельности организации в отчетном периоде линейным способом в соответствии с группами, установленными Постановлением Правительства Российской Федерации от 01.01.2002 г. №1, ежемесячно. Применение выбранного способа начисления амортизации по группе однородных объектов основных средств производить в течение всего срока полезного использования объектов, входящих в эту группу.

1.4. В основе гипертекстового представления информации лежит идея расширения традиционного понятия текста, путем введения понятия нелинейного текста, в котором между выделенными текстовыми фрагментами (информационные статьи) устанавливаются перекрестные связи и определяются правила перехода от одного фрагмента текста к другому. В случае улучшения первоначально принятых нормативных показателей объекта основных средств в результате произведенной реконструкции или модернизации организацией пересматривать срок полезного использования по этому объекту.

1.6. Если по результатам достройки, дооборудования, реконструкции и модернизации объекта основных средств принимается решение об увеличении его первоначальной стоимости, то такие затраты увеличивают первоначальную стоимость объекта основных средств.

1.7. Переоценку основных средств не производить.

Язык диалога, организованного средством ИКТ, должен одновременно удовлетворять двум противоречивым требованиям: быть максимально близким к естественному языку и поддаваться формализации для обеспечения надежной работы подсистем анализа сообщений. Очевидно, что выполнение данного требования влечет за собой ряд проблем: общение пользователя со средствами ИКТ на естественном языке очень удобно для школьников, но трудно реализуемо в процессе создания конкретных средств информатизации. Общение на естественном языке может быть организовано для разных средств ИКТ за счет специальной системы, включающей предредактор и блоки морфологического, синтаксического и семантического анализа. Наибольшие трудности вызывает смысловая неоднозначность многих слов и словосочетаний. Одним из возможных путей решения этой проблемы может стать введение некоторых незначительных ограничений (по возможности максимально единообразных и универсальных) на естественный язык учителей и школьников, которые не оказывают существенного влияния ни на деятельность обучаемых, ни на их отношение к информационным технологиям. Оптимальным при работе с образовательными средствами ИКТ можно считать единый уровень взаимодействия, соответствующий диалогу учителя с одним учеником. Затраты на ремонт основных средств учитывать по фактически произведенным затратам.

Раздел 2. Учет материально-производственных запасов

Организовать надлежащий учет и оценку материально-производственных запасов. 78, 1994

W. Djobadze, Early Medieval Georgian Monasteries in Historic Tao, Klardjeti and Savseti, Stuttgart, 1992

ვ. ჯობაძე, ხანძთის წმ.

2.1. Приобретенные материалы принимать к учету по фактической себестоимости.

2.2. Установить способ списания материалов по средней себестоимости.

2.3. Материально-производственные запасы, приобретаемые для реализации и сбыта, а также для собственного потребления, учитываются по фактической себестоимости без применения счетов 15 «Заготовление и приобретение материальных ценностей» и 16 «Отклонение в стоимости материальных ценностей» непосредственно на счете 10 «Материалы».

Раздел 3. Кассовая дисциплина

3.1. Чи правильно визначені вчителем навчальні, виховні, розвиваючі цілі? Які конкретно навчально-пізнавальні завдання ставив учитель перед учнями на уроці? Чи досягнув учитель мети на уроці? 4. Відповідність змісту уроку програмі. Місце се­ред інших уроків щодо вивчення всієї теми. №88 (в редакции от 03.05.2000 г.):

КО-1 «Приходный кассовый ордер»

КО-2 «Расходный кассовый ордер»

КО-4 «Кассовая книга» 

3.2. Обеспечить контроль за расчетами наличными денежными средствами с юридическими лицами не более 100000 руб. по одному договору.

При этом под хозяйственной сделкой подразумевается один договор, заключенный между юридическими лицами. Данное положение распространяется на один договор, независимо от периода его действия, в том числе на договора, при выполнении которых подписываются дополнительные соглашения о выполнении и оплате их отдельных этапов.

3.3. Сформировать список сотрудников, которым производится выдача наличных денежных средств на хозяйственные нужды и утвердить его приказом.

3.4. Деньги под отчет выдаются на основании письменного заявления работника организации. Срок на который выдаются денежные средства на хозяйственные нужды определяется руководителем в зависимости от ситуации и визируется на заявлении сотрудника о выдаче денег под отчет. При возвращении из командировки сотрудники отчитываются в 3-х дневный срок со дня возвращения из командировки, предъявив в бухгалтерию отчет об израсходованных суммах для произведения окончательного расчета по ним.

Суточные определяются в размере 700 руб. внутри страны и 2500 руб. для зарубежных командировок. При командировке в Санкт-Петербург суточные определяются в размере 2000 руб.

Раздел 4. Длительное время не было доподлинно известно, где расположен храм и даже — сохранился ли он. Грузинские историки стали активно изучать храм в XIX—XX веках. Были предприняты несколько экспедиций под руководством Эквтиме Такаишвили, Нико Марра и других, однако обе экспедиции не сумели найти храмовый комплекс. Храм был заново обнаружен грузинским историком Павлом Ингороква и досконально изучен крупнейшим исследователем Тао-Кларджети Вахтангом Джобадзе. Ссылки

Литература

დ. ხოშტარია, კლარჯეთის ეკლესიები და მონასტრები, თბილისი, 2005, 2009, ISBN 99940-11-94-4

W. Djobadze, A Brief Survey of the Monastery of St George in Hanzta, Oriens Christianus, B. 78, 1994

W. Djobadze, Early Medieval Georgian Monasteries in Historic Tao, Klardjeti and Savseti, Stuttgart, 1992

ვ. ჯობაძე, ხანძთის წმ.

4.1. Первоначально, около 782 года, была построена деревянная церковь, однако вскоре, благодаря содействию феодала Габриэла Дапанчули был построен каменный храм. Современный облик Хандзта приняла в 918—941 годах. В течение длительного периода Хандзта и её основатель Григол Хандзтели играли важнейшую роль в культурной и духовной жизни Грузии — вскоре после основания в Хандзта переписывались рукописи, создавались агиографические произведения. Согласно «Житию Григола Хандзтели» место для монастыря было выбрано не случайно. По преданию, Григола, пришедшего на место по воле Бога, встретил монах Хуэдиос, который попросил Григола не начинать строительство монастыря до его смерти. Григол выполнил просьбу монаха и провёл два года в монастыре Опиза. Спустя два года Григол вернулся на место встречи с Хуэдиосом. С помощью Опизских монахов Григол приступил к строительству собственного монастыря. Согласно Житию, первоначально была построена малая деревянная церковь, однако вскоре, благодаря содействию влиятельного феодала Габриэла Дапанчули началось строительство каменного храма. Дапанчули помогал монахам как материально, так и морально, а в ответ Хандзта становилась местом упокоения его и его потомков. В целях управления затратами и формирования себестоимости продукции организовать синтетический и аналитический учет расходов по обычным видам деятельности. При организации руководствоваться ПБУ 10/99 «Расходы организации».

4.3 Все расходы не связанные с осуществлением обычных видов деятельности учитывать в составе прочих расходов на счете 91.02.

4.4. Общехозяйственные расходы формировать на счете 26 и единовременно списывать в дебет счета 90 «Продажи».

4.5. Расходы на продажу готовой продукции учитываются на счете 44 «Расходы на продажу» и признаются в период из возникновения.

Раздел 5. Учет расходов по кредитам и займам

5.1 Основная сумма обязательства по полученному займу (кредиту) отражается в бухгалтерском учете организацией-заемщиком как кредиторская задолженность в соответствии с условиями договора займа (кредитного договора) в сумме, указанной в договоре.

Григол выполнил просьбу монаха и провёл два года в монастыре Опиза. Спустя два года Григол вернулся на место встречи с Хуэдиосом. С помощью Опизских монахов Григол приступил к строительству собственного монастыря. Согласно Житию, первоначально была построена малая деревянная церковь, однако вскоре, благодаря содействию влиятельного феодала Габриэла Дапанчули началось строительство каменного храма. Дапанчули помогал монахам как материально, так и морально, а в ответ Хандзта становилась местом упокоения его и его потомков. После завоевания Кларджети и омусульманивания местного грузинского населения храм был забыт. Длительное время не было доподлинно известно, где расположен храм и даже — сохранился ли он. Грузинские историки стали активно изучать храм в XIX—XX веках. Были предприняты несколько экспедиций под руководством Эквтиме Такаишвили, Нико Марра и других, однако обе экспедиции не сумели найти храмовый комплекс. Резервы

6.1. Резерв по сомнительным долгам не создавать.

6.2 Резервы под снижение стоимости материальных ценностей не создавать.

6.3. Қозудың табиғатын түсіндіретін мембраналық-иондық теорияға сәйкес абстракциялық рефрактерлік сатысы (Қозу жағдайындағы тіннің кенеттен әсер еткен тітіркендіргішке жауап бермеуі) натрий иондарының жасуша ішіне өтуі тоқтап, жарғақша арқылы калий иондары өтуінің жоғарылауымен байланысты. Осының нәтижесінде жарғақшаның қозғыштығы уақытша тоқтайды да, онда жаңа тітіркендіруге жауап ретінде әрекет потенциалы туындамайды. Салыстырмалы рефрактерлік жағдайында натрий иондарының өтуін төмендететін, калий иондарының өтуін жоғарылататын жағдайлар жойылып, жарғақшаның тыныштық күйіндегі қасиеттері қалпына келеді. қозуға кері физиологиялық процесс тежелудеп аталады

    
        Загрузка...
    
    

 5. Қан плазмасы
 Қан плазмасы (қан сарысуы) - қанның сарғыштау түсті сұйық бөлімі. Егер қанды ыдысқа құйып тұндырса, ыдыста 3 қабат айқын білінеді. Соның ең үстіңгі сарғыш түсті мөлдірлеу қабаты плазма. Ал астыңғы қызыл түсті қабаты - қан жасушалары.

6.4. Об этом же говорит О.Х. Валлизер: "…Расширенный категорический императив, то есть Новая этика, должен быть ориентирован на будущее, и быть всецело экологичным". Усольцев В. Русский космизм…// Наука Урала, № 29-30, 2002. Первоначально, около 782 года, была построена деревянная церковь, однако вскоре, благодаря содействию феодала Габриэла Дапанчули был построен каменный храм. Современный облик Хандзта приняла в 918—941 годах. В течение длительного периода Хандзта и её основатель Григол Хандзтели играли важнейшую роль в культурной и духовной жизни Грузии — вскоре после основания в Хандзта переписывались рукописи, создавались агиографические произведения. Просроченную дебиторскую задолженность, обязательство по которой не обеспечено залогом, поручительством, банковской гарантией и удержанием имущества должника, а также иными способами, предусмотренными законом или договором, признавать сомнительной.

Просроченную дебиторскую задолженность с истекшим сроком исковой давности (три года) переводить из разряда сомнительной в безнадежную и списывать на убытки. Списание производить за счет хозяйственных результатов.

7.2. Современный учитель должен знать и учитывать особенности организации диалога с разными средствами ИКТ, применяемыми для обучения школьников. Организация диалога в каждом конкретном средстве ИКТ несет в себе две основные функции: диалог для управления компьютерной программой и диалог, организованный в терминах предметной области, в которой происходит обучение школьников. При этом организация пользовательского интерфейса отражает внешнюю, видимую сторону диалога учащегося с учебным средством ИКТ. С определенной долей допущения такой диалог можно трактовать как информационную технологию ввода информации в компьютер и вывода информации для ее изучения учеником или учителем. Очень часто траектория общения учителей, учеников и компьютеров заранее не прогнозируема и задается содержательными направлениями, которые порождаются в ходе самого диалога.

Газ алмасу процесі кезінде ағза оттекті көп мөлшерде пайдаланса, барлық дене мүшелерінің қызметі артып, тыныс алу және қан айналысы жақсарады, осыған байланысты қанның физикалық-химиялық құрамы да өзгереді. Газ алмасу бір клеткалы қарапайымдыларда, олардың бүтіндей денесі арқылы, көп клеткалы жануарларда арнаулы тыныс мүшелері (кеңірдек, желбезек, өкпе) арқылы жүреді. Өсімдіктердегі газ алмасу жануарлар мен адам ағзасындағыдан өзгеше болады. Тірі азғалар сияқты өсімдіктер де барлық мүшелері арқылы тыныс алады, тыныс алу процесі өсімдіктің өсіп келе жатқан жас мүшелері мен тіндерінде, әсіресе, жапырақтарында күшті, ал сабағы мен тамырында баяу жүреді. Өсімдіктер тыныс алған кезде, керісінше, ауадан көмір қышқыл газ сіңіріліп, оттек бөлінед

 4.Қозу және қозғыштық. Қозу – тітіркендіру салдарынан пайда болатын тірі тіндердің (ұлпалардың) әрекеті, белсенді қызмет атқара алатындай жағдайы; тірі жасушалардың тітіркенуге қайтаратын жауабы. Қозу – түрлі физикалық, химиялық, функциональдық өзгерістер жиынтығынан тұратын, тек тірі ұлпаларға, тірі организмге тән, қозғыштық қасиет негізінде дамитын күрделі биологиялық процесс. Организмде қозғыштық қасиет жойылса, жасушалардың қызметі бұзылып, тіршілігі тоқтайды. Қозғыштық – тірі организмдердің тітіркендіруге арнаулы өзіндік реакциямен, таралатын әрекет потенциалымен (тітіркеніспен) қайтаратын жауабы. Бухгалтерский учет ведется в электронном виде и при необходимости распечатывается.

2.3 Рабочий план счетов

Таблица 1

№ счета


№ субсчета


Наименование счета




01



Основные средства






Основные средства, находящиеся в головном предприятии, носящие общехозяйственный характер




02



Амортизация основных средств




08



Вложения во внеоборотные активы




10



Материалы




19



Налог на добавленную стоимость по приобретенным ценностям





1


Налог на добавленную стоимость по приобретенным основным средствам, носящим общехозяйственный характер





3


Налог на добавленную стоимость по приобретенным материально-производственным запасам (работам, услугам), носящим общехозяйственный характер




20



Основное производство




25



Общепроизводственные расходы




26



Общехозяйственные расходы




43



Готовая продукция




44



Расходы на продажу




50



Касса




51



Расчетные счета




58



Финансовые вложения




60.1



Расчеты с поставщиками и подрядчиками




62



Расчеты с покупателями и заказчиками





1


Расчеты с покупателями и заказчиками





2


Расчеты с покупателями по авансам полученным




66



Расчеты по краткосрочным кредитам и займам




67



Расчеты по долгосрочным кредитам и займам




68



Расчеты по налогам и сборам





1


НДФЛ





2


НДС





3


Налог на имущество





4


Налог на прибыль





41


Федеральный бюджет





42


Региональный бюджет





10


Прочие платежи в бюджет




69





Расчеты по социальному страхованию и обеспечению





1


ПФР





2


ФСС





3


ФОМС





4


Страхование от НС и ПЗ




70





Расчеты с персоналом по оплате труда




71





Расчеты с подотчетными лицами




75





Расчеты с учредителями




76





Расчеты с разными дебиторами и кредиторами





1


Прочие дебеторы





2


Прочие кредиторы




80





Уставный капитал




82





Резервный капитал




83





Добавочный капитал




84





Нераспределенная прибыль (непокрытый убыток)




90





Продажи





1


Выручка





2


Себестоимость продаж





3


НДС





4


Коммерческие расходы





5


Управленческие расходы





9


Прибыль/убыток от продаж




91





Прочие доходы и расходы





1


Прочие доходы





2


Прочие расходы





3


НДС





9


Сальдо прочих доходов и расходов




96





Резерв предстоящих расходов




99





Прибыли и убытки





1


Прибыль и убытки





2


Налог на прибыль





9


Сальдо прибылей и убытков








2.4 Годовая отчетность ООО «Вектор»

ЖХО составлен в соответствии с заданием по варианту №2. В данном разделе представлены: ЖХО ООО «Вектор» за декабрь 2014 года (таблица 2); оборотно-сальдовая ведомость за январь-декабрь 2014 года (таблица 3); анализ счетов 50, 51, 90, 91 за январь-декабрь 2014 года (таблица 4-7).

Таблица 2. Журнал хозяйственных операций за декабрь 2014 года

№ п/п


Содержание хозяйственных операций


Сумма


Корресп. счетов







Д


К




1. Операции по расчетному счету




1.1


Выписка банка от 5.12.2013 г.

Поступило на расчетный счет:

- в оплату за основные средства от ООО «Стандарт»

- штраф от ООО «Спектр» за поставку некачественных материалов

- аванс от ОАО «Луг» в счет предстоящей поставки продукции


118000

1300

354000




51

51

51


62.1

76.1

62.2




1.2


Перечислено с расчетного счета:

- в оплату счета ООО «Темп» за материалы

- в оплату штрафа ОАО «Зенит» за

недопоставку продукции

- в кассу на выплату зарплаты и хозяйственные расходы

- в оплату счета по участию работников в семинаре


135693

2100

75000

3540


60.1

76.2

50

76.2


51

51

51

51




1.3


Выписка банка от 15.12.2013 г.

Поступило на расчетный счет

- плата от сдачи оборудования в аренду

- долгосрочный кредит на строительство производственного цеха

- от ОАО «Зенит» за продукцию


4720

560000

283200




51

51

51


76.1

67

62.1




1.4


Перечислено с расчетного счета:

Страховые взносы за ноябрь всего -

в том числе:

- пенсионный фонд

- ФСС

- ФФОМС

- страховые платежи по страхованию от несчастных случаев на производстве и проф. заболеваний

Налог на доходы физических лиц

Налог на добавленную стоимость


15147

11220

1627

1739

561

7351

10257




69

69.1

69.2

69.3

69.4

68.1

68.2


51

51

51

51

51

51

51




1.5


Выписка банка от 25.12.2013 г.

Поступило на расчетный счет:

- проценты за хранение средств в банке


750


51


76.1




1.6


Перечислено с расчетного счета:

- в погашение краткосрочного кредита

- в оплату процентов за пользованием краткосрочным кредитом


45000

10000


66

66


51

51




2. Учет труда и заработной платы




2.1


Из кассы выдано:

- заработная плата за ноябрь

- в подотчет на командировочные расходы

- материальная помощь


56100

9500

3000




70

71

70


50

50

50




2.2


Начислена и распределена заработная плата за декабрь месяц:

- производственным рабочим

- служащим цеха

- персоналу управления


35150

15000

18000




20

25

26


70

70

70




2.3


Удержан налог на доходы физических лиц


8860


70


68.1




2.4


Начислены страховые взносы на обязательное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний


351,5

150

180


20

25

26


69

69

69




3. Учет внеоборотных активов




3.1


Приобретено оборудование у ОАО «Арм». Стоимость приобретения с учетом НДС


120084,75

21615,25


08

19.3


60.1

60.1




3.2


Получен счет подрядной организации за установку оборудования на сумму 2360 руб. "Логос", 2001. Мотылёва Л.С., Скоробогатов В.А., Судариков А.М. Концепции современного естествознания. - СПб., 2007. Моисеев Н.Н. Судьба цивилизации. Здійснення зв'язку раніше вивченого мате­ріалу з новим (повторення, закріплення, узагаль­нення). , 5. Методи та засоби передачі матеріалу, поста­новка демонстраційного експерименту, розв'я­зування задач. 6. Ефективність використання технічних засобів навчання. 7. Застосування наочних посібників (таблиці, схеми, плакати). 8. Використання на уроці різноманітних видів робіт та завдань, що вимагають застосування здобу­тих учнями теоретичних знань. Учет материальных ценностей




4.1


Акцептован счет ООО «Юпитер» за поступившие комплектующие на сумму 236000, в т.ч. НДС 18%


200000

36000




10

19.1


60.1

60.1




4.2


Отпущены со склада комплектующие:

- на изготовление продукции

- на общепроизводственные цели


85120

15000




20

25


10

10




4.3


Проданы материалы ООО «Ритм»:

Продажная цена 76700, в т.ч. НДС 18%

Покупная стоимость -


76700

11700

60000


76.1

91.3

91.2


91.1

68.2

10




5. Учет затрат на производство




5.1


Утвержден авансовый отчет на командировочные расходы директора ОАО «Свияга» в сумме 6000 руб., кроме того НДС 1080 руб.


С. 12.


3000

540




91.2

19.1


76.2

76.2




1


2


3


4


5




5.3


Списаны общехозяйственные расходы


30245


90.5


26




5.4


Списаны общепроизводственные расходы


34650


20


25




6. Учет выпуска продукции и продажи




6.1


Определена фактическая себестоимость выпущенной из производства готовой продукции. 17.

Разными специалистами к ним предлагается относить методы, способы и алгоритмы, используемые при построении баз данных, презентационные и некоторые другие информационные технологии. Тем не менее, в настоящее время появилась довольно емкая технология, вмещающая в себя практически все разрозненные методы хранения и представления информации и получившая широкое распространение благодаря базированию на ней основных телекоммуникационных систем, таких как сеть Интернет. Речь идет о гипертекстовых технологиях, с которыми чаще всего приходится иметь дело как учителям, так и школьникам при работе с образовательными электронными изданиями и ресурсами. В основе гипертекстового представления информации лежит идея расширения традиционного понятия текста, путем введения понятия нелинейного текста, в котором между выделенными текстовыми фрагментами (информационные статьи) устанавливаются перекрестные связи и определяются правила перехода от одного фрагмента текста к другому. При этом получается система, которая называется гипертекстом или нелинейным текстом. Основная идея компьютеризации гипертекстовых систем заключается в автоматизации хранения гипертекстовых статей и обеспечения переходов между ними. Многие века существуют документы, где внутренние перекрестные ссылки и отсылки к другим документам образуют значительную долю содержания. Таковы, например, Библия с ее обильным использованием аннотаций и встроенным в текст комментарием, а также сочинения Аристотеля, в которых ссылки на другие источники играют огромную роль. Все эти примеры относят появление гипертекста к далеким временам. Сейчас, однако, немало специалистов, которые считают, что об истинном гипертексте можно говорить лишь в том случае, когда перемещение по связям поддерживается компьютером.


15400

2772




44

19.1


76.2

76.2




6.4


Приняты к учету расходы на рекламу выпускаемой продукции


520


44


76.2




6.5


Списаны расходы на продажу


15920


90.4


44




7. В список ссылок могут вноситься, в частности, заголовки статей на родовые и видовые темы, а также статей, излагающих сведения об участниках и этапах процессов, о фрагментах предметов рассматриваемого в статье класса. В качестве гиперссылок могут выступать: ссылки на словарь терминов и понятий;  ссылки на персоналии (портреты и краткие биографические сведения);  ссылки на статические иллюстрации (изобразительные и условно-графические);  ссылки на элементы мультимедийной информации (анимационные фрагменты, аудиозаписи и видеофрагменты);  ссылки на хрестоматийный или дополнительный материалы;  ссылки на структурные элементы текста (оглавление, номер темы, пункт и подпункт, список вопросов для закрепления и устных развернутых ответов и др. );  ссылки на список монографий, учебной и научной литературы;  ссылки на список исторических событий или дат (хронологический указатель);  ссылки на список географических названий;  ссылки на информационные ресурсы сети Интернет. Следует отметить, что в качестве ссылок в гипертексте могут выступать не только слова, фразы и числа, но и графические элементы. В электронных документах гиперссылки являются активными элементами страницы (документа), т.е. пользователь с помощью гиперссылок может перемещаться по ресурсу, с которым он работает, переходить к другому документу, находящемуся на локальном компьютере или в сети Интернет. Важно понимать, что эффективность ориентирования школьника в учебном материале во многом зависит от того, насколько хорошо организована навигация - система оглавлений, ссылок и указателей.^      Выделяют следующие требования к организации гиперссылок и навигации при компоновке содержания средств ИКТ для среднего образования: гиперссылки должны содержать подробную информацию о том, куда они направлены и должны быть четко обозначенными;  должна просматриваться четкая логическая обусловленность каждого последующего шага в цепочке гиперссылок;  в каждой главе (теме), параграфе и подпараграфе должны быть указатели ссылок, с помощью которых можно вернуться к началу темы (страницы), оглавлению, перейти к параграфу или подпараграфу, пункту или подпункту. Ссылки расставляются в тексте согласно замыслу разработчика гипертекстового средства ИКТ и отвечают структуре связей между словами. Такое размещение ссылок произвольно и не поддается единообразному описанию. НДС 720 руб.


Научно-техническая революция (НТР) создала в XX в. постиндустриальное информационное общество, выдвинув информацию в качестве главного ресурса человечества. И промышленная революция, и НТР - цивилизационные изменения на культурной основе. Однако научно-технический прогресс не есть непременно прогресс общества, он может вести к регрессу, облегчая жизнь, но увеличивая зависимость человека от техники и социума и грозя контролем за его поведением. Наука достигла многого в материальном плане, но она же привела к таким опасностям, которых раньше быть не могло и которые начинают осуществляться (Чернобыль, Саяно-Шушенская ГЭС).
									
								
								
										
											Первоначально, около 782 года, была построена деревянная церковь, однако вскоре, благодаря содействию феодала Габриэла Дапанчули был построен каменный храм. Современный облик Хандзта приняла в 918—941 годах. В течение длительного периода Хандзта и её основатель Григол Хандзтели играли важнейшую роль в культурной и духовной жизни Грузии — вскоре после основания в Хандзта переписывались рукописи, создавались агиографические произведения. Согласно «Житию Григола Хандзтели» место для монастыря было выбрано не случайно.
											
										
									
										
											Работы в архивах красиво оформлены согласно требованиям ВУЗов и содержат рисунки, диаграммы, формулы и т.д.PPT, PPTX и PDF-файлы представлены только в архивах.Рекомендуем скачать работу.
										
									
									
							
							
						
					
				
			
		
	

		
			
				
					
			
		
	
	
			
				
					
						© 2000 — 2016, ООО «Олбест»
						
						Все права защищены
					
					
						
				
			
		
	
									
										Страница:  1   2 
										
									
								