

	 Аварийных ситуациях с опасными грузами
	 

 
Читайте также:IV Требования безопасности в аварийных ситуацияхV.1. Сформулируйте основы БЖД в чрезвычайных ситуациях.Аварий и аварийных ситуацийБезопасность при чрезвычайных ситуацияхВ организациях, с числом работающих менее 50 человек разрабатываются инструкции по действиям в чрезвычайных ситуациях.Глава 2. Порядок Действий дежурного по станции в нестандартных и аварийных ситуацияхГлава 4. Действия составителя поездов, регулировщика скорости движения вагонов в нестандартных и аварийных ситуацияхГоспода философы, держать впредь ухо востро перед опасными старыми бреднямиДействий работников локомотивных бригад при возникновении аварийных и нестандартных ситуаций в пути следованияДействия воспитателя (вожатого) в экстремальных ситуацияхДействия проводника при возникновении аварий и аварийных ситуаций






5.1. При возникновении аварийных ситуаций на перегоне машинист локомотива незамедлительно сообщает об этом установленным порядком по поездной радиосвязи или любым другим возможным в создавшейся ситуации видом связи поездному диспетчеру и дежурным по ближайшим станциям, ограничивающим перегон, машинистам поездов находящихся на перегоне. Машинист локомотива и его помощник имеют право вскрыть пакет с перевозочными документами.
 Сообщение должно включать в себя описание характера аварийной ситуации, сведения о наличии пострадавших, содержащиеся в перевозочных документах наименование груза, номер аварийной карточки (номер ООН груза, при наличии), а на электрифицированных участках - сведения о необходимости снятия напряжения в контактной сети.
 После передачи сообщения об аварийной ситуации локомотивная бригада принимает меры, руководствуясь указаниями, содержащимися в аварийной карточке на данный опасный груз.
 5.2. При получении от машиниста сообщения об аварийной ситуации, а также при возникновении аварийной ситуации в пределах станции, дежурный по станции сообщает о случившемся начальнику станции, поездному диспетчеру, в штаб гражданской обороны района (города), после чего принимает меры, руководствуясь указаниями, содержащимися в соответствующей аварийной карточке.
 5.3. Илоты у спартанцев должны были выполнять самые позорные и бесчестящие работы. Их заставляют носить шапку из кожи собаки и одеваться в шкуры животных; каждый год им полагается определенное число ударов, хотя бы они и не совершили никакого проступка, чтобы илоты помнили, что они рабы. Более того, если они переходят надлежащую норму физической силы, которая подобает рабу, их наказывают смертью и на их хозяев налагают штраф за то, что они не сумели задержать физическое развитие илотов. Угнетаемые и физически и морально, живя в условиях постоянного террора и страха за свою жизнь и за жизнь своих родных, илоты платили спартанцам жгучей ненавистью. Вся эта система террора не могла подавить в илотах духа сопротивления, не могла запугать их и заставить смириться со своей долей рабочего скота. Хотя илоту по вечерам обычно не разрешалось выходить за пределы своей хижины под угрозой наказания смертью, хотя илоты не были вооружены, тем не менее, они, презирая смерть, находили возможность объединяться и продолжать борьбу против спартиатов. Убежищем восставших илотов была гора Ифома, укрепленная самой природой. Постоянная то затихавшая, то выливавшаяся в форму открытых восстаний борьба илотов за свободу, по существу, определила всю дальнейшую историю Спарты. Особенно сильным было восстание илотов в V в. до н. э.
 Понятие, предмет уголовного права
   
   2. Понятие и характеристика уголовного кодекса
   
   3. Поездной диспетчер, получив сообщение об аварийной ситуации, немедленно сообщает об этом дежурному по отделению (управлению) железной дороги и в зависимости от создавшейся ситуации принимает решение о направлении восстановительного и пожарного поездов, других аварийно-восстановительных подразделений, а также регулирует движение поездов в районе места происшествия.
 При апластической анемии реакция иммунной системы направлена, вероятнее всего, против антигена (антигенов) появляющегося на цитоплазматической мембране стволовой клетки крови в результате мутации в ее генетическом аппарате. Такая реакция иммунной системы близка по своей природе, если не тождественна, к реакциям противоопухолевого иммунитета. Однако эта иммунная реакция является, с одной стороны, несостоятельной, поскольку не приводит к полной элиминации дефектной клетки, а, с другой стороны, избыточной, так как блокирует развитие не только дефектной стволовой клетки, но и большинства нормальных стволовых клеток крови. Раскройте содержание следующих категорий и ответьте наI. Раскройте содержание следующих категорий и ответьте наI. Раскройте содержание следующих категорий и ответьте наI. Раскройте содержание следующих категорий и ответьте наI. Раскройте содержание следующих категорий и ответьте наI. Раскройте содержание следующих категорий и ответьте наI. Содержание проблемы и обоснование необходимости ее решения программными методамиII. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения промежуточных и итоговых аттестаций






 Введение
   
   Тема №1. Предмет, метод, задачи правоведения.

	
 Дежурный по станции, получив сообщение машиниста поезда об аварии, должен полностью передать его содержание поездному диспетчеру и действовать в соответствии с его указаниями.
 Как видно из табл. 2., сельское хозяйство играет важную роль в экономике Республики Татарстан. Так, в 2008 году удельный вес сельского хозяйства в структуре валового регионального продукта составил 8,2 %, численность работников занятых в сельском хозяйстве - 8,8 %, стоимость основных фондов - 7,1 %. Объем продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей Республики Татарстан в 2008 г., в действующих ценах, составил 117,3 млрд. рублей, или 108,8 % в сопоставимых ценах к уровню 2007 г. Производство продукции растениеводства увеличилось за этот период на 10,7 %; продукции животноводства - на 6,6 %. В хозяйствах населения в 2008 году содержалось 27,7 % КРС, 12,3 % свиней, 93,6 % овец и коз. Удельный вес крестьянских (фермерских) хозяйств в 2008 году составил 5,9 % в поголовье КРС, 4,3 % - в поголовье свиней, 2,7 % - в поголовье овец и коз. Таким образом, республиканское свиноводство и скотоводство базируется преимущественно в сельскохозяйственных организациях, овцеводство и козоводство - в хозяйствах населения. Несмотря на устойчивую тенденцию сокращения поголовья крупного рогатого скота в Республике Татарстан, в 2008 году в хозяйствах всех категорий было произведено на 4,8 % молока больше, чем в 2007 году.
 После остановки поезда локомотивная бригада совместно с лицами, сопровождающими или охраняющими ВМ, обязаны немедленно произвести отцепку горящих вагонов и отвод их от другого подвижного состава, предварительно закрепив в установленном порядке оставшуюся часть состава и, с учетом особенностей данного груза до прибытия пожарной помощи принять возможные меры к ликвидации пожара в соответствии с требованиями, предусмотренными инструкцией по обеспечению пожарной безопасности на локомотивах и мотор-вагонном подвижном составе.
 При возникновении аварийной ситуации с ВМ в пределах станции дежурный по станции обязан сообщить о случившемся поездному диспетчеру и начальнику станции и установить возможность и условия дальнейшего пропуска поездов, производства маневровой работы и при необходимости принять меры к прекращению движения поездов и маневров.
 В случае возникновения пожара в вагоне, не загруженном ВМ, или в рядом расположенном здании, сооружении, обустройстве вагоны с ВМ должны быть удалены из зоны пожара на безопасное расстояние, но не менее чем на 100 м.
 Обо всех происшествиях с такими поездами и вагонами поездной диспетчер обязан сообщить диспетчеру дорожному (по району управления); или старшему дорожному диспетчеру и совместно с ними незамедлительно принять меры к быстрейшей ликвидации последствий аварийных ситуаций.
 При первичном гипогонадизме целесообразно начинать лечение, с ударной дозы с целью достижения предварительного развития вторичных половых признаков, а в последующем подобрать поддерживающую дозу. При резком недоразвитии мужских половых органов для ускорения терапевтического эффекта можно назначить препараты-синергисты (эстрогены, тиреоидин, токоферола ацетат). При задержке закрытия зон роста после 2--4 лет постоянного лечения ускоряется процесс окостенения. Мужчинам при евнухоидизме, врожденном недоразвитии половых желез, удалении их хирургическим путем или в результате травмы, а также при акромегалии назначают препарат внутримышечно или подкожно по 0,025 или по 0,05 г через день или через 2 дня. Срок лечения зависит от эффективности лечения и характера заболевания. После улучшения клинической картины назначают в поддерживающих дозах по 0,005--0,001 г ежедневно или через день. При импотенции в связи с функциональной недостаточностью половых желез, переутомлением и нервным истощением, а также при мужском климаксе, сопровождающемся сосудистыми и нервными расстройствами, назначают по 0,01 г ежедневно или по 0,025 г 2--3 раза в неделю в течение 1--2 мес, при гипертрофии предстательной железы в начальной стадии -- по 0,01 г через день в течение 1--2 мес. Для лечения мужского бесплодия препарат применяют в небольших дозах -- по 0,01 г 2 раза в неделю в течение 4--6 мес или в больших дозах -- по 0,05 г через день в течение 10 дней. При пубертатном гипогонадизме введение тестостерона начинают с максимально эффективных доз по 0,025 г 2--3 раза в неделю в течение 30--45 дней.
 5.5. Диспетчер дорожный (по району управления) железной дороги, получив сообщение об аварийной ситуации, передает сообщение начальнику отделения железной дороги, в случае отсутствия отделения железной дороги - начальнику железной дороги, председателю комиссии по чрезвычайным ситуациям отделения железной дороги, старшему дежурному помощнику начальника оперативно-распорядительного отдела службы перевозок железной дороги, ревизору по безопасности движения поездов отделения (управления) железной дороги и главному врачу Центра санэпиднадзора (ЦСЭН) отделения (управления) железной дороги.загрузка...
В случае, когда в зоне аварийной ситуации оказалось большое количество опасного груза (целые вагоны, их группы или большое количество упаковок опасного груза) или возникла чрезвычайная ситуация, диспетчер дорожный (по району управления) железной дороги сообщает об этом местной администрации, которая действует в соответствии со ст. 11 Федерального закона "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера".
 Запрещается приступать к восстановительным работам в зоне аварии с опасными грузами до прибытия соответствующих аварийных служб, устранения ими угрозы жизни и здоровью людей и получения инструктажа на ведение восстановительных работ.
 5.6. Художники и скульптуры изучают пропорции человеческого тела, анатомию, линейную перспективу (Донателло, Мазаччо, Боттичелли, Леонардо да Винчи и др.). 3. Чинквеченто, позднее Возрождение – XVI в. до начала XVII в. Это время Тициана, Веронезе, Тинторетто, Караваджо и других замечательных художников, картины которых являются украшением петербургского Эрмитажа. Величие культуры Возрождения ярче всего проявилось в сфере искусства. Новый художественный стиль воскрешает идеалы античности. Он тяготеет к ясности, гармоничности, телесности, уравновешенности. Но реабилитация античного искусства, заимствование его архитектурных и скульптурных форм, реставрация древних памятников – это лишь одна сторона Возрождения. Главное – в стремлении возродить духовно-телесную гармонию. Обращение к античному наследию было формой, в которой совершился переход к новому идейному содержанию культуры.
 5.7. При выявлении случаев соударения вагона с опасными грузами со скоростью, превышающей допустимую, не приведшего к сходу его с пути, необходимо проведение следующих мероприятий: с соблюдением мер безопасности, изложенных в аварийной карточке, с учетом особых предписаний (п.3.11 «Правил безопасности и порядка ликвидации аварийных ситуаций с опасными грузами при перевозке их по железным дорогам») выполнить с соблюдением необходимых предосторожностей, исключающих нанесение вреда здоровью работников технический и коммерческий осмотр вагона и при необходимости отвести его в безопасное место согласно п. 2.10 «Правил безопасности и порядка ликвидации аварийных ситуаций с опасными грузами при перевозке их по железным дорогам».
 5.8. Возможность возобновления движения поездов и маневровой работы через территорию, подвергшуюся загрязнению в результате аварии, определяется руководителем работ после получения соответствующего заключения органов Санэпиднадзора.
  



Истоки эстетической традиции в « до античных» культурах.III Культура и цивилизацияIII. ХУДОЖЕСТВЕННАЯ КУЛЬТУРА РОССИИ XIX ВЕКАIV. КультураV2: Культура Российской империи второй половины XIX – начала ХХ вв.V3: Культура СССР в позднесоветский период (1970-1980-е гг. )V3: Советская культура 1930-х гг. Действия составителя поездов, регулировщика скорости движения вагонов в нестандартных и аварийных ситуациях  | следующая ==> Глава 6 ПОРЯДОК ОРГАНИЗАЦИИ ТУШЕНИЯ ПОЖАРОВ
Дата добавления: 2015-05-25; просмотров: 103; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Понятие, предмет, источники гражданского права
   
   2. Гражданское правоотношение
   
   3. Субъекты гражданского права
   
   4. Сделки
   
   5. Право собственности
   
   6. Обязательства и договоры
   
   7. Гражданско-правовая ответственность
   
   8. закажите платную работу!
	     
  