СОДЕРЖАНИЕ

Введение

Глава 1. Начальный период екатерининских реформ

Глава 2. «Наказ» Екатерины II и работа Уложенной комиссии 1767-1768 гг.

Глава 3. Реформирование законодательства в период с 1775 по 1796 годы.
§ 1. Губернская реформа;
§ 2. Судебная реформа;
§ 3. Полицейская реформа.

Заключение

Библиография

Приложения




















Введение

Екатерина II - неординарная фигура в истории России и прежде всего в истории политико-правовой мысли и государственного управления. Тридцать четыре года (1762 – 1796) она находилась на вершине российской государственной власти – больше, чем все царствовавшие особы как до (за исключением Ивана Грозного), так и после нее, включая генеральных секретарей ЦК КПСС. Царствование Екатерины II (Великой) наполнено значительными и весьма противоречивыми событиями и процессами. «Золотой век русского дворянства» был вместе с тем веком пугачевщины, «Наказ» и Уложенная комиссия соседствовали с гонениями на Н. И. Новикова и А. Н. Радищева. И все-таки это была целостная эпоха, имевшая свой стержень, свою логику, свою сверхзадачу. Это было время, когда императорская власть пыталась осуществить целый ряд важнейших реформ, связанных с внутренней и внешней политикой государства. 
Организационно-правовая система управленияI. Организационно-правовая система управленияI. Принципы и методы регулирования внешней торговлиI. Разрушение управления по ПФУI.Словесные методы обучения: применяются во время подготовки к усвоению нового материала в процессе его объяснения, усвоения, обобщения и применения.I.Формы государственного управленияII. МЕТОДЫ ОЧИСТКИ ОРГАНИЧЕСКИХ ВЕЩЕСТВII. Принципы управления А. Файоля.II.МЕТОДЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ.III. МЕТОДЫ РАСКРЫТИЯ НЕОПРЕДЕЛЕННОСТЕЙIII. В этом смысле ее правление называют эпохой просвещенного абсолютизма. Историки спорят о том, чем был просвещенный абсолютизм — утопическим учением просветителей (Вольтер, Дидро и др.) об идеальном союзе королей и философов или политическим феноменом, нашедшим свое реальное воплощение в Пруссии (Фридрих II Великий), Австрии (Иосиф II), России (Екатерина II) и др. Эти споры небеспочвенны. Они отражают ключевое противоречие теории и практики просвещенного абсолютизма: между необходимостью радикально менять сложившийся порядок вещей (сословный строй, деспотизм, бесправие и др.) и недопустимостью потрясений, нуждой в стабильности, невозможностью ущемить ту социальную силу, на которой этот порядок держится, — дворянство. 
Матвеев, В. А. 2001. Украина от Карпат до Кавказских гор! Ученые записки Донского юридического института 16: 225-248. Ростов н/Д. Принципы управления А. Файоля.II.МЕТОДЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ.III.[footnoteRef:1] [1:  Подробнее см. Территориальный анализ ассимиляции украинцев по данным переписи 1926 г. доказывает высокое сходство этнических процессов среди казаков и всех жителей края. Так, в Армавирском округе удельный вес украинцев по происхождению - 32,9 % всего населения и 24,7 % казачьего; в Кубанском округе - соответственно 61,5 и 77,4 %; в Донском округе - 44 и 48,3 %. Средний процент лиц украинского происхождения, считавших русский язык родным, в 1926 г. составил 32,3 % всех жителей края с данной идентичностью, в том числе 30,7 % казаков украинского происхождения (Там же). Ассимиляция 1923 - начала 1930-х гг. шла добровольно, именно в это время ВКП(б) и государственные органы вели курс украинизации в местностях с преобладанием русских. Краснодар: ООО «Картика». Аймермахер, К., Бордюгов, Г. А. (ред.). 1999. Национальные истории в советском и постсоветских государствах. М.: АИРО-ХХ. Ачкасов, В. А., Бабаев, С. А. 2000. СПб. : Изд-во СПб. филос. общ-ва. Ачкасова, В. А. 2002. Региональный политический ландшафт России: столкновение интересов. СПб. : Изд-во СПбГУ. А В. Баранов. (отв. ред. ), Политическая идентичность и политика идентичности: в 2 т. Т. 1 (с. 102-104). Более объективны сведения о считавших русский язык родным и основным в общении. Их удельный вес в 1926 г. - 62,9 % - резко превышал в СевероКавказском крае процент русских по происхождению (45,9 %). Из 3,1 млн украинцев по происхождению в крае 32,3 % считали родным русский язык (Казачество . Екатерины желала стать именно таким монархом. Новые законы должны были регулировать все сферы жизни, и в результате государство стать правовым, т.е. «законным» Законом должна ограничиваться и свобода граждан в зависимости от принадлежности к тому или иному сословию. Таков смысл теории государства, каким его видела Екатерина.
Несомненно, это европейские взгляды, но что данная теория применима и к России, Екатерина не сомневалась. «Россия есть европейская держава», - писала она в 1766 году[footnoteRef:2]. Но данная теория не должна быть перенесена из Европы механически. Екатерина еще до вступления на престол была хорошо знакома с реалиями России и не раз говорила, что законы должны быть «приноровлены» к обычаям народа и согласованы с уже существующим законодательством. [2:  Цит. При одинаковых коэффициентах объема аэродинамическое качество у него меньше, чем у оптимального тела с трапециевидной передней кромкойпри л.п.с. История юридической мысли России: курс лекций. — 1993. Вып. 82. 7. Влияние числа Яе на форму оптимального тела с максимальным аэродинамическим качеством при заданной величине коэффициента объема и турбулентном пограничном слое
прй больших значениях числа Re описываются приближенно корреляционной зависимостью
6(М + 2)
max	М	>
полученной для условий полета спускаемого с орбиты летательного аппарата при оптимизации формы его нижней поверхности в поле течения осесимметричных скачков уплотнения [4, 5]. ЛИТЕРАТУРА
1. Cole J. D. and Zien J. F. A class of three-dimensional optimum hypersonic wings // AIAA J. — 1969. Vol. 7, N 2. 2. Kim B. S., RasmussenM. L. andJischke М. C. Optimization of waverider configurations generated from axisymmetric conical flows // AIAA Paper. [5] Есть предложения создать общие для предприятий амортизационные фонды, которые будут находится в трастовом управлении специальной компании. [6]
 В то же время есть и другая точка зрения по этой проблеме. Суть ее в том, что неправомерной является так называемая "натуралистическая" концепция амортизации, согласно которой амортизационные отчисления - это средства, накапливаемые для воспроизводства основных фондов. Не случайно она сформулировала «правила» царствования:
Нужно просвещать нацию, которой должен управлять.
Нужно вести добрый порядок в государстве, поддерживать общество и заставить его соблюдать законы.
Правовые акты органов местного самоуправления. Управление — заранее продуманное и направленное воз­действие на объект управления с целью достижения им наи­лучших показателей. Управлять — значит предвидеть, организовывать, рас­поряжаться, согласовывать и обязательно контролировать. Конечной целью управления качеством является выпуск высококачественной продукции, способной удовлетворить основные запросы потребителей. Механизм управления качеством продукции заключается в определении плана (заданного уровня качества); выполнении этого плана; в постоянной сверке промежуточных результатов с запланированными; во внесении необходимых поправок при возникновении отклонений. Любая проблема, связанная с обеспечением качества, дол­жна рассматриваться с учетом ряда факторов, главными из которых являются факторы качества и прочие факторы.
Нужно способствовать расцвету государства и делать его изобильным.
Нужно сделать государство грозным в самом себе и внушающим уважение соседям.[footnoteRef:3] [3:  Там же. – С.152-153] 

Данные правила она старалась претворять в жизнь.
	В выпускной квалификационной работе я рассмотрел реформаторскую деятельность Екатерины во внутренней политике государства, особенно подробно остановлюсь на программном документе «Наказе» и деятельности Уложенной комиссии в попытках кодифицировать законодательство, а также особое внимание обратил на реформы права, а именно на губернскую, судебную и полицейскую реформы. 
Таким образом, целью моей выпускной квалификационной работы является анализ особенностей законодательства эпохи Екатерины II.
	Задача работы - исследовать законотворческую деятельность Екатерины II и сделать выводы по итогам реформаторской деятельности в области государства и права.
	В этой связи формулируется и актуальность темы выпускной квалификационной работы. Сегодня мы являемся наследниками более чем 300-летней реформаторской деятельности российской монархии. Многое изменилось, но многое же осталось актуальным. Мы проживаем в субъектах федерации, основанием для разграничения которых послужила губернская реформа. За тот период времени пока отдельные виды основных фондов функционируют в производстве, постепенно перенося свою стоимость на готовую продукцию, цены на аналогичные виды растут и, следовательно, амортизационные отчисления обесцениваются, т.к. При Екатерине же были заложены основы современной правоохранительной системы. Все это говорит о том, что тема ВКР не только представляет собой интерес с историко-правовой точки зрения, но будет интересна и практикующим юристам, а также всем, кто изучает историю отечественного государства и права.
	Объектом исследования является система права, сложившиеся в эпоху Екатерины II.
	Предмет исследования – анализ начального периода реформ, деятельности Уложенной комиссии и «Наказ» Екатерины, анализ административной (губернской), судебной и полицейской реформ.
	Структура работы. Выпускная квалификационная работа состоит из введения, трех глав, одна из которых разбита на параграфы, заключения, библиографии и приложений.

Глава 1. Если же постепенно проясняется, что даже если и не убираться, родители все равно не будут обращать внимание, то он увидит, что старшие в действительности говорят одно, а думают другое. Это будет стимулировать непослушание. В первой половине 1760-х годов было раскрыто несколько мелких заговоров среди солдат и офицеров гвардии, завидовавших взлету в политической карьере своих бывших товарищей, участников переворота 1762 года. Наиболее серьезным заговором было выступление в 1764 году поручика В.Я. Мировича с целью освободить из Шлиссельбургской крепости и возвести на престол свергнутого в 1741 году принца Иоанна Антоновича.
вырезано
Составной частью национальной политики явилось и приглашение в 1764 году в Россию иностранных колонистов. Эта мера диктовалась как необходимостью освоений территории Поволжья, Приуралья и Новороссии, так и популярными в то время популяционистскими теориями, ставившими процветание государства в зависимость от размеров народонаселения. Уже в последующие два года в Россию прибыло 30000 немецких переселенцев, осевших преимущественно в Саратовской губернии, на правобережье. Впоследствии на месте их наибольшей скученности размещения был основан город Покровск, ныне Энгельс. Управление — заранее продуманное и направленное воз­действие на объект управления с целью достижения им наи­лучших показателей. Управлять — значит предвидеть, организовывать, рас­поряжаться, согласовывать и обязательно контролировать. Конечной целью управления качеством является выпуск высококачественной продукции, способной удовлетворить основные запросы потребителей. Механизм управления качеством продукции заключается в определении плана (заданного уровня качества); выполнении этого плана; в постоянной сверке промежуточных результатов с запланированными; во внесении необходимых поправок при возникновении отклонений. Любая проблема, связанная с обеспечением качества, дол­жна рассматриваться с учетом ряда факторов, главными из которых являются факторы качества и прочие факторы. При этом под факторами качества понимаются причины, опреде­ленным образом влияющие на качество продукции в зависимо­сти от общих и частных условий ее создания. При решении про­блемы повышения качества необходимо классифицировать и изучать факторы, влияющие на качество продукции, и дей­ствующие на различных стадиях жизненного цикла продукции. Эти факторы условно можно подразделить на четыре группы: технические, организационные, экономические и социальные. Универсальная схема управления качеством продукции, пред­ложенная проф. А.В. Считалось, что колонисты не только принесут государству экономическую выгоду, но и продемонстрируют преимущества свободного труда, станут образцом высокой культуры сельскохозяйственного производства, что имело непосредственное отношение к политике в сфере крепостничества.
Находясь под влиянием идей Просвещения Екатерина II рассматривала крепостное право как антигуманное, противоестественное явление, тормозящее развитие страны. Однако она понимала, что отмена крепостного права простым волевым решением может вызвать серьезные социальные потрясения вплоть до нового государственного переворота. К тому же, как и многие ее современники, она полагала, что русское крестьянство нравственно не готово к подобным переменам и необходима длительная работа по его «просвещению», чтобы освобожденные от крепостной зависимости крестьяне попросту не разбежались. Необходима была также и постепенная подготовка к этому всего русского общества. С этой целью в 1765 году по инициативе императрицы было создано Вольное экономическое общество, явившееся не только первым в России научным обществом, но и первой общественной организацией. Обществом был объявлен конкурс на лучшую работу о возможности наделения крестьян собственностью, не имевший практических последствий, но впервые сделавший крестьянский вопрос предметом общественного обсуждения.
Еще одним направлением деятельности Екатерины уже в первые, а особенно в последние годы ее правления являлась сфера образования.
В 1764 году было открыто воспитательное общество благородных девиц (Смольный институт). Было решено создать комиссию по вопросу об учреждении народных училищ, которая в 1786 году преобразована в Главное правительство училищ, прообраз современного Министерства образования и науки РФ[footnoteRef:4]. При одинаковых коэффициентах объема аэродинамическое качество у него меньше, чем у оптимального тела с трапециевидной передней кромкойпри л.п.с. «Просвещенный абсолютизм» Екатерины II// Екатерининские чтения II: материалы второй ежегодной научно-практической конференции НИЕВ. М., 2003.- С.9.] 

В 1775 году был построен Академический университет, а также гимназия в Петербурге, две гимназии в Москве и гимназия в Казани. В том же году были открыты кадетские корпуса, в том числе Греческий кадетский корпус, что послужило быстрому развитию военного образования в России.
К середине 1760-х годов Екатерина II пришла к выводу, что осуществить задуманное лишь с опорой на ближайшее окружение ей не удастся, в связи с чем возникли планы расширения социальной базы реформ путем созыва основанной на сословном представительстве Комиссии для сочинения нового уложения. Штрихпунктирной линией показаны соответствующие зависимости для волнолета Нонвайлера (а = 0). При одинаковых коэффициентах объема аэродинамическое качество у него меньше, чем у оптимального тела с трапециевидной передней кромкойпри л.п.с. на ~(1,0 - 0,8),когда г = 0,025, и на ~ 0,5, когда т = 0,1. При т.п.с. в исследованном диапазоне изменения коэффициента объема это различие составляет дК — (0,2 — 0,3). На рис. 5 треугольником показано аэродинамическое качество волнолета Нонвайлера с геометрическими параметрами а = 0, Х= 80°, а = 8,5°, полученное в результате испытания его в аэродинамической трубе на расчетном режиме обтекания с плоским скачком уплотнения при числах М = 9, Яе = 5 • 106 . Величина его удовлетворительно согласуется с результатами расчета в предположении т.п.с. на поверхности. При л.п.с.

















При X — л 12 — клин с бесконечно тонкими боковыми шайбами. Коэффициент объема таких тел с донным срезом, перпендикулярным вектору скорости течения перед скачком уплотнения, определяется по формуле
и	а сое у + с	3 х т
г= ~^ПТ = 7^1----------- -^асов2 у,
*У3/2	(2а со& у + с^х) ^
(2)
а коэффициент подъемной силы
суа=срсоьу,
здесь ср — коэффициент давления за скачком уплотнения; в качестве характерной площади 51 взята ее величина, заключенная между передними кромками тела и донным срезом. Аэродинамическое качество этих тел на расчетном режиме обтекания при условии, что давление на донном срезе приведено к статическому давлению невозмущенного потока, определяется по формуле
К-' =	=	tg	а	+	--------- {2(1 + к)асо&у +
К	ср	(ctg^r	+	2	a	cosy)
+/
+ sin2(у ~ «) +Vctg2;ir + sm2 г]},	(3)
егл
00
c-Foo —коэффициенты сопротивления трения прямоугольной пластины в однородном потоке за и перед скачком уплотнения соответственно,
_ д р ( М ^
Я = — = — I I — отношение в них скоростных напоров, индексом 00
отмечены параметры потока перед скачком,/— отношение коэффициентов сопротивления трения треугольной и прямоугольной пластин в однородном потоке. В современных сверхзвуковых аэродинамических трубах степень турбулентности среды обычно выше, чем в натурных условиях полета, и переход пограничного слоя из ламинарного в турбулентный на поверхности тел при испытании их в этих трубах происходит при меньших значениях чисел Ле, чем в полете. Поэтому полученное в эксперименте аэродинамическое качество тела на режимах обтекания, соответствующих развитию переходных процессов, может быть меньше, чем при тех же числах МиЛев полете. Проведенные расчетные исследования показывают, что при числах Ле = 5 • 106, М = 6-9 и углах атаки 0 < а ^ 10°, когда на поверхности летательного аппарата возможно образование областей переходного и турбулентного похраничного слоев, в зависимости от его состояния аэродинамическое качество может меняться в пределах ~ 50%.


Просвещенный абсолютизм — политика, порожденная временем разложения феодальной системы и вызреванием в ее недрах капиталистических отношений, нацеленная на устранение мирными средствами устаревших феодальных порядков. (в 1897 г. - 1271 тыс. чел.) (Всесоюзная. 1930, т. IX: 71-73; Народное. 1925: 29). Но никакой демографический процесс не может дать подобного итога. Налицо манипулирование цифрами. В переписи 1897 г. за основу этничности взят «родной язык», в переписи 1920 г. - личная самооценка, а в 1926 г. Теоретические основы просвещенного абсолютизма были разработаны выдающимися деятелями французского просвещения Монтескье, Вольтером, Д'Аламбером, Дидро и др. Эти просветители умеренного крыла призывали к эволюционной, без потрясений, смене общественно-экономических отношений, что устраивало монархов Европы и способствовало возникновению союза королей и философов, способного, как полагали короли, предотвратить угрозу их тронам. Идеи просвещения разделяли прусский король Фридрих II, шведский король Густав III, австрийский император Иосиф II и др. 
Особый восторг просветителей вызвала материальная помощь нуждавшемуся Дидро: императрица купила у него библиотеку за 15 тыс. франков, предоставив ему право держать ее у себя до смерти; более того, Екатерина назначила Дидро хранителем его библиотеки, определив жалованье в 1000 франков в год с выплатой его на 50 лет вперед. 
вырезано
Аналогичные размышления мы находим и в записке Екатерины на сильно занимавшую ее тему «земледелие и финансы». Себестоимость занижается а прибыль соответственно завышается и в результате налог на прибыль съедает часть амортизационных отчислений, а часть предприятия истратят на потребление, таким образом, идет «проедание» амортизационных отчислений. Для того, чтобы этого не происходило, проводятся переоценки основных фондов и амортизационных отчислений. Но здесь возникают свои сложности. Во-первых, проведение переоценок требует от предприятий затрат средств и времени. Во-вторых, как отмечалось ранее проведение переоценок приводит к росту налоговой нагрузки (налог на имущество) и росту затрат (амортизационные отчисления), создаются трудности со сбытом продукции по более высоким ценам, и все это ведет к уменьшению прибыли. Планирование амортизационных отчислений. | следующая ==> Вопрос. Инвестиции в форме капитальных вложений
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Понимание этого пришло к Екатерине не вдруг. Уже в одной из ранних своих заметок она особой строкой выделила явно крамольное для России середины ХVIII столетия утверждение: «Рабство есть политическая ошибка, которая убивает соревнование, промышленность, искусства и науки, честь и благоденствие». 
Ну и что же, скажут иные, императрица, хорошо понимая, где лежит корень зла, сдерживающий развитие страны, просто спасовала перед неожиданно возникшим препятствием и опустила руки. И будут отчасти правы. Действительно, на примере судьбы собственного супруга она хорошо знала, как легко и быстро делаются в России дворцовые перевороты. Но главное все же в другом. Екатерина четко понимала, что курс на реформы в политике и экономике всегда предполагает необходимый уровень общественного сознания, который и делает возможным их проведение в жизнь. В реальной же ситуации той эпохи, при явном противодействии дворянства было бы безумием рубить сук, на котором держалась самодержавная власть. Отношение сопротивления трения оптимальных тел к их полному сопротивлению
при ламинарном (—) и турбулентном (--------)	. пограничном слоях
величины при ламинарном пограничном слое и малых значениях коэффициента объема (АК -0,5 при г= 0,025).	' Если вместо коэффициента о&ьема задать относительное удлинение центрального клина — 2 а, геометрические характеристики оптимальных тел с трапециевидной передней 1фомкой на заданном угле атаки связаны зависимостью
la cos у =
j^fcsin2^ - a)■^lTsin2-^tg2^ + sin2 y-Jl + sin2(у - a)tg2^jtg^
k-jl + sin2 гШ2Х + V1 + sin2(/- a)tg2^ -^/[Г + sin2(^- a)tg2^](l + sin2 r42z) '
(8)
Из (8) тоже следует, что волнолет Нонвайлера, а также клин с шайбами Х= я 12 не являются оптимальными телами. С увеличением относительной ширины центрального клина угол стреловидности передней кромки возрастает до некоторой величины Хт»х> зависящей от числа М и угла атаки, которая ограничивает область существования решения задачи 0 <х< Xmax (М,а), удовлетворяющего физическому условию 0 < а < оо. Хта* ^ м,с	Расчеты	показывают,	что со-
ответствующие тела имеют небольшой ограниченный сверху коэффициент объема. Геометрические характеристики их показаны на рис. 
При этом эволюция представлений императрицы об общественном строе России несомненна. Обучение своим примером происходит постоянно. Это предъявляет к родителям огромные требования, чтобы они жили в строгом соответствии со своими идеалами. Если дети видят расхождение между тем, что требуется и тем, что действительно позволяется, они будут делать то, что позволяется. Все это, однако, было неосуществимо при сохранении в стране «рабства». И очень скоро императрица поняла, что российская действительность сильнее ее. 
О том, как изменились прежние представления императрицы о границах возможных преобразований, говорят и ее многочисленные беседы в неформальной обстановке в 1773 году с философом Д. Дидро, взявшим на себя роль советника по проведению в России необходимых, на его взгляд, реформ в духе Просвещения. Морозова, Е. В. 1998. Региональная политическая культура. Краснодар: Изд-во КубГУ. 2012. Сложносоставная идентичность. В: Семененко, И. С. и др. (отв. ред. Если бы я ему поверила, то пришлось бы преобразовать всю мою империю, уничтожить законодательство, правительство, политику, финансы и заменить их несбыточными мечтами. Но здесь возникают свои сложности. Во-первых, проведение переоценок требует от предприятий затрат средств и времени. Во-вторых, как отмечалось ранее проведение переоценок приводит к росту налоговой нагрузки (налог на имущество) и росту затрат (амортизационные отчисления), создаются трудности со сбытом продукции по более высоким ценам, и все это ведет к уменьшению прибыли. Планирование амортизационных отчислений. | следующая ==> Вопрос. Инвестиции в форме капитальных вложений
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Но вашими высокими идеями хорошо наполнять книги, действовать же по ним плохо. Составляя планы разных преобразований, вы забываете различие наших положений. Вы трудитесь на бумаге, которая все терпит: она гладкая, мягкая и не представляет затруднений ни воображению, ни перу вашему, между тем как я, несчастная императрица, тружусь для простых смертных, которые чрезвычайно чувствительны и щекотливы». (Не намек ли это на свой опыт написания "Наказа" и на фарс с его обсуждением в Уложенной комиссии? – А.Г.) По другому поводу Екатерина II как-то мудро заметила: «Нередко недостаточно быть просвещенным, иметь наилучшие намерения и власть для исполнения их». 
Чтобы составить адекватное представление о взглядах на проблему «рабства наших крестьян» наиболее образованной части общества, которая, казалось бы, должна была понимать всю невыгоду сохранения существующего положения, приведем типичное для этой среды суждение одного из самых просвещенных представителей той эпохи. Речь идет о будущем президенте Российской академии, разносторонне и широко образованной княгине Екатерине Романовне Дашковой. При заданных значениях чисел МиКеи коэффициента подъемной силы (угле атаки) задача о форме тела, обладающего наибольшим аэродинамическим качеством при обтекании с плоским скачком уплотнения, имеет вырожденное решение—клин бесконечного размаха. При дополнительных условиях на геометрические параметры тела эта задача может иметь физически реальное решение. Далее рассматривается класс тел с трапециевидной передней кромкой, состоящей из трех отрезков прямых. Стреловидность ее центральной
М=9
М=6
Рис. 1. Геометрические параметры оптималь-. ных	тел
части %0 = 0, боковых Частей Х\- Х2~ X■ Такое тело представляет собой клин конечного размаха, ограниченный по бокам парами треугольных граней, стабилизирующих плоский скачок уплотнения на расчетных режимах обтекания (рис. Когда низшие классы моих соотечественников будут просвещены, тогда они будут достойны свободы, так как они тогда только сумеют воспользоваться ею без ущерба для своих сограждан и не разрушая порядка и отношений, неизбежных при всяком образе правления». И это убеждение разделяли тогда многие. 
После всех перипетий с «Наказом» Екатерина более не пыталась возбуждать общественный интерес к вопросу о рабстве владельческих крестьян и испытывать судьбу. Но очередной (после Петра I) опыт скрещивания европейских моделей общественного развития с российской действительностью - на этот раз с идеями Просвещения - не удался. Екатерина II отступила перед виртуальной угрозой, едва услышав ропот далеко не большей части своих подданных - депутатов от дворян в Уложенной комиссии. 
В дальнейшем намеченные императрицей цели в сфере государственного и общественного устройства сводились, как можно судить по сохранившемуся в ее бумагах наброску, к пяти основным, эклектическим по своей сути пунктам, не выходившим за пределы традиционно провозглашаемых в «век Просвещения» установок, о которых я уже упоминал во введении.
Согласимся, что все эти задачи носят достаточно общий характер и имеют вневременную ценность. 
Но зато четко и ясно были определены способы и средства их воплощения в жизнь: «Спешить не нужно, но нужно трудиться без отдыха и всякий день стараться понемногу устранять препятствия по мере того, как они будут появляться; выслушивать всех терпеливо и дружелюбно, во всем выказывать чистосердечие и усердие к делу, заслужить всеобщее доверие справедливостью и непоколебимою твердостью в применении правил, которые признаны необходимыми для восстановления порядка, спокойствия, личной безопасности и законного пользования собственностью; все споры и процессы передать на рассмотрение судебных палат, оказывать покровительство всем угнетенным, не иметь ни злобы на врагов, ни пристрастия к друзьям. Если карманы пусты, то прямо так и говорить: «Я бы рад вам дать, но у меня нет ни гроша». Если же есть деньги, то не мешает при случае быть щедрым». 
Екатерина II была уверена, что при неукоснительном соблюдении этих условий успех будет обеспечен. Здесь небезынтересно привести ответ императрицы на вопрос французского посланника Л. Ф. Сегюра, как ей удается так спокойно царствовать? «Средства к тому самые обыкновенные, - сказала Екатерина. - Я установила себе правила и начертала план: по ним я действую, управляю и никогда не отступаю. Это будет стимулировать непослушание. Он тоже будет говорить одно, а думать и делать – другое. Это снова указывает на то, что родители должны осознавать, что дети смогут научиться чему-либо лишь видя перед собой соответствующий пример. Видя пример какого-либо поведения, ребенок может откликнуться на него двояко: либо подражанием, либо сделав какие-либо выводы. В случае подражания, ребенок наблюдает поведение своей «ролевой модели» и затем пытается воспроизвести его самостоятельно. 
          ﻿_________УЧЕНЫЕ ЗАПИСКИ ЦАГИ
Том XXIV	1993
№4
УДК 629.782.016.7:533.6.013.12/.13
МАКСИМАЛЬНОЕ АЭРОДИНАМИЧЕСКОЕ КАЧЕСТВО ТЕЛ, ОБТЕКАЕМЫХ С ПЛОСКИМ СКАЧКОМ УПЛОТНЕНИЯ
В. В. Келдыш
Рассматривается задача о выборе формы несущего тела с трапециевидной передней кромкой, движущегося со сверхзвуковой скоростью, обладающего максимальным аэродинамическим качеством на расчетном режиме обтекания (заданных числах М и Яе) с плоским скачком уплотнения при заданной величине коэффициентов объема и подъемной силы. Показано, что при полностью ламинарном или турбулентном пограничном слое на поверхности тела при заданных геометрических условиях и коэффициенте подъемной силы оптимальная форма его не зависит от числа Ле, которое влияет только на состояние пограничного слоя и соответственно на величину аэродинамического качества тела. Проведено параметрическое исследование влияния заданных условий на оптимальную форму тела и его аэродинамическое качество на расчетном режиме обтекания. Одной из основных характеристик летательного аппарата является его аэродинамическое качество. Определению формы тела, обладающего максимальным аэродинамическим качеством при заданных условиях и ограничениях (связях) посвящено много работ. Обычно помимо чисел М и 11е полета задается еще коэффициент подъемной силы или какой-нибудь геометрический параметр тела, например, его удлинение или коэффициент объема. При сверхзвуковых скоростях полета, когда движение тела сопряжено с образованием скачков уплотнения, для решения обратной задачи газовой динамики требуется еще задание формы этих скачков, определяющей поле течения, из поверхностей тока которого составляется наветренная поверхность тела. В известных работах выбор оптимальной формы тела в такой постановке задачи проводился для случая осесимметричного поля течения за скачками уплотнения со степенной образующей их поверхности, которое рассчитывалось по уравнениям Эйлера или другим менее точным формулам [1—5]. Всякий знает, на что он может рассчитывать, и не тревожится по-пустому». 
И действительно, средства достижения намеченных целей у «собирательницы русских земель», как называл Екатерину II историк С. М. Соловьев, довольно просты. По словам статс-секретаря императрицы графа Н. П. Румянцева, Екатерина считала, что для успешного управления государством нужно «делать так, чтоб люди думали, будто они сами именно хотят этого». И она владела этим приемом в совершенстве, и вся Россия была уверена, что императрица во всех своих делах только исполняет желание народа. 
Правитель канцелярии светлейшего князя Г. А. Потемкина В. С. Попов в беседе с императрицей выразил однажды удивление, как слепо повинуются и стремятся угодить ей люди, исполняющие ее приказы. «Это не так легко, как ты думаешь, - пояснила она. - Во-первых, повеления мои, конечно, не исполнялись бы с точностию, если бы не были удобны к исполнению; ты сам знаешь, с какою осмотрительностию, с какою осторожностию поступаю я в издании моих узаконений. Я разбираю обстоятельства, советуюсь, уведываю мысли просвещенной части народа, и по тому заключаю, какое действие указ мой произвесть должен. И когда уж наперед я уверена в общем одобрении, тогда выпускаю я мое повеление и имею удовольствием то, что ты называешь слепым повиновением <...> Во-вторых, ты обманываешься, когда думаешь, что вокруг меня все делается только мне угодное. Просто подражая своему отцу, он усвоил это как «привычку» и пронес через всю жизнь. Кроме подражания, наблюдения приводят к тому, что ребенок делает определенные выводы относительно убеждений, ценностей, вкусов и личных качеств окружающих. Например, если ребенок совершит какую-либо ошибку, то на это можно отреагировать по-разному. Можно уважительно указать на совешенную ошибку и предложить ее исправить, при необходимости оказав небольшую помощь. Можно отругать, а можно сделать все самому, даже не дав ребенку попытаться решить проблему самостоятельно. В первом случае ребенок сделает вывод: «Этот взрослый – мой друг и при необходимости готов помочь. Даже если я ошибусь, он или даст мне шанс исправиться, или поможет». Во втором случае вывод будет такой: «Этот взрослый меня не любит, поэтому, что бы я ни делал, я должен постараться скрыть это от него – на всякий случай». В третьем случае ребенок подумает: «Можно вообще ничего не делать – взрослые и сами сделают все за меня». Таким образом, обучение на примере других оказывает очень сильный эффект, поэтому, воспитывая ребенка, родители должны постоянно отдавать себе отчет, в каком окружении находятся дети, и как они сами себя ведут. 
Императрица ничуть не преувеличивала. Даже швейцарский мемуарист К. Массон - автор желчных, но в целом правдивых записок (по этой причине запрещенных в России), долгое время находившийся на российской службе в годы правления Екатерины II, отмечал, что она «царствовала над русскими менее деспотически, нежели над самой собой; никогда не видали ее ни взорвавшейся от гнева, ни погрузившейся в бездонную печаль, ни предавшейся непомерной радости. Капризы, раздражение, мелочность совсем не имели места в ее характере и еще менее в ее действиях». амортизация начисляется без учета настоящей действительной стоимости объектов основных фондов. Себестоимость занижается а прибыль соответственно завышается и в результате налог на прибыль съедает часть амортизационных отчислений, а часть предприятия истратят на потребление, таким образом, идет «проедание» амортизационных отчислений. Для того, чтобы этого не происходило, проводятся переоценки основных фондов и амортизационных отчислений. Но здесь возникают свои сложности. Во-первых, проведение переоценок требует от предприятий затрат средств и времени. Во-вторых, как отмечалось ранее проведение переоценок приводит к росту налоговой нагрузки (налог на имущество) и росту затрат (амортизационные отчисления), создаются трудности со сбытом продукции по более высоким ценам, и все это ведет к уменьшению прибыли. Планирование амортизационных отчислений. Эти заложенные от природы качества были развиты Екатериной в зрелые годы и принесли свои плоды. 
Почти пунктуальное следование провозглашенным принципам управления дало впечатляющие результаты уже к концу второго десятилетия ее царствования. 4. Bowcutt K. G., Anderson J. D. and Capriotti D. Viscous optimized hupeisonic wive -riders // AIAA Paper. — 1987, N 272. 5. Corda S., Anderson J. D., Capriotti D. Viscous optimized waveriders designed from axisymmetric flow fields // AIAA Paper. — 1988, N 369. 6. Осовский A. E., Толченникова E. Г. Расчет оптимальной формы шперзвукового летательного аппарата с присоединенной ударной волной // Труды ЦАГИ. 
К этому нужно прибавить, что, по подсчетам В. О. Ключевского, Екатерина «отвоевала у Польши и Турции земли с населением до 7 млн. душ обоего пола, так что число жителей империи с 19 млн. в 1762 г. возросло к 1796 г. до 36 млн., армия со 162 тыс. человек усилена до 312 тыс., флот, в 1757 г. состоявший из 21 линейного корабля и 6 фрегатов, в 1790 г. считал в своем составе 67 линейных кораблей и 40 фрегатов, сумма государственных доходов с 16 млн. руб. поднялась до 69 млн., то есть увеличилась более чем вчетверо, успехи промышленности выразились в умножении числа фабрик с 500 до 2 тыс., успехи внешней торговли балтийской - в увеличении ввоза и вывоза с 9 млн. до 44 млн. руб., черноморской, Екатериною и созданной, - с 390 тыс. в 1776 г. до 1900 тыс. руб. в 1796 г., рост внутреннего оборота обозначился выпуском монеты в 34 года царствования на 148 млн. руб., тогда как в 62 предшествовавших года ее выпущено было только на 97 млн.». 
При одинаковых коэффициентах объема аэродинамическое качество у него меньше, чем у оптимального тела с трапециевидной передней кромкойпри л.п.с. на ~(1,0 - 0,8),когда г = 0,025, и на ~ 0,5, когда т = 0,1. При т.п.с. в исследованном диапазоне изменения коэффициента объема это различие составляет дК — (0,2 — 0,3). На рис. 5 треугольником показано аэродинамическое качество волнолета Нонвайлера с геометрическими параметрами а = 0, Х= 80°, а = 8,5°, полученное в результате испытания его в аэродинамической трубе на расчетном режиме обтекания с плоским скачком уплотнения при числах М = 9, Яе = 5 • 106 . Величина его удовлетворительно согласуется с результатами расчета в предположении т.п.с. на поверхности. Правовые акты органов местного самоуправления. Управление — заранее продуманное и направленное воз­действие на объект управления с целью достижения им наи­лучших показателей. Управлять — значит предвидеть, организовывать, рас­поряжаться, согласовывать и обязательно контролировать. Конечной целью управления качеством является выпуск высококачественной продукции, способной удовлетворить основные запросы потребителей. Механизм управления качеством продукции заключается в определении плана (заданного уровня качества); выполнении этого плана; в постоянной сверке промежуточных результатов с запланированными; во внесении необходимых поправок при возникновении отклонений. Любая проблема, связанная с обеспечением качества, дол­жна рассматриваться с учетом ряда факторов, главными из которых являются факторы качества и прочие факторы. Мне говорят, что это последствия сделанных мною распоряжений, которые уже 10 лет как исполняются буквально: а я, глядя на это, говорю: «Очень рада»». Приведенные свидетельства императрицы об «удивительных переменах» подтверждает и Л. Ф. Сегюр, сопровождавший императрицу в этом путешествии. 
И еще об одном из результатов царствования Екатерины II. Жестко и последовательно проводимая ею экспансионистская политика в отстаивании национальных интересов Российской империи стала основой для окончательного формирования имперского сознания общества. С годами оно настолько прочно утвердилось в головах россиян, что даже А. С. Пушкин, только на одно поколение отстоявший от «золотого века» Екатерины, упрекал ее за то, что она не установила границу между Турцией и Россией по Дунаю, и, не задумываясь об этической стороне вопроса, риторически восклицал: «Зачем Екатерина не совершила сего важного плана в начале Фр[анцузской] рев[олюции], когда Европа не могла обратить деятельного внимания на воинские наши предприятия, а изнуренная Турция нам упорствовать? Это избавило бы нас от будущих хлопот». 
Правление Екатерины II - это и начало бурного расцвета литературы, искусств и наук. Вот один лишь конкретный пример непосредственного влияния просвещенной императрицы на развитие интеллектуальной жизни страны. 15 января 1783 года был обнародован указ, разрешавший всем желающим открывать типографии, для чего необходимо было только поставить в известность полицию. И с января 1783 года по сентябрь 1796-го в обеих столицах открылось по 13 типографий и еще 11 были учреждены в провинции и даже в далеком Тобольске. Именно с появлением этого указа в России наступила «эра интеллектуальной жизни», когда интеллигенция стала превращаться «в независимую, творческую, влиятельную силу». Начало этому процессу тоже положила сама императрица: в 1767 году она перевела со своими помощниками осужденную во Франции по цензурным соображениям книгу Мармонтеля «Велизарий». И после того стала активно поощрять переводы иностранной художественной литературы, научных и философских трудов. Например, в 60-70-е годы на русский язык было переведено все созданное Ж.-Ж. Руссо (кроме работы «Об общественном договоре»). 
вырезано
































Глава 3. Реформирование законодательства в период с 1775 по 1796 годы.

В данной главе мне хотелось бы подробнее проанализировать правовые преобразования Екатерины II в области местного самоуправления, судопроизводства и правоохранительной системы.
§ 1. Можно уважительно указать на совешенную ошибку и предложить ее исправить, при необходимости оказав небольшую помощь. Можно отругать, а можно сделать все самому, даже не дав ребенку попытаться решить проблему самостоятельно. В первом случае ребенок сделает вывод: «Этот взрослый – мой друг и при необходимости готов помочь. Даже если я ошибусь, он или даст мне шанс исправиться, или поможет». Во втором случае вывод будет такой: «Этот взрослый меня не любит, поэтому, что бы я ни делал, я должен постараться скрыть это от него – на всякий случай». В третьем случае ребенок подумает: «Можно вообще ничего не делать – взрослые и сами сделают все за меня». Таким образом, обучение на примере других оказывает очень сильный эффект, поэтому, воспитывая ребенка, родители должны постоянно отдавать себе отчет, в каком окружении находятся дети, и как они сами себя ведут. Поскольку искусственно в себе все 26 качеств преданного не «уконтролируешь», нужно задаться целью не просто вести себя как преданный, но и в действительности быть им. Что это означает? Киртания сада харих – 24 часа в сутки помнить святое имя. Полицейская реформа























Заключение
Так чем же все-таки была для России вторая половина XVIII века и каково место Екатерины в русской истории? По мнению знаменитейшего российского историка В.О. Ключевского «Екатерина…создала народу целую эпоху в нашей истории»[footnoteRef:5]. Прежде всего, это было время внутриполитической стабильности, пришедшей на смену череды правительств, а с ними и политического курса, вереницы бесконтрольных временщиков и отсутствия у власти четкой программы. Башкин В. А. Расчет коэффициентов трения и теплопередачи , пластины, конуса и тупоносого тела в окрестности критической точки при ламинарном течении в пограничном слое без диссоциации. В сборнике статей: Материалы к расчету сопротивления трения и теплопередачи различных тел при гиперзвуковых скоростях полета // Труды ЦАГИ. — 1964. Вып. 937. 9. Гарбузов В. М., Колина Н. П., Пятнова А. И. Расчет коэффициентов сопротивления трения и теплопередачи пластины и острого . Причем именно Екатерина была, возможно, самым успешным из всех российских реформаторов, ведь ей без каких-либо серьезных социальных, политических и экономических потрясений удалось почти полностью реализовать задуманную программу значительных преобразований. Правда, многого она не успела, а от многого ей пришлось отказаться по различным объективным и субъективным причинам. Историки, еще недавно обвинявшие Екатерину в реакционности, нежелании бороться с крепостным правом, последние годы все чаще признают, что к отмене его русское общество было не готово и попытка такого рода могла привести к самым негативным последствиям. Иначе говоря, реформы Екатерины носили созидательный, а не разрушительный характер. Какие бы последствия не имели те или иные конкретные мероприятия Екатерины в области экономики, ни одно из них не было разорительным для населения. Так, в Армавирском округе удельный вес украинцев по происхождению - 32,9 % всего населения и 24,7 % казачьего; в Кубанском округе - соответственно 61,5 и 77,4 %; в Донском округе - 44 и 48,3 %. Средний процент лиц украинского происхождения, считавших русский язык родным, в 1926 г. составил 32,3 % всех жителей края с данной идентичностью, в том числе 30,7 % казаков украинского происхождения (Там же). Ассимиляция 1923 - начала 1930-х гг. шла добровольно, именно в это время ВКП(б) и государственные органы вели курс украинизации в местностях с преобладанием русских. Работы В. А. Матвеева, И. Ю. Васильева, И. Г. Иванцова подтверждают навязан-ность даже для черноморских казаков литературного украинского языка (Матвеев 2001; Васильев 2010; Иванцов 2009). Местные жители говорили на суржике - смеси простонародного русского и украинского языков. Они не понимали насаждаемого извне украинского языка и предпочитали литературный русский как язык городской культуры и власти. 78 История и современность 1/2014
Специфика конструирования этнополитических мифов казачества на Дону и Кубани в современных условиях. Рассмотрим проблему на уровнях массового и идеологического сознания. Одним же из самых впечатляющих успехов правительства Екатерина можно считать её деятельность в экономике. Было построено 144 новых города. Число фабрик увеличилось с 500 до 2 тыс. Увеличен ввоз - вывоз внешней балтийской торговли  с 9 млн. до 44 млн. рублей. Увеличен ввоз - вывоз внешней черноморской (созданной Екатериной) торговли с 390 тыс. до 1 900 тыс. Мы еще можем не находиться на этом уровне, но если мы поставим это целью и будем постоянно стремиться к ней, то обязательно добъемся успеха – и в личной духовной жизни, и в обучении подрастающего поколения. Бюджет России увеличился в 4 раза (сумма государственных доходов с 16 млн. рублей поднялась до 69 млн. рублей ), но самое главное  то, что она провозгласив принцип свободы предпринимательской деятельности, заложила тем самым фундамент дальнейшего движения России в сторону буржуазного государства. Так же впервые в Российской истории бизнес и власть стали вести диалог. И хотя мы можем характеризовать период правления Екатерины, как период безусловного усиления и расцвета крепостничества тем не менее ряд законопроектов её правительства привели к реальному улучшению жизни крестьян. Таких законопроектов много, напомню, на мой взгляд, наиболее важные: в 1771 году правительство Екатерины  ограничило продажу крестьян без земли, запретив торговлю ими с аукциона, в 1773 году Сенат предписал строго соразмерять наказание крестьян с совершенным преступлением. Также во время её царствования было издано 123 указа для облегчения жизни народа [5:  Ключевский В.О. Исторические портреты. М., 1990. – С.57] 

Из Екатерины, конечно, не получился «мудрец на троне»: в России не ослабли самодержавие и крепостное право, наоборот – во многом они усилились. Просвещение и деспотизм оказались неразрывно связанными между собой.
Страничная организация памяти. Основные проблемы.Глобальные экономические проблемы.Демографические проблемы. Рост числа населения планетыНациональные проблемы. Укрощение «националов».Основные макроэкономические проблемы. Принципы макроэкономического анализа. Макроэкономические агенты и макроэкономические рынки. Макроэкономическая системаПослевоенные проблемы.Постановка проблемы.ПРАВДА: Наоборот, в отказе от “культурного” винопития в первую очередь заключён ключ к разрешению всей алкогольной проблемы.Предмет социологического исследования- это центральный вопрос проблемы. Амортизационные отчисления, начисленные обычным методом и поступившие в составе выручки на расчетный счет, практически могут использоваться на любые нужды предприятий, а при постоянной нехватке средств у предприятий так и происходит. История правления Екатерины II – история блестящих благих пожеланий и их весьма умеренного, а порой и искаженного осуществления.
Её приемники продолжили реформы в этом направлении. Управление качеством продукции должно осуществляться системно, т.е. на предприятии должна функционировать система управления качеством продукции, представляющая собой организацион­ную структуру, четко распределяющую ответственность, процедуры, процессы и ресурсы, необходимые для управления качеством. В последние годы широкое распространение получили стан­дарты ИСО серии 9000, в которых отражен международный опыт управления качеством продукции на предприятии. В соответствии с этими документами выделяется политика в области качества — непосредственно система качества, включающая обеспечение, улучшение и управление качеством продукции (рис.1). Загрузка...
    
    

 Политика в области качества может быть сформулирована в виде принципа деятельности предприятия или долгосрочной цели и должна включать:
 · улучшение экономического положения предприятия;
 · расширение или завоевание новых рынков сбыта;
 · достижение технического уровня продукции, превы­шающего уровень ведущих предприятий и фирм;
 · ориентацию на удовлетворение требований потребителя определенных отраслей или регионов;
 · освоение изделий, функциональные возможности которых реализуются на новых принципах;
 · улучшение важнейших показателей качества продукции;
 · снижение уровня дефектности изготавливаемой продукции;
 · увеличение сроков гарантии на продукцию;
 · развитие сервиса. Функции и субъекты управления качеством  | следующая ==> Петля качества продукции
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 47; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Из всего вышесказанного можно сделать вывод, что дело Екатерины было продолжено её потомками. Именно её крестьянская реформа заложила предпосылки для подписания манифеста об отмене крепостного права Александром   II в 1861году. 
Современные исследования социальных проблем 9(17). URL: http://sisp.nkras.rU/e-ru/issues/2012/9/matsievsky.pdf. Мациевский, Г. О. Россия значительно расширила свои границы, население страны выросло на несколько сотен тысяч человек ( отвоёваны у Польши и Турции земли с населением до 7 млн. человек. ), а ее положение и авторитет в мире были как никогда высоки. Стоит отметить, что русская армия была не только одной из самых больших в Европе (армия с 162 тыс. человек усилена до 312 тыс.), но одной из наиболее боеспособной. Русские люди по праву гордились подвигами Румянцева и Потемкина, Суворова и Ушакова (флот с 21 линейных кораблей и 6 фрегатов усилен до 67 линейных и 40 фрегатов). 
Правда, со временем стало ясно, что далеко не все обстоит так благополучно, как кажется. Если же постепенно проясняется, что даже если и не убираться, родители все равно не будут обращать внимание, то он увидит, что старшие в действительности говорят одно, а думают другое. Это будет стимулировать непослушание. Он тоже будет говорить одно, а думать и делать – другое. Это снова указывает на то, что родители должны осознавать, что дети смогут научиться чему-либо лишь видя перед собой соответствующий пример. Видя пример какого-либо поведения, ребенок может откликнуться на него двояко: либо подражанием, либо сделав какие-либо выводы. В случае подражания, ребенок наблюдает поведение своей «ролевой модели» и затем пытается воспроизвести его самостоятельно. Как, например, мы читаем какой-нибудь стих, и затем просим ребенка повторить его. К несчастью, также происходит незапланированное и иногда нежелательное подражание. Дети очень легко подхватывают отдельные выражения, речевые обороты и жесты, пусть даже неосознанно используемые окружающими. Если, даже погуляв полчаса на улице с детьми непреданных, они нахватываются самых ужасных привычек и слов, то можно представить себе, каково влияние оказывают на детей родители, которые проводят с ними большую часть времени. Но было бы неверным обвинять в этом Екатерину. Это снова указывает на то, что родители должны осознавать, что дети смогут научиться чему-либо лишь видя перед собой соответствующий пример. Видя пример какого-либо поведения, ребенок может откликнуться на него двояко: либо подражанием, либо сделав какие-либо выводы. В случае подражания, ребенок наблюдает поведение своей «ролевой модели» и затем пытается воспроизвести его самостоятельно. Как, например, мы читаем какой-нибудь стих, и затем просим ребенка повторить его. К несчастью, также происходит незапланированное и иногда нежелательное подражание. Дети очень легко подхватывают отдельные выражения, речевые обороты и жесты, пусть даже неосознанно используемые окружающими. Если, даже погуляв полчаса на улице с детьми непреданных, они нахватываются самых ужасных привычек и слов, то можно представить себе, каково влияние оказывают на детей родители, которые проводят с ними большую часть времени.
Век Екатерины — это и эпоха духовного расцвета, формирования национального самосознания, складывания в обществе понятий чести, личного достоинства, законности. амортизация начисляется без учета настоящей действительной стоимости объектов основных фондов. Себестоимость занижается а прибыль соответственно завышается и в результате налог на прибыль съедает часть амортизационных отчислений, а часть предприятия истратят на потребление, таким образом, идет «проедание» амортизационных отчислений. Для того, чтобы этого не происходило, проводятся переоценки основных фондов и амортизационных отчислений. Но здесь возникают свои сложности. Во-первых, проведение переоценок требует от предприятий затрат средств и времени. Во-вторых, как отмечалось ранее проведение переоценок приводит к росту налоговой нагрузки (налог на имущество) и росту затрат (амортизационные отчисления), создаются трудности со сбытом продукции по более высоким ценам, и все это ведет к уменьшению прибыли. Планирование амортизационных отчислений. | следующая ==> Вопрос. Инвестиции в форме капитальных вложений
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Немалая заслуга в развитии свободной мысли, литературы и искусств принадлежит и самой императрице, чьи собственные духовные запросы и интересы были необыкновенно широки и которая собственным примером побуждала подданных к занятиям журналистикой и историей, сочинительством и архитектурой, театром и живописью. Духовные силы, накопленные русскими людьми в послепетровское время, именно при Екатерине как бы прорвались наружу, выплеснулись в литературные и художественные шедевры, мучительные размышления о судьбе отечества и месте России в мире.
Современной российской историографии, на мой взгляд, присуща идеализация реформ Екатерины Великой. И это вполне объяснимо. В кризисные моменты истории всегда возникает тяга к сильным личностям. А историки, поддавшись политической конъюнктуре, ищут примеры в прошлом нашей страны. Это будет стимулировать непослушание. Он тоже будет говорить одно, а думать и делать – другое. Это снова указывает на то, что родители должны осознавать, что дети смогут научиться чему-либо лишь видя перед собой соответствующий пример. Видя пример какого-либо поведения, ребенок может откликнуться на него двояко: либо подражанием, либо сделав какие-либо выводы. В случае подражания, ребенок наблюдает поведение своей «ролевой модели» и затем пытается воспроизвести его самостоятельно. Как, например, мы читаем какой-нибудь стих, и затем просим ребенка повторить его. К несчастью, также происходит незапланированное и иногда нежелательное подражание. Дети очень легко подхватывают отдельные выражения, речевые обороты и жесты, пусть даже неосознанно используемые окружающими.
Вторая половина XVIII века не случайно названа екатерининской эпохой, личность императрицы наложила на нее особый отпечаток. Полосин, В. С. 1999. Миф. Религия. Государство: Исследование политической мифологии. М.: Ладомир. Ратушняк, О. В. 1997. Донское и Кубанское казачество в эмиграции (1920-1939 гг.). Деяния Екатерины имели долговременное значение и во многом определили последующую историю страны.
№ 632. URL: http://base. garant.ru/12123593/. Озеров, А. А., Киблицкий, А. Г. 2000. История современного донского казачества: исследования и документы. Ростов н/Д. Ключевский, в присущей ему образной манере, подвел основной итог ее царствования: «С Петра, едва смея считать себя людьми и еще не считая себя настоящими европейцами, русские при Екатерине почувствовали себя не только людьми в Европе… За это не ставили ей в счет ни ошибок ее внешней политики, ни неудобств внутреннего положения».





















в исследованном диапазоне изменения коэффициента объема это различие составляет дК — (0,2 — 0,3). На рис. 5 треугольником показано аэродинамическое качество волнолета Нонвайлера с геометрическими параметрами а = 0, Х= 80°, а = 8,5°, полученное в результате испытания его в аэродинамической трубе на расчетном режиме обтекания с плоским скачком уплотнения при числах М = 9, Яе = 5 • 106 . Величина его удовлетворительно согласуется с результатами расчета в предположении т.п.с. на поверхности. При л.п.с. полученное в расчете аэродинамическое качество примерно на 50% больше. На рис. 6 показана форма этого волнолета и тел с максимальным аэродинамическим качеством и таким же коэффициентом объема при турбулентном и ламинарном пограничном слоях. История юридической мысли России: курс лекций. М., 2008
Анисимов Е.В., Каменский А.Б. К несчастью, также происходит незапланированное и иногда нежелательное подражание. История. Историк. 937. 9. Гарбузов В. М., Колина Н. П., Пятнова А. И. Расчет коэффициентов сопротивления трения и теплопередачи пластины и острого . конуса, обтекаемых сверхзвуковым потоком при турбулентном пограничном слое//Труды ЦАГИ. М., 1994
Белковец Л.П., Белковец В.В. История государства и права России: курс лекций. Новосибирск, 2008
Борзаковский П.К. Императрица Екатерина Вторая Великая. М., 1991
Бутромеев В. Великие и знаменитые. М., 1996
Годинов М.А. История России. где х=/ (г)—уравнение передней кромки на плоскости скачка уплотнения, ось х параллельна проекции скорости течения на эту плоскость, = у - а, = У — утлы наклона наветренной и верхней поверхностей соответственно к плоскости скачка уплотнения, а — угол поворота вектора скорости в скачке уплотнения (угол атаки), у— угол плоскости скачка с вектором скорости перед ним. Такие тела могут представлять интерес для передней части летательного аппарата и для летающего корпуса с утопленными в нем двигателями, струи которых выходят через донный срез тела. Коэффициенты подъемной силы и волнового сопротивления этих тел, отнесенные к площади в плане, на расчетном режиме обтекания не зависят от их формы, и аэродинамическое качество в невязком газе у них такое же, как у плоских пластин и клина бесконечного размаха Кя =
[7]. М., 1994
Европейское Просвещение и цивилизация России. М., 2004
Екатерининские чтения II: материалы ежегодной научно-практической конференции. М., 2003
Исаев И.А. История государства и права России. М., 2004
История отечественного государства и права. Ч.1. / Под ред. проф. Читайте также:Всё движение руками плавное, непрерывное, не прерывая контакта с телом.Всё движение руками плавное, непрерывное, не прерывая контакта с телом.Как происходит обучение.Непрерывное вероятностное пространствоНепрерывное двухстадийное выщелачиваниеНепрерывное и дискретноеНепрерывное образование социальных работниковНепрерывное распределение зарядаОбучение.Социальная работа за рубежом - 4.2. Повышение квалификации социальных работников 4.2.1. Непрерывное образование социальных работниковФакторы, обеспечивающие непрерывное движение крови по сосудам. Мы все учились своему родному языку и большинству своих привычек, ценностей и норм поведений в обществе без какого-либо систематического обучения. В действительности, примеры, которые мы видели, повлияли на нас гораздо сильнее, чем полученные устные наставления. Учитывая это, мы можем считать, что любое поведение, котое проявляет родитель, представляет собой обучение. Обучение происходит не только, когда вы намеренно даете наставления детям. Чистякова. М., 2008
Законодательство Екатерины II. М., 2008-2001. Т.1-2
Записки императрицы Екатерины II. М., 1989
Золотой век Екатерины Великой: воспоминания. М., 1996
Каменский А.Б. От Петра I до Павла I: реформы в России XVIII века. [6]
 В то же время есть и другая точка зрения по этой проблеме. Суть ее в том, что неправомерной является так называемая "натуралистическая" концепция амортизации, согласно которой амортизационные отчисления - это средства, накапливаемые для воспроизводства основных фондов. На самом же деле с помощью амортизации происходит распределение средств, затраченных на приобретение внеоборотных активов, для равномерного включения их в затраты. Исходя из этого предприятия могут свободно распоряжаться данными суммами и не обязательно должны использовать для приобретения новых внеоборотных активов взамен выбывающих, изношенных. [7]
 Рассматривая все эти точки зрения нельзя абстрагироваться от конкретных условий в которых работают предприятия РФ. На многих из них оборудование сильно устарело и нуждается в обновление и даже представляет опасность как для работников предприятия так и для той местности, где оно расположено. В то же время средств для обновления производственного аппарата у предприятий нет. Россия в XVIII веке. М., 2006
Каменский А.Б. Российская империя в XVIII веке: традиции и модернизация. Рост числа населения планетыНациональные проблемы. Французские просветители и Россия. М., 1998
Ключевский В.О. Исторические портреты. М., 1990 
Любавский М.К. История царствования Екатерины II. СПб., 2001 
Мадариага И. Россия в эпоху Екатерины Великой. Показано, что при полностью ламинарном или турбулентном пограничном слое на поверхности тела при заданных геометрических условиях и коэффициенте подъемной силы оптимальная форма его не зависит от числа Ле, которое влияет только на состояние пограничного слоя и соответственно на величину аэродинамического качества тела. Проведено параметрическое исследование влияния заданных условий на оптимальную форму тела и его аэродинамическое качество на расчетном режиме обтекания. Одной из основных характеристик летательного аппарата является его аэродинамическое качество. Определению формы тела, обладающего максимальным аэродинамическим качеством при заданных условиях и ограничениях (связях) посвящено много работ. В третьем случае ребенок подумает: «Можно вообще ничего не делать – взрослые и сами сделают все за меня». Таким образом, обучение на примере других оказывает очень сильный эффект, поэтому, воспитывая ребенка, родители должны постоянно отдавать себе отчет, в каком окружении находятся дети, и как они сами себя ведут. Поскольку искусственно в себе все 26 качеств преданного не «уконтролируешь», нужно задаться целью не просто вести себя как преданный, но и в действительности быть им. В случае подражания, ребенок наблюдает поведение своей «ролевой модели» и затем пытается воспроизвести его самостоятельно. Как, например, мы читаем какой-нибудь стих, и затем просим ребенка повторить его. К несчастью, также происходит незапланированное и иногда нежелательное подражание. Дети очень легко подхватывают отдельные выражения, речевые обороты и жесты, пусть даже неосознанно используемые окружающими. Если, даже погуляв полчаса на улице с детьми непреданных, они нахватываются самых ужасных привычек и слов, то можно представить себе, каково влияние оказывают на детей родители, которые проводят с ними большую часть времени. Шрила Прабхупада постоянно видел, как его отец каждый день приходил на мангала-арати в храм Радхи-Говинды и каждый день проводил пуджу домашним Божествам. Просто подражая своему отцу, он усвоил это как «привычку» и пронес через всю жизнь. Кроме подражания, наблюдения приводят к тому, что ребенок делает определенные выводы относительно убеждений, ценностей, вкусов и личных качеств окружающих. Например, если ребенок совершит какую-либо ошибку, то на это можно отреагировать по-разному. «Законная монархия» Екатерины II. М., 1989
Отечественная история. Учебно-методическое пособие. / Под ред. И.М. Самсонова. Балашов. 2005
Павленко Н.И. Екатерина Великая. М., 2008
Платонов С.Ф. Лекции по русской истории. М., 1992
Сахаров А.Н., Милов Л.В. История России: с начала XVIII до конца XIX в. М., 2001
Середа Н.В. 3. М., 2004
Соловьев С.М. Об истории новой России. М., 1993
Титов Ю.П. Хрестоматия по истории государства и права России. Он тоже будет говорить одно, а думать и делать – другое. Это снова указывает на то, что родители должны осознавать, что дети смогут научиться чему-либо лишь видя перед собой соответствующий пример. Видя пример какого-либо поведения, ребенок может откликнуться на него двояко: либо подражанием, либо сделав какие-либо выводы. В случае подражания, ребенок наблюдает поведение своей «ролевой модели» и затем пытается воспроизвести его самостоятельно. Россия в XVIII веке. М., 1982
Фаизова И.В. «Манифест о вольности» и служба дворянства в XVIII столетии. М., 2008
Эйдельман Н.Я. грань веков. М., 1986





22

