
          ﻿- социально-культурный аспект (создание укрупненной ячейки общества с формированием социально--культурных связей, повышение степени ответственности участников группы за общее имущество).
Для приведения в жизнь подобной программы необходимо участие государства. И, в первую очередь, создание административно-правовой базы, регулирующей процедуру предоставления земельных участков для строительства, а также ликвидирующей административные барьеры, затягивающие сроки предоставления земельных участков для жилищного строительства.
Список литературы:
1.	Клопотовская П.В. Строительная отрасль в условиях саморегулирования // Журнал «Российское предпринимательство». - 2013. - № 24 (246).
2.	Строительная отрасль России. Жилищное, гражданское, инфраструктурное строительство. Ежеквартальный обзор. IV квартал 2013 г.
3.	Доступное жилье [Электронный ресурс]. - Режим доступа: www.po-stroim.com (дата обращения: 27.11.2014).
4.	Эффективность экономики России. Показатели отдельных отраслей экономики. Строительство [Электронный ресурс]. (34)Де­вуш­ка тоже тя­го­ти­лась тем, что ввя­за­ла меня в эти бес­ко­неч­ные стран­ствия. (35)Она робко про­си­ла: «Да­вай­те я по­не­су сама. (36)Вы идите!» (37)Этот ис­пу­ган­но-тре­вож­ный голос вы­во­дил меня из себя. (38)Когда мы ока­за­лись на какой-то Че­тыр­на­дца­той Ра­ди­аль­ной, я не вы­дер­жал:
 (39)— Да что это за город иди­о­тов?! (40)Кто эти улицы пла­ни­ро­вал? (41)В тайге ско­рее игол­ку найдёшь, чем здесь нуж­ный адрес...
 (42)Я по­ста­вил сумку и, уже не скры­вая уста­лой зло­сти, не­при­яз­нен­но по­смот­рел на де­вуш­ку. (43)Она, как бы со­гла­ша­ясь со мной, кив­ну­ла и потёрла лоб белой ла­до­шкой. (44)- По­стой здесь!
5.	Осипов А.Ю. Проблемы доступности жилья в России // Журнал «Российское предпринимательство». - 2012. - № 8 (206).
ОПЫТ И ПЕРСПЕКТИВЫ ИНТЕГРАЦИОННЫХ ПРОЦЕССОВ В АГРОПРОМЫШЛЕННОМ БИЗНЕСЕ
© Завьялов Д.В.*, Завьялова Н.Б.*
Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова, г. Москва
В статье рассматривают вопросы и перспективы интеграционных процессов в агропромышленном бизнесе на примере положительного опыта действующих компаний. Определена структура агропромышленного кластерного.
Ключевые слова: агропромышленный бизнес, интеграционные процессы, менеджмент кластерных образований, структура агропромышленного кластера.
Формирование кластерных структур в агропромышленном бизнесе, несмотря на отсутствие определения данного термина в законодательной базе, но активное его применение в законодательных актах, одна из самых обсу-
*	Доцент кафедры Предпринимательства и логистики, кандидат экономических наук.
*	Профессор кафедры Предпринимательства и логистики, кандидат технических наук, доцент.
ждаемых тем в научной литературе. Под термином «кластер» будем понимать договорную форму кооперации организаций, обеспечивающую и осуществляющую целенаправленную деятельность по развитию, производству, и продвижению продукции агропромышленного бизнеса на внутренние и внешние рынки.
Востребованность изучения кластерных структур, как одной из форм интеграции, связана с необходимостью повышения конкурентоспособности агропромышленного бизнеса. Тихо Браге

Датский астроном Тихо Браге, оставаясь в рамках геоцентрической системы, способствовал научной революции, показав, что небесные сферы в лучшем случае являются математической абстракцией, а не физическими объектами, поскольку большая комета 1577 прошла сквозь сферу нескольких планет, и кроме того, сферы Марса и Солнца пересекают друг друга. Браге и его помощники сделали также многочисленные кропотливые замечания, которые позволили Иоганну Кеплеру вывести свои законы движения планет. Пересмотренная гелиоцентрическая система Кеплера дала гораздо более точное описание движения планет, чем система Птолемея. В структуре производства продукции сельского хозяйства в 2013 г. сельскохозяйственные организации составляли 48,7 %; хозяйства населения - 41,1 %; крестьянские (фермерские) хозяйства - 10,2 %. Следует отметить, что в динамике за 2012-2013 г. наблюдается снижение количества субъектов малого и среднего предпринимательства в сфере сельского хозяйства на 14, 7 % (табл. 1). Режим экономических санкций и ухудшение общего инвестиционного климата в России, снижение темпов роста российской экономики, резкое ослабление рубля, приведшее к снижению привлекательности инвестиционных проектов в твердой валюте, требуют неотложных мер, направленных на развитие предпринимательства в агропромышленном бизнесе.
Джордано Бруно

В этот же период многие учёные, вдохновлённые Коперником, такие как Томас Диггес и Джордано Бруно, отстаивали существование бесконечного числа или, по крайней мере, достаточно большого числа вселенных около других звёзд, представляющих собой далёкие от нас солнечные системы. Вопреки мнению Коперника и Кеплера (а также Галилея-агностика), к середине XVII века эта гипотеза стала широко признанной, отчасти благодаря поддержке Рене Декарта. 2013	Изменения на 01.01.2013	
			+/-	%
Всего субъектов МСП	5956436	6036912	+80476	+1,4
В том числе в сфере сельского хозяйства	478864	408679	-70185	-14,7
Источник: Росстат.
Наиболее очевидным для развития сельского хозяйства как элемента агропромышленного бизнеса является активизация интеграционных процессов, обеспечивающих сокращение издержек в цепочке создания добавленной стоимости [1, 2]. При этом виды, формы и способы интеграции в сфере сельского хозяйства достаточно разнообразны, но в основе каждой из них лежит два типа интеграции: контрактная интеграция или интеграция собственности. Контрактная интеграция предусматривает установление связей на основе хозяйственных договоров между организациями и / или предпринимателями, действие которых может быть прекращено по инициативе любой стороны. Интеграция собственности предполагает частичную или полную утрату юридической и экономической самостоятельности.
По данным Росстата не представляется возможным выделить доминирующую роль тех или иных форм интеграционных образований и их вклад в развитие сельского хозяйства. Вопреки мнению Коперника и Кеплера (а также Галилея-агностика), к середине XVII века эта гипотеза стала широко признанной, отчасти благодаря поддержке Рене Декарта. В этой связи целесообразно рассмотреть преимущества и проблемы на наиболее характерных видов интеграционных образований, нашедших применение в агропромышленном бизнесе.
В странах ЕС интеграционные процессы реализуются в виде объединения сельскохозяйственных кооперативов, с помощью которых осуществляется более 80 % реализации сельскохозяйственной продукции. Создание кооперативов позволяет оптимизировать затраты на строительство хранилищ и предприятий по переработке сельскохозяйственной продукции, обеспечивает доставку продукции потребителю, облегчает возможности выхода на новые рынки сбыта, способствует установлению долгосрочных связей между предприятиями и получению государственных льгот и субсидий.
В России сельскохозяйственная кооперация также является одной из форм интеграции1, однако, имея значительный потенциал для масштабного развития в виде сельскохозяйственных организаций, фермерских (крестьянских) хозяйств и владельцев личных подсобных хозяйств, число сельскохозяйственных производственных кооперативов в 2013 г. сократилось на 42 % по сравнению с 2001 г. Причиной угасания системы сельскохозяйственной кооперации стала работа большинства производственных кооперативов на арендованной земле, что усложняет возможность кредитования, а также частые случаи недобросовестного отношения органов управления кооперативами к имуществу членов сельскохозяйственных производственных кооперативов (рей-дерские захваты, умышленное банкротство) и нарушение демократических принципов управления деятельностью кооперативов. Однако даже объединение предпринимателей в сельскохозяйственные кооперативы не всегда позволяет выйти на устойчивое развитие агропромышленного бизнеса из-за сильной конкуренции крупных агропромышленных холдингов в регионе [3]. Монополия агропромышленных холдингов, сосредотачивая в свих руках значительную часть производства и/или сбыта, приводит к снижению закупочных цен и ставит сельхозпроизводителей в крайне тяжелое положение.
Другой распространенной формой интеграции в агропромышленном бизнесе является создание агропромышленных холдингов. В числе наиболее успешных компаний можно назвать агропромышленный комплекс «Ко-ПИТАНИЯ», ООО ГК «Агрохолдинг», агропромышленный комплекс «Мос-сельпром».
ЗАО «Моссельпром» (рис. 1) - один из ведущих и наиболее эффективных вертикально-интегрированных производителей сельскохозяйственной продукции в России.
1 Сельскохозяйственная кооперация - система сельскохозяйственных производственных и сельскохозяйственных потребительских кооперативов и союзов.
ЗАО «Моссельпром»
Розничная торговля
«Торговый дом «Курская птицефабрика»
Птицеводство
ЗАО « Моссел ьпром »
ЗАО « Кон станти новская птицефабрика»
ОАО «Курская птицефабрика»
П рои зводство зерна Прои зводство кор мов	Расти и еводство
Разведение крупного рогатого скота
Складирование хранение зерна
ООО «Аграриста Лтд.:
ОАО «Ожерельевский комбикормовый завод»
ЗАО « Брян сксел ьпром >
ЗАО «Хатынецкое ХПП»
ООО «Нива-Хотынец»
ЗАО « Орел сел ьпром »
Рис. 1. Структура агропромышленного холдинга «Моссельпром»
Источник: по материалам сайта http://www.mosselprom.ru/company/.
Основой бизнес-модели агропромышленного комплекса является производство полного цикла - от выращивания зерна и производства инкубационного яйца до розничной дистрибуции. Все производственные мощности компании ЗАО «Моссельпром» расположены в Центральном Федеральном округе России, что создает дополнительные конкурентные преимущества за счет масштабах рынков сбыта и оптимизации логистических процессов.
Еще один пример интеграционных образований в агропромышленном бизнесе - Пензенский кондитерский кластер, который представляет собой объединение производителей кондитерских изделий Пензенской области. Кластер включает 23 предприятия, в том числе предприятия по производству кондитерских изделий, производителя оборудования для кондитерской и пищевой продукции (Компания «KOSTAsweetmachines»), высшее учебное заведение. Управление кластером осуществляется Советом кластера (рис. 2).
Участники кластера
Производственные предприятия
ООО «Бековский РПК «Октябрь»»
ООО «Мирослада»
ООО «Северянин» Всего 23
Научно-исследовательские
институты и образовательные учреждения
Совет Пензенского кластера при Центре кластерного развития
Организация-координатор
Рабочие группы по разработке и реализации программы развития
ОАО
"Центр кластерного развития»
Организация и ИТ-обеспечение программы
НИРОКР
3
Кадры
Техническое обеспечение
3 3
Рис. 2. Модель кластерного управления развитие кластер Пензенского агропромышленного кластера
Центр кластерного развития Пензенской области - это организация, созданная региональными органами исполнительной власти с целью формирования и развития кластеров в регионе. С этой точки зрения кластер представляет собой социально-экономическую систему с характерными признаками
пространственно-временных отношений. Такая структура по своей сути является аналогом успешных европейских кластерных систем, перенесенная в российские условия и учитывающая основные особенности российского предпринимательства.
Особого внимания заслуживает успешная деятельность Мордовского агропромышленного кластера [4]. В регионе по данным сайта Деловая Мордовия [5] зарегистрировано 243 сельхозпредприятия, свыше 1 тыс. 100 крестьянских (фермерских) хозяйств, более 160 тыс. личных подсобных хозяйств граждан. В пищевой и перерабатывающей промышленности работает свыше 50 предприятий. Развитая образовательная структура включает все уровни подготовки специалистов, и, что особенно важно, в области агропромышленного бизнеса. Наличие предприятий оптовой и розничной торговли, консультационных центров, предприятий по изготовлению белко-во-минеральных добавок для всех видов животных, организаций по оказанию юридических услуг, развитую транспортную инфраструктуру фактически обеспечивает потребности в основных ресурсах для развития агропромышленного бизнеса в регионе. В настоящее время можно отметить только отсутствие предприятий сельхозмашиностроения, но в регионе присутствуют компании, поставляющие сельскохозяйственное оборудование и запасные части к нему от различных мировых производителей.
Частью агропромышленного кластера Республики Мордовия является агропромышленный вертикально-интегрированный холдинг «Талина». Его основой стал Атяшевский мясокомбинат. Интеграционные процессы начались с 2002 г. и сегодня в состав Группы «Талина» входят 20 компаний по выращиванию сельскохозяйственных культур, комбикормовый завод, свинокомплексы мясоперерабатывающие заводы, торговый дом с филиалами в крупнейших городах России, собственный селекционно-генетический центр, лаборатории, а бизнес реализуется по трем направлениям - сельское хозяйство (растениеводство, комбикормовое производство, свиноводство), мясо-переработка и сервис. Весь процесс производства «от поля до прилавка» осуществляется силами интегрированных компаний, что позволяет компании не зависеть от колебаний цен на сырье. Представляя в настоящее время межрегиональную интегрированную структуру, в холдинге выделен региональный субхолдинг «Мордовский бекон», являющийся головной компанией холдинга «Талина».
Особенностью кластерного образования является контроль за развитием агропромышленного бизнеса со стороны органов власти: в министерстве сельского хозяйства и продовольствия выделены отделы по производству и переработке сельскохозяйственной продукции, производству молока и мяса, а также отдел инвестиций, социального развития агропромышленного комплекса (рис. 3).
Первый заместитель председателя правительства -Министр сельского хозяйства и продовольствия Республики Мордовия
	Первый
	заместитель
	министра
	Отдел по
	производству и
	переработке с/х
	продукции
	Отдел по
	переработке
	молока и мяса
	Отдел
	инвестиции
	социального
	развития АПК
	Главный
	специалист по моблизационной
	подготовке и
	гражданской обороне
Заместитель министра
Отдел экономического
анализа, прогнозирования, целевых программ и мотивации
Отдел финансирования, бухгалтерского учета и отчетности
Отдел аграрных преобразований и правового обеспечения
Отдел развития
малых форм хозяйствования
Отдел информатизации
Заместитель министра
Отдел по кадровой
политике, спецработе, ГО и ЧС
Заместитель министра -Начальник
отдела технической политики
Отдел по технической политике
Группа по делам Министерства
Заместитель министра -Начальник отдела развития отраслей растениеводства
Отдел развития
отраслей растениеводства
Заместитель министра -Начальник отдела развития отраслей животноводства и племенного дела
Отдел развития животноводства и племенного дела
Группа по делам Министерства
Рис. 3. Структура органов управления Мордовской республики
Спрос на с/х	
продукцию: заявки от	
государства, торговых	
сетей, магазинов	
Спрос на с/х технику, удобрения, семенной фонд, услуги и др.: зая вка от с/х производителей
Предложение от с/х
производителей
ЦЕНТР УПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЕМ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА		
	Финансово-аналитический центр: анализ деятельности кластера, привлечение инвестиций	
	Координатор: Информационный центр	
	Транспортно -логистический центр	
Предложения на с/х технику: заявки от государства, предприятий с/х машиностроения, сельхозпроизводителей, организаций сферы услуг
"Г
_т_
Склады Торговые сети Магазины Рынки
Предприятия перерабатывающее промышленности
Производитель сельскохозяйственной продукции
Производство мяса и мясных	Производство молока и молочных продуктов	Переработка продукции	Производство хлебобулочных и кондитерских изделий
продуктов		растениеводства	
Материально-техническая база				
	Основные фонды с/х назначения	Автомобильный и машинотракторный парк	Сервисный центр	
Сертификация и контроль качества
Финансовые потоки
Информационные потоки
Материальные потоки
Рис. 4. Схема структуры агропромышленного кластера
Несомненно, что успехи агропромышленного кластера в республике Мордовия связаны комплексным подходом к реализации государственных и республиканских программ в области развития агропромышленной сферы, поддержкой малого бизнеса, развитием и внедрением инновационных технологий. Наличие вертикально-интегрированных комплексов в структуре кластеров решает проблему привлечения инвесторов, дистрибуции. При этом принципиального изменения в развитии малого бизнеса не произошло. Малые предприятия республики в основном занимаются оптовой и розничной торговлей; ремонтом автотранспортных средств, мотоциклов, бытовых изделий и предметов личного пользования и составляют 25,0 % от общего количества малых предприятий); 20,5 % - операциями с недвижимым имуществом, арендой и предоставлением услуг; 14,4 % - строительством [6].
Для средних предприятий деятельность в области сельского хозяйства, охоты и лесного хозяйства является более активной и 35,1 % от общего количества средних предприятий заняты именно в этой сфере деятельности, 18,9 % работает в обрабатывающих производствах.
Препятствием на пути малых форм хозяйствования - крестьянских (фермерских) хозяйств, является низкая доступность к рынкам сбыта, высокие требования сетевых торговых организаций к товарному виду продукции и упаковке, проблемы доставки продукции удаленным потребителям из-за низкого качества дорог в сельской местности, отсутствие транспортных средств или не возможностью доставки скоропортящегося груза средствами фермеров, низкие закупочные цены, высокие процентные ставки по кредитам - это далеко не весь перечень проблем предпринимательства сельхозпроизводителей.
Возможный сценарий решения этих проблем в агропромышленном бизнесе, по аналогии с принципами развития инновационных кластеров [7] -создание центров развития предпринимательства (рис. 4), осуществляющих закупку и доставку сельхозпродукции в зависимости от поступивших на нее заказов, а также выполнение заявок сельхозпроизводителей на технику, семенной фонд и т.д.
Очевидно, что деятельность таких центров в агропромышленных кластерах возможна только во взаимосвязи с финансово-аналитическими структурами, обеспечивающими привлечение инвестиций в развитие бизнеса, и транспортно-логистическими центрами, осуществляющими доставку продукции потребителю. Создание материально-технической базы в кластере, снабжающего сельхозпроизводителя техникой и оказывающей необходимые сервисные услуги фермерам, а также закупку сельхозтехники и ее ремонт, снижает финансовые и временные затраты фермера, высвобождая имеющиеся ресурсы на развитие фермы. Данная структура агропромышленного кластера на стадии его создания и развития требует участия государства для реализации поэтапного развития кластера в соответствии с разработанным бизнес-планом. Важным элементом функционирования такой структуры явля-
ется развитие системы информационного обеспечения, позволяющего поставщикам и потребителям производить заказы, аналитическому центру -формировать в открытом доступе аналитическую отчетность по выполненным заказам и осуществлять прогнозы на спрос сельскохозяйственной продукции.
Список литературы:
1.	Деловая Мордовия [Электронный ресурс]. - Электрон. дан. - Режим доступа: http://www.delmor-ppp.rU/enterprises/category/111/114/гт, свободный. - Загл. с экрана. - Яз. русский (дата просмотра: 4.08.2014).
2.	Завьялов Д.В. Генезис интеграционных процессов предприятий малого и среднего бизнеса в агропромышленной сфере экономики // Российское предпринимательство. - 2014. - № 3 (249). - С. 11-24.
3.	Инновационные территориальные кластеры [Электронный ресурс]. -Электрон. дан. - Режим доступа: http://innovation.gov.ru/taxonomy/term/545, свободный. - Загл. с экрана. - Яз. русский (дата обращения: 6.09.2014).
4.	Кластерные политики и кластерные инициативы: теория, методология, практики: коллект. моногр. / под ред. Ю.С. Артамоновой, Б.Б. Но каждый знал, что они заслужили это. - Пенза ИП Тугушева С.Ю., 2013. - 213 с.
5.	8. Частота расположения узлов на строящейся кривой зависит от скорости перемещения указателя мыши. Чем быстрее перемещается указатель, тем дальше отстоят вновь создаваемые узлы друг от друга. Необходимо добиваться наименьшего числа узлов на кривой. 9. Отступив вниз, повторите построение замкнутой кривой, начиная с закругления, но теперь перед построением прямолинейного сегмента и по его завершении нажимайте клавишу Tab. Практическое упражнение. Модель кривой  | следующая ==> Построение произвольного треугольника и незамкнутой зубчатой линии. Дата добавления: 2015-05-14; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Теория и практика интеграционных процессов в промышленности: моногр. - М.: ИНФРА-М, 2012. - 287 с. - (Научная мысль).
6.	Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Республике Мордовия [Электронный ресурс]. - Электрон. дан. -Режим доступа: http://mrd.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_ts/mrd/ru/statistics/ enterprises/smaП_and_medшm_enterprises/, свободный - Загл. с экрана. - Яз. русский (дата просмотра: 4.09.2014).
7.	Федеральная служба государственной статистики [Электронный ресурс]. - Электрон. дан. - Режим доступа: http://www.gks.ru/dbscripts/munst/ munst89/DBInet.cgi#1свободный - Загл. с экрана. - Яз. русский (дата просмотра: 4.08.2014).
РОССИЙСКАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ: ПРОБЛЕМЫ ЭНЕРГОЕМКОСТИ
© Кертбиев З.М.*
Пятигорский государственный лингвистический университет, г. Пятигорск
Статья посвящена исследованию структуры используемых топливно-энергетических ресурсов в российской экономике на конечное по-
* Аспирант.