

	 Тема 2.4. Приемы предупреждения и разрешения конфликтов.
	 

 
Читайте также:I. 6. Простейшие приемы вычисления коэффициента детерминации.II. КОНФЛИКТЫ И ПУТИ ИХ РАЗРЕШЕНИЯ.II. Основые приемы освоения духовыхIII. Создание социально-психологических условий предупреждения конфликтов на уровне межличностных отношений.Арбитражная процедура разрешения международных споров.Боевые приемы с использованием резиновой палки:приемы защиты и комбинированная техникаВ чем заключаются основные приемы регистрации ощущений? потенциал маркетинга компании, производства, НИОКР, финансовой службы, а также навыки общекорпоративного управления. Наряду с добавлением здесь возможностей компании, усложняется подход к оценке конкурентных позиций. Для выбора соответствующей стратегии при данном подходе анализируются следующие факторы:
 · степень изменчивости среды;
 · агрессивность стратегии компании;
 · функциональный потенциал компании. При оценке изменчивости условий необходимо выделить два взаимодополняющих аспекта изменений в стратегической зоне хозяствования (СЗХ) компании: изменчивость маркетинга и изменчивость инноваций. Оценка изменчивости маркетинга и инноваций осуществляется с помощью специальных таблиц и подразделяется на следующие этапы:
 · изучить имеющийся набор переменных, исключить из него те, которые не относятся к данной области и добавить недостающие;
 · обвести название каждой переменной, представленной в таблицах, которое наилучшим образом соответствовало бы ее будущему состоянию, необходимому для желательного уровня маркетинга и инноваций;
 · начертить две вертикальные линии – пределы, в которых будут колебаться изменения условий;
 · вписать оба диапазона в дополнительную таблицу (матрицу) оценки изменений, чтобы образовать квадрат под названием область успешных действий. Уровень изменений, стратегическая агрессивность и профиль возможностей должны определяться отдельно для каждой СЗХ. Чтобы определить активность, необходимо построить профиль по уже описанной процедуре и провести вертикальные линии. Это нагляднее всего представит сегодняшнюю активность компании (этот этап отличается от определения уровня изменений, где проводились вертикальные линии, чтобы определить область возможной активности). Если инновационная стратегия находится за пределами области будущей прибыльной деятельности, то компания отстает в развитии технологии и разработке продукции и в будущем не сможет выдержать конкуренции. Раскрыть сущность, структуру и виды конфликтов. Описать основные пути выхода из конфликтовВопрос 22. Раскрыть сущность, структуру и виды конфликтов. Описать основные пути выхода из конфликтов






Пути ликвидации последствий конфликта.
					 Почти всегда приходится жалеть, что ссора не была прекращена в начале.
  Л.Н. Толстой
 1. Преимущества и недостатки способов разрешения конфликтов
 2. Технология управления межличностными конфликтами
 3. Тренинг по анализу конфликтной ситуации и разрешению конфликта
 4. Пути ликвидации последствий конфликта
					Проверка теоретических знаний
					Раскройте сущность конфликта и конфликтной ситуации?
 Существуют ли какие-либо признаки наступающего конфликта? От­вет обоснуйте.
 Чем отличаются бытовые конфликты от профессиональных? Детские от психологических?
 Какие существуют стадии развития конфликта? Приведите примеры этих стадий.
 Какие существуют способы разрешения конфликтов? Как выбраться из самых трудных позицийV. Объединение масс локального цвета посредством светотениА Расходы на управление предприятиемА.
 Как вы поступаете в конфликтной ситуации?
 Какова ваша стратегия и тактика поведения в конфликтной ситуации?
 Левитан К.М. считает: «В конфликтной ситуации целесообразно руко­водствоваться принципами, на которых строится каратэ:
 1. Перед боем ты должен быть подобен озеру в лесной глуши, спокойному, не колеблемому ветром чувств, например злобы, нена­висти, страха. Почему? Потому что только в такой поверхности, неис­каженно отразится твой противник. Ведь ты хочешь победить, не так ли? Например таблицей задана функция от трех переменных равная 1, если большинство аргументов равно 1.
 2. Лучший бой тот, который не состоится».
 Насколько убедительны, на ваш взгляд, советы, столь образно сформу­лированные?



Избегание конфликта  | следующая ==> Преимущества и недостатки способов разрешения конфликтов
Дата добавления: 2015-05-18; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1620 -  | 1490 -  или читать все...
  