
            ﻿УДК 911.7
Томских Андрей Александрович Andrei Tomskich
ТЕРРИТОРИАЛЬНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ БАЙКАЛЬСКОГО РЕГИОНА
TERRITORIAL ORGANIZATION OF EDUCATION AND SCIENCE OF THE BAIKAL REGION
Рассматривается территориальная организация высшего профессионального образования и науки Байкальского региона в соответствии с хорологическим направлением региональных исследований в географии
Ключевые слова: высшее профессиональное образование, вузы, научные учреждения, Байкальский регион
The article deals with the territorial organization of higher professional education and science of the Baikal region according to the horologic direction of the regional research in geography
Key words: higher professional education, higher schools, scientific, institutions, the Baikal region
Работа выполнена при финансовой поддержке Аналитической ведомственной целевой программы (АВЦП) «Развитие научного потенциала высшей школы» № 2.1.3/10962
Высшее профессиональное образование Байкальского региона представлено классическими университетами и отраслевыми вузами различной формы собственности. Наиболее старым и известным учебным заведением региона является Иркутский государственный университет, основанный в 1918 г. До 1995 г. это был единственный классический университет на данной территории. (19)
 
 Найдем условия для векторов и на границе раздела двух однородных магнетиков. Для нахождения условия для вектора применим теорему Гаусса, т. е.
 . (20)
 В качестве замкнутой поверхности возьмем малой высоты цилиндр, расположенный на границе раздела двух магнетиков (рис. XX в. образован Бурятский государственный университет (г. Улан-Удэ), Забайкальский государственный университет (г. Чита) и Братский государственный университет (г. Братск). Кроме классических университетов на территории представлены отраслевые высшие учебные заведения. Из них аккредитованными в 2007 г. были 56, среди которых государственных 40, негосударственных 16, головных 22, филиалов 34 [1]. (24)
 Таким образом, если на границе раздела двух однородных магнетиков тока проводимости нет, то составляющие Вt и Нn испытывают скачок. 1.
Таблица 1
Аккредитованные государственные и негосударственные образовательные учреждения ВПО Байкальского региона 2007 г.
Отраслевая принадлежность	Иркутская область		Республика Бурятия		Забайкальский край		Всего, кол-во		Всего, %	
	г	ф	г	ф	г	ф	г	ф	г	ф
Классические	2	4	1	1	1		4	5	9	16,1
Промышленности и строительства	2		1				3	0	3	5,4
Окончание табл.1
Отраслевая принадлежность	Иркутская область		Республика Бурятия		Забайкальский край		Всего, кол-во		Всего, %	
	г	ф	г	ф	г	ф	г	ф	г	ф
Транспорта и связи	1	2		3		1	1	6	7	12,5
Сельского хозяйства	1		1			1	2	1	3	5,4
Экономики и права	3	8	1	4		3	4	15	19	33,9
Просвещения и культуры	2	1			1		3	1	4	7,1
Здравоохранения и физической культуры	1	2			1		2	2	4	7,1
Искусства и кинематографии			1				1	С	1	1,9
Дистанционные		2		1		1	С	4	4	7,1
МВД, МО	2						2		2	3,6
Всего	14	19	5	9	3	6	22	34	56	100,0
Государственные	12	13	4	5	3	3	19	21	40	71,4
Негосударственные	2	6	1	4	-	3	3	13	16	28,6
г — головные вузы, ф — филиалы. Плазменный пузырь создаёт критический объём, в котором коллапсирует первое молодое ядро (Рис. 9-1). Ядро падает вниз, входит в объём пузыря и начинается реакция аннигиляции. Чёрная Дыра затягивает окно, потому, выброса плазмы в космос, как и в предыдущем случае, не происходит. Мощные взрывы, создаваемые аннигиляцией, в виде ударной волны, доходят до нижней части плазменного пузыря и начинают давить на ядро антипровокатора. Ядро провокатора оказалось в положении, когда многократно более тяжёлое молодое ядро, которое с большой скоростью падает вниз, начинает толкать ядро провокатора в глубины Ч.Д.
Несмотря на наличие трёх крупных административных единиц, территориальная структура образовательного пространства высшего образования делится на две сопоставимые части — Прибайкалье (Иркутская область) и Забайкалье (Республика Бурятия и Забайкальский край). Их соотношение по количеству государственных вузов и филиалов соответственно 25/15; негосударственных вузов и филиалов 8/8. Аксиомы скалярного умножения векторовIV. Прочие условияIV. Прочие условияIV. Теории денег и их развитие в современных условияхPR в условиях кризиса – 2 часа.А нередко и гражданского персонала. Необходимыми условиями успеха такой деятельностиАдаптации организмов к условиям средыАдресация массивов с помощью векторов АйлиффаАктивный тип адаптации Белой Расы к условиям умеренного поясаАкцентуации характера и их проявление в условиях воинской службы. Количество благоприятствующих элементарных событий – это число способов достать 2 зеленых шара из имеющихся зеленых шаров, т.е. . Отсюда, P(A) = 15/105 = 1/7;
 в) пусть С – вытащили 3 белых, 4 зеленых и 1 красный шар. Общее количество элементарных событий – это сколькими способами можно достать 3+4+1=8 шаров из имеющихся 15, т.е. . Количество благоприятствующих элементарных событий – это число способов достать 3 белых шара из имеющихся 5 белых, 4 зеленых – из 6 зеленых и 1 красный – из 4 красных шаров, т.е. (использовали принцип умножения комбинаторики). Получаем, что P(C) = 600/6435 = 0,09. Ответ: а) вероятность равна 1/3; б) вероятность равна 1/7; в) вероятность равна 0,09. Республика Бурятия и Забайкальский край по отдельности имеют недостающие отраслевые группы вузов (Республика Бурятия — «Здравоохранение и физическая культура», Забайкальский край — «Искусство и кинематография»). Группу «Просвещение и культура» в Республике Бурятия заполняет Бурятский государственный университет, бывший педагогический; группу «Промышленность и строительство» в Забайкальском крае — Забайкальский государственный университет, прежде политехнический (техничес-
кий). 10-6). Таким образом, когда размножение ядер происходит в глубине Ч.Д, новый пузырь, образованный группой ядер, рождает только одно новое ядро, если это поверхностный распад, то после взлёта группы ядер в открытый космос, рождается вторичное ядро. Группа ядер в одном пузыре может образоваться в любых местах Ч.Д. и различными путями. Выше был показан только один из возможных вариантов. В любом районе Ч.Д, где происходит размножение новых ядер, одновременно происходят события объединения некоторых ядер в одном пузыре. Если два или несколько пузырей приблизились друг к другу на расстояние достачное для образования между ними критического объёма, то между этими объёмами появляется соединительный канал, который позволяет им объединиться в один объём. В каждом критическом объёме рождается новое ядро.
Сравнивая структурную принадлежность вузов и филиалов со структурой валового регионального продукта, можно выявить более или менее ясную картину зависимости её от экономики, с одной стороны, и нынешнее состояние — с другой. Для Забайкальского края мы это показали в своей более ранней работе [6]. В 2007 г. в структуре преобладают учебные заведения группы «Экономика и право», что большей частью соответствует категории «прочие» и подразумевает функцию «Государственное и муниципальное управление». Спрос населения на эту группу показывает, в том числе, присутствие достаточно крупной филиальной сети, более 44 % от всех единиц региона. Наличие транзитной функции территории объясняет достаточно весомую часть, в основном, железнодорожных вузов и их филиалов. Относительно российских показателей довольно высок удельный вес классических университетов (естественногуманитарных), как головных, так и филиалов.
В 1990/91 г. на территории Байкальского региона было 16 головных высших учебных заведений, что составило 3,1 % от Российской Федерации, по количеству студентов — 3,3 %. Удельный вес населения на тот период был 3,5 %. На долю Иркутской области приходилось 56,3 % вузов, Республики Бурятия и Забайкальского края (Читинской области) — 25,0 и 18,7 % соответственно [6]. (19)
 
 Найдем условия для векторов и на границе раздела двух однородных магнетиков. Для нахождения условия для вектора применим теорему Гаусса, т. е.
 . (20)
 В качестве замкнутой поверхности возьмем малой высоты цилиндр, расположенный на границе раздела двух магнетиков (рис. 7). Рис. 7. Полный поток вектора сквозь цилиндрическую поверхность запишем с учетом того, что потоком сквозь боковую поверхность цилиндра можно пренебречь:
 . На 10000 населения в Иркутской области было 215 студентов, в республике Бурятия — 196, в Забайкальском крае — 96. Общее количество элементарных событий n = 5 + 6 + 4 = 15 (общее количество шаров). Налицо дисбаланс доступности высших учебных заведений населению Забайкальского края на 56,5 % [6].
К 2008/09 г. общие тенденции развития высшей школы не изменились, а позиции Иркутской области только укрепились. По нашим расчётам, сейчас на неё приходится 65,2 % вузов, 59,8 % студентов. Удельный вес студентов на 10000 населения здесь составил 522 человек при среднероссийском показателе — 529. Система «Эколог» позволяет определить некоторые информационные индексы, характеризующие биоразнообразие (более 30 параметров функционального биоразнообразия), в частности энтропийные индексы - индекс Шеннона-Виннера Н и индекс Пиелу - выравненность Е, заимствованные из теории информации [3]:
Н = -Е(П. / Ю1в(п. / К), где п - численность или биомасса 1-го вида в сообществе N - суммарная численность или биомасса сообщества. Параметр Н есть оценка разнообразного дискретного распределения или энтропия. В дискретных распределениях энтропия максимальна, когда все классы или типы объектов равновероятны. 17-я в стране [6].
Республика Бурятия и Забайкальский край существенно поправили свое положение — по количеству студентов на 10000 населения. Они занимают 26-е и 65-е место в Российской Федерации (494 и 362 человек). При этом рост этого показателя для Забайкальского края составил свыше 37,7 %. В пределах Сибирского федерального округа Иркутская область уступает по данному показателю Томской, Новосибирской и Омской областям; Забайкальский край и Республика Бурятия опережают Республику Алтай, Республику Тыва, Республику Хакасия и Алтайский край.
Спектр подготовки специалистов высших учебных заведений Байкальского региона охватывает все укрупненные группы направлений, кроме 090000 Информационная безопасность и 170000 Оружие и системы вооружений.
Среди научных направлений, представленных в регионе, можно выделить состоявшиеся, или зрелые. Зрелыми научными школами вузов региона, по нашему мнению, можно назвать те, в которых присутствует законченный цикл подготовки научно-педагогических кадров по какому-либо направлению — специалитет (бакалавриат) — аспирантура (магистратура) — докторантура. К таким циклам необходимо в 2008 г. отнести в Иркутской области:
01.00.00	Физико-математические науки, 02.00.00 Химические науки, 03.00.00 Биологические науки, 05.00.00 Технические науки, 07.00.00 Исторические науки,
08.00.00	Экономические науки, 09.00.00 Философские науки, 10.00.00 Филологические науки, 13.00.00 Педагогические науки, 19.00.00 Психологические науки,
25.00.00	Науки о Земле; в Республике Бурятия: 03.00.00 Биологические науки,
07.00.00	Исторические науки, 09.00.00 Философские науки, 10.00.00 Филологические науки, 16.00.00 Ветеринарные науки, 22.00.00 Социологические науки,
24.00.00	Культурология, 25.00.00 Науки о Земле; в Забайкальском крае: 03.00.00 Биологические науки, 09.00.00 Философские науки, 13.00.00 Педагогические науки, 14.00.00 Медицинские науки,
25.00.00	Науки о Земле.
Если два или несколько пузырей приблизились друг к другу на расстояние достачное для образования между ними критического объёма, то между этими объёмами появляется соединительный канал, который позволяет им объединиться в один объём. В каждом критическом объёме рождается новое ядро. Если новое ядро рождается с размерами меньшими, чем критические для Белых Карликов, что обычно и случается, то оно тут же взрывается, если эти размеры больше, размеров Белого Карлика, то это ядро принимает участие в процессе. Отсутствуют такие отрасли, как 06.00.00 Сельскохозяйственные науки, 12.00.00 Юридические науки, 15.00.00 Фармацевтические науки,
17.00.00 Искусствоведение,	18.00.00 Архитектура, 23.00.00 Политические науки, 20.00.00 и 21.00.00 специальности. При этом необходимо иметь в виду, что отрасли науки дублируются в различных вузах при подготовке как аспирантов, так и докторантов.
Относительно развитых направлений их удельный вес в регионе по количеству вузов представлен следующим образом. Наибольшее развитие получила научная отрасль 05.00.00 Технические науки — 18,2
%; на втором месте 01.00.00 Физико-математические науки — 12,1 %, которые имеют локализацию только в Иркутской области; на третьем месте 03.00.00 Биологические науки, 07.00.00 Исторические науки, 09.00.00 Философские науки — по 9,1 %. Что вы посоветуете немецкому предпринимателю, который, желая работать России, понимает, что без взяток ему там бизнес не построить?По итогам оценки можно построить диаграмму дающую наглядное представление о конкурентных позициях фирмы (также лепестковую или гистограмму). Пример.Пример.Пример.Пример.Пример.Пример.Пример.Пример.Пример.Пример. Задача 3. Задача 2. Задача 1. Статистическое определение вероятности. Все остальные научные направления реализуются вузами, как правило, в единственном качестве. Динамика показателей биоразнообразия и выравненности системы в зоне воздействия СФ УГОК
В результате использования МСТ нами были получены функциональные портреты микробных комплексов почвенных образцов. Обработка результатов МСТ проводилась в несколько этапов - от простого к сложному. На начальной стадии оценивалось количество используемых субстратов и интенсивность их потребления. Рассматривая спектр потребления субстратов (СПС) как текст, нами были оценены параметры функционального биразнообразия такие как индекс Шеннона Н и индекс Пиелу - выровненности Е.
Под функциональным биоразнообразием в случае МСТ подразумевается разнообразие реализованной в местообитании функционально значимой генетической информации в виде динамической ферментативной активности микроорганизмов, регистрируемой по СПС. Система «Эколог» позволяет определить некоторые информационные индексы, характеризующие биоразнообразие (более 30 параметров функционального биоразнообразия), в частности энтропийные индексы - индекс Шеннона-Виннера Н и индекс Пиелу - выравненность Е, заимствованные из теории информации [3]:
Н = -Е(П. / Ю1в(п. / К), где п - численность или биомасса 1-го вида в сообществе N - суммарная численность или биомасса сообщества. Параметр Н есть оценка разнообразного дискретного распределения или энтропия. В дискретных распределениях энтропия максимальна, когда все классы или типы объектов равновероятны.
На развитие специальностей в высших учебных заведениях большое влияние оказывает научная среда региона, которая формируется через размещение на территории учреждений Академии наук России и других отраслевых академий. В нижней части пузыря находится ядро антипровокатора и нижняя часть пузыря заполнена плазмой из антиматерии. А в верхней части пузыря находится большое молодое ядро и вся верхняя часть пузыря заполнена плазмой, поставляемой молодым ядром. Система, из плазменного пузыря с двумя ядрами из разных материй, достаточно долго опускается в недра Ч.Д. Расстояние, между двумя ядрами постепенно сокращается до момента их встречи. В составе Иркутского научного центра 12 институтов СО РАН, Восточно-Сибирский научный центр Сибирского отделения Российской академии медицинских наук и Сибирское отделение Российской академии сельскохозяйственных наук. Размещены они в городах Иркутск и Ангарск. В составе Бурятского научного центра 12 учреждений СО РАН и одно Сибирского отделения Российской академии сельскохозяйственных наук. То есть, с определённой площади Ч.Д. в единицу времени может совершаться только определённое количество стартов. Кроме этого, в ходе распада Ч.Д. теряет свою массу, и её размеры уменьшаются. С уменьшением размеров Ч.Д., площадь поверхности уменьшается, что приводит к уменьшению количества стартов. Так называемые «Пульсары», которые обнаружены в некоторых Туманностях - это не что иное, как импульсы, испускаемые в начальный момент плазменного выброса при стартах. Чёрные Дыры распадаются миллион лет, а наши наблюдения за пульсарами длятся несколько десятков лет, потому появляется иллюзия, что Пульсары работают с неизменной частотой. Частота выбросов меняется с изменением размеров Ч.Д. и режима её распада.^ Объединение двух или нескольких ядер в одном старте является неким регулятором рождаемости новых ядер.
/ Ю1в(п. / К), где п - численность или биомасса 1-го вида в сообществе N - суммарная численность или биомасса сообщества. Параметр Н есть оценка разнообразного дискретного распределения или энтропия. В дискретных распределениях энтропия максимальна, когда все классы или типы объектов равновероятны. Выравненность Е - это отношение энтропии системы Н к максимальной энтропии Н . 1	1	тах
Выравненность тем меньше, чем более выражено доминирование какого-либо одного класса [3]. в Иркутской области — 600 и 3500, в Республике Бурятия — 340 и 1400, в Забайкальском крае — 120 и 800 соответственно [2; 4]. На территории действует почти 100 аспирантур и 20 докторантур, 34 совета по защите докторских и кандидатских диссертаций.
Вузы совместно с учреждениями академий наук определяют развитие более 40 научных школ.
Среди восьми приоритетных направлений развития науки, техники и технологии в Российской Федерации в Байкальском регионе более всего получили развитие «Живые системы» (30,1 %), «Рациональное природопользование» (24,1 %), «Индустрия наносистем и материалов» (15,7 %) [3]. Причём, чем крупнее ядро антипровокатора, тем оно сильнее сопротивляется этому сближению и тем глубже погружается система в Ч.Д. Ядерное шелушение и реакция аннигиляции не позволяют получить прямого столкновения. Ядра обкатывают друг друга, расталкиваются и уходят в разные стороны (см. Рис. 9-4). Глубина падения ядер в данном случае в 3 - 4 раза больше глубины, на которую могут опуститься ядра при обычном распаде. Ядро антипровокатора начинает раздувать новый пузырь. (20)
 В качестве замкнутой поверхности возьмем малой высоты цилиндр, расположенный на границе раздела двух магнетиков (рис.
Научно-образовательными центрами территории на 2010 г. можно считать ряд городов, где осуществляется подготовка специалистов для различных сфер жизнедеятельности территории. К ним относятся наиболее крупные по численности населения поселения региона. По-видимому, в этом направлении содержание токсикантов не оказывает сильного негативного действия на естественное микробное сообщество. Следовательно, микробные сообщества, находящиеся в различных направлениях и на разном расстоянии от ИЗ функционально различны. Таким образом, исследованный нами комбинат выступает загрязнителем почвенного покрова, подавляя параметры биоразнообразия. Микробные сообщества образцов почв, взятые непосредственно у источников загрязнения, подвержены техногенной нагрузке, и в которой практически подавлен рост и развитие каких-либо микроорганизмов. Список использованной литературы:
1. Кожевин П.А. Микробные популяции в природе. Его суммарный научно-образовательный
потенциал составил 14,0 баллов. Рис. 8
  Циркуляция вектора на боковых сторонах контура L практически равна нулю. Поэтому циркуляцию вектора запишем в виде
 ,
 где iN - проекция вектора на нормаль к контуру (вектор образует с направлением обхода по контуру правовинтовую систему). Обе проекции вектора возьмем на общий орт касательной (в магнетике 2), т. е.
 . С учетом этого предыдущее уравнение принимает вид
 . (23)
 Вывод: при переходе границы раздела двух магнетиков тангенциальная составляющая вектора испытывает скачок из-за наличия поверхностных токов проводимости. Если же на границе раздела токов проводимости нет, то тангенциальная составляющая вектора не испытывает скачка, т. е.
 . (24)
 Таким образом, если на границе раздела двух однородных магнетиков тока проводимости нет, то составляющие Вt и Нn испытывают скачок. Составляющие Вn и Нt изменяются н с учетом этого в предыдущем уравнении (24) составляющие Н2t и Н1t не испытывают скачка, т. е. изменяются непрерывно. На территории Иркутской области за последние 20 лет получили развитие новые научно-образовательные центры. К ним относятся города Братск, Ангарск, Усть-Илимск. / К), где п - численность или биомасса 1-го вида в сообществе N - суммарная численность или биомасса сообщества. Город Ангарск — центр нефтеперерабатывающей, химической, нефтехимической, деревообрабатывающей и строительной промышленности. Город Усть-Илимск — центр гидроэнергетики и лесопромышленного комплекса. При этом в Братске в постсоветское время возник классический университет на базе технического, что определяет логику формирования Братского образовательного округа. В целом науч-
но-образовательный потенциал Братска, Ангарска и Усть-Илимска незначителен по сравнению с Иркутском. По своему рангу он в 8...10 раз меньше.
В Республике Бурятия важнейшим центром социального и экономического развития региона является г. Улан-Удэ. Какова вероятность вытащить наугад а) белы шар; б) 2 зеленых шара; в) 3 белых, 4 зеленых и 1 красный шар? Решение:
 а) пусть А – вытащили белый шар. Общее количество элементарных событий n = 5 + 6 + 4 = 15 (общее количество шаров). Количество элементарных событий, благоприятствующих А, m = 5 (количество белых шаров). Отсюда, P(A) = 5/15 = 1/3;
 б) пусть В – вынули 2 зеленых шара. Общее количество элементарных событий – это количество способов, которыми можно достать 2 шара из имеющихся, т.е. Улан-Удэ — столица республики, центр машиностроения и металлообработки, легкой, пищевой и деревообрабатывающей промышленности. Здесь расположен Бурятский научный центр СО РАН. Объединение объёмов не всегда приводит к объединению их ядер. Всё зависит от условий конкретного события, траектории падения, скорости ядер и т.п. Пузыри могут входить в контакт между собой разными частями. Основное условие, при котором после объединения двух объёмов оба ядра останутся в общем объёме – это чтобы ядра, после их объединения, находились ближе ко дну нового объёма. Если купол одного пузыря приблизился к днищу второго пузыря, и они объединили свои объёмы, то ядро из верхнего пузыря начнёт проваливаться в объём нижнего, наберёт скорость, пробьёт дно объединённого объёма и уйдёт в глубь Ч.Д. При распаде Чёрных Дыр только небольшая часть ядер может позволить себе роскошь взлететь с поверхности Чёрной Дыры в одиночестве. По условиям старта с поверхности Ч.Д, каждое ядро рождает два новых ядра. Стартующих ядер становится всё больше, а поверхность Ч.Д. хоть и значительна, но конечна, и с определённой площади Ч.Д. можно совершить только определённое количество стартов. По-видимому, в этом направлении содержание токсикантов не оказывает сильного негативного действия на естественное микробное сообщество. Следовательно, микробные сообщества, находящиеся в различных направлениях и на разном расстоянии от ИЗ функционально различны. Таким образом, исследованный нами комбинат выступает загрязнителем почвенного покрова, подавляя параметры биоразнообразия. Микробные сообщества образцов почв, взятые непосредственно у источников загрязнения, подвержены техногенной нагрузке, и в которой практически подавлен рост и развитие каких-либо микроорганизмов. Список использованной литературы:
1. Рис. 9-4). Глубина падения ядер в данном случае в 3 - 4 раза больше глубины, на которую могут опуститься ядра при обычном распаде. Ядро антипровокатора начинает раздувать новый пузырь. Пузырь начинает вытягиваться вверх (см. Рис. 9-5) и создаёт новый критический объём, в котором коллапсирует второе молодое ядро. Второе ядро падает вниз, сжигая на своём пути плазму из антиматерии.
Буферная зона – это некий амортизатор, который не допускает сближения своего ядра с другими телами. Размеры буферных зон зависят от размеров ядра, интенсивности его шелушения и внешних факторов. Таким образом, накапливаемые ядра лежат на дне большого пузыря, рассталкиваясь друг от друга своими буферными зонами. При этом расстояния между ядрами незначительны. Рассчитано автором по: [1]
В Забайкальском крае все высшие учебные заведения в основном сосредоточены в г. Чита. то окажутся на достаточно близком расстоянии. Это позволит им раздувать один плазменный пузырь на всю группу ядер. На рисунке 10-5 показано, что после предыдущего коллапса, произошла перегруппировка ядер, после чего второе и четвёртое ядра оказались в одном плазменном пузыре. Безусловно, группе ядер необходимо меньше времени для раздутия пузыря нужных размеров. Здесь сосредоточены машиностроительная, деревообрабатывающая, мебельная, легкая, пищевая и строительная отрасли. До 2010 г. здесь располагался штаб Сибирского (Забайкальского) военного округа. Антипровокатор упал на Чёрную Дыру, имея размеры, достаточные для создания трёх молодых ядер.Данный вариант распада необходимо разбить на два вида распадов.3/3/1. В городе имеются три головных вуза и шесть филиалов. (22)
 Следовательно, нормальная составляющая вектора одинакова по обе стороны границы раздела магнетиков и скачка не испытывает. При нахождении условия для вектора используем теорему о циркуляции , формула (17). Предположим, что вдоль поверхности раздела двух магнетиков течет поверхностный ток проводимости с линейной плотностью i.
 В качестве замкнутого контура L используем прямоугольник, высота которого мала по сравнению с его длиной (рис. 8). Рис. 8
  Циркуляция вектора на боковых сторонах контура L практически равна нулю. Поэтому циркуляцию вектора запишем в виде
 ,
 где iN - проекция вектора на нормаль к контуру (вектор образует с направлением обхода по контуру правовинтовую систему). Обе проекции вектора возьмем на общий орт касательной (в магнетике 2), т. е.
 . Агинское, центре
национального округа в составе края.
Таким образом, из 8 научно-образовательных центров региона три на базе столиц субъектов Федерации, средоформирующие — Иркутск, Улан-Удэ и Чита. Остальные находятся на периферии и в основном являются временными, образованными филиальной сетью. Исключением являются города Братск и Ангарск (Иркутская область), где развиваются фактически корпоративные университеты алюминиевой и атомной промышленности (табл. 2; рисунок).
(20)
 В качестве замкнутой поверхности возьмем малой высоты цилиндр, расположенный на границе раздела двух магнетиков (рис. 7). Рис. Ее основой являются научно-образовательные центры городов Иркутск, Чита и Улан-Удэ. (23)
 Вывод: при переходе границы раздела двух магнетиков тангенциальная составляющая вектора испытывает скачок из-за наличия поверхностных токов проводимости. Если же на границе раздела токов проводимости нет, то тангенциальная составляющая вектора не испытывает скачка, т. е.
 . (24)
 Таким образом, если на границе раздела двух однородных магнетиков тока проводимости нет, то составляющие Вt и Нn испытывают скачок. Составляющие Вn и Нt изменяются н с учетом этого в предыдущем уравнении (24) составляющие Н2t и Н1t не испытывают скачка, т. е. изменяются непрерывно. Циркуляция вектора  | следующая ==> Подставив в (28 ), получим для индуцированного магнитного момента
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 80; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? В последние десятилетия она
трансформировалась под влиянием мировых и национальных тенденций и соответствует современному состоянию экономики региона, но не долгосрочным задачам его развития. Таким образом, накапливаемые ядра лежат на дне большого пузыря, рассталкиваясь друг от друга своими буферными зонами. При этом расстояния между ядрами незначительны. Ядра в большом пузыре начинают накапливаться и группироваться. А снизу поднимаются всё новые пузыри, которые после коллапса образуют как бы провалы в днище большого пузыря. В эти провалы начинают скатываться ядра, которые накопились.
Литература
1.	Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском google:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.): справочник. Правильность плавного нарастания кривизны переходных кривых проверяют измерением стрел изгиба от хорд длиной 20м через каждые 10м. Допускаемым отклонением от равномерного роста стрел изгиба соседних точках принято 6 мм при скорости до 200 км/ч. На переходных кривых делается и отвод уширения колеи. — 984 с.
2.	Атлас социально-экономического развития России / ФГУП «Производственное картосоставительское объединение “Картография”», 2009. — 216 с.
3.	Приоритетные направления развития науки, технологий и техники в Российской Федерации. Утверждены Президентом Российской Федерации 21 мая 2006 г. (№ Пр-843) [Электронный ресурс]. — Режим доступа: иИХ: http://mon.gov.ru/dok/ukaz/nti/4406/.
Суммой двух событий А и В в данном опыте называется событие С, состоящие в появлении хотя бы одного из событий А и В. Обозначение: C = A + B.
 Произведением двух событий А и В в данном опыте называется событие С, состоящие в совместном появлении и события А, и события В. Обозначение: С = AB. Понятия суммы и произведения могут быть распространены на случай любого конечного числа событий. Суммой нескольких событий называется событие, состоящие в появлении хотя бы одного из этих событий. Произведением нескольких событий называется событие, состоящее в совместном появлении всех этих событий.	Ядро антипровокатора начинает раздувать новый пузырь. Пузырь начинает вытягиваться вверх (см. Рис. 9-5) и создаёт новый критический объём, в котором коллапсирует второе молодое ядро. Второе ядро падает вниз, сжигая на своём пути плазму из антиматерии. Хочу напомнить, что при падении молодого ядра через пузырь с антипровокатором, ядро ныряет значительно глубже, чем при обычном распаде (Рис. 9-6). Затем, на каком-то этапе, провокатор достигает уровня Белого Карлика и взрывается. Л.А. Бордонской, М.И. Гомбоевой, Л.В. Черепановой; Чита: Забайкальский гос. гум.-пед. ун-т., 2007. Измерение оптической плотности ячеек такой планшеты после инкубации дает многомерные спектры потребления субстратов. Они являются своеобразным «отпечатком пальца» сообщества и незаменимы в задачах идентификации и контроля над нарушениями. Объектами исследования послужили образцы почв, отобранные на пробных площадках, расположенных на различном расстоянии от Сибайской обогатительной фабрики (СОФ), входящей в состав Сибайского филиала Учалинского горно-обогатительного комбината. Пробные площадки закладывались методом трансект по розе ветров на расстоянии 0,5, 5 и 10 км в восточном и на расстоянии 5, 10 и 15 км в юго-восточном и северо-восточном направлениях соответственно от СОФ, который был принят за источник загрязнения (ИЗ). спектров потребления субсратов
Пробные площадки		Количество окрашенных ячеек, N	Интенсивность окрашенности ячеек, W	Индекс Пиелу-выравненность, Е	Индекс Шеннона, Н
Направление	Расстояние от ИЗ, км				
Восток	0,5	35	1202,457	0,923	5,121
	5	42	1373,911	0,968	5,376
	10	44	1459,875	0,981	5,448
Юго- восток	5	41	1332,22	0,964	5,355
	10	41	1383,439	0,991	5,504
	15	46	1342,62	0,994	5,519
Северо- восток	5	46	1694,239	0,995	5,522
	10	47	1599,606	0,999	5,545
	15	47	1677,128	1,000	5,551
1,01
1,00
0,33 0,38 0,37 ш 0,36 0,35 0,34 0,33 0,32 0,31
				ЮкмСБ 15кмСВ	
			1 10к	5кмЮ^ 5кмСВ улЮЗ О		
			ЮкмВ о		
		5км В			
		5кмЮЕ?


	 Граничные условия для векторов и
	 

 
Читайте также:I. Производственные условия трудаIII. Советская экономическая модель в условиях войны.IV. Аксиомы скалярного умножения векторовIV. Прочие условияIV. Прочие условияIV.	Звезда – провокатор из антиматерии упала на поверхность Чёрной Дыры, имея размеры несколько больше, размеров Белого Карлика. Антипровокатор падает на Ч.Д. и раздувает плазменный пузырь. Социально-экономические показатели. 2009 [Электронный ресурс]. — Режим доступа: ИНЬ: http://www.gks.ru/wps/PA_1_0_S5/Documents/jsp/-Detail_default.jsp?ca tegory=1112178611292&elementId=1138623506156.
6.	Томских А.А. Кожевин П.А. Микробные популяции в природе. - М.: Изд-во Моск. // Демографическая политика Забайкальского края: оценка и перспективы развития: мат. Горленко М.В., Кожевин П.А. конф.: в 2 ч. Ч. 8). Рис. 8
  Циркуляция вектора на боковых сторонах контура L практически равна нулю. Поэтому циркуляцию вектора запишем в виде
 ,
 где iN - проекция вектора на нормаль к контуру (вектор образует с направлением обхода по контуру правовинтовую систему). Обе проекции вектора возьмем на общий орт касательной (в магнетике 2), т. е.
 . С учетом этого предыдущее уравнение принимает вид
 . (23)
 Вывод: при переходе границы раздела двух магнетиков тангенциальная составляющая вектора испытывает скачок из-за наличия поверхностных токов проводимости. проф. спектров потребления субсратов
Пробные площадки		Количество окрашенных ячеек, N	Интенсивность окрашенности ячеек, W	Индекс Пиелу-выравненность, Е	Индекс Шеннона, Н
Направление	Расстояние от ИЗ, км				
Восток	0,5	35	1202,457	0,923	5,121
	5	42	1373,911	0,968	5,376
	10	44	1459,875	0,981	5,448
Юго- восток	5	41	1332,22	0,964	5,355
	10	41	1383,439	0,991	5,504
	15	46	1342,62	0,994	5,519
Северо- восток	5	46	1694,239	0,995	5,522
	10	47	1599,606	0,999	5,545
	15	47	1677,128	1,000	5,551
1,01
1,00
0,33 0,38 0,37 ш 0,36 0,35 0,34 0,33 0,32 0,31
				ЮкмСБ 15кмСВ	
			1 10к	5кмЮ^ 5кмСВ улЮЗ О		
			ЮкмВ о		
		5км В			
		5кмЮЕ? о			
ИЗ о					
Рисунок. Динамика показателей биоразнообразия и выравненности системы в зоне воздействия СФ УГОК
В результате использования МСТ нами были получены функциональные портреты микробных комплексов почвенных образцов. Обработка результатов МСТ проводилась в несколько этапов - от простого к сложному. то окажутся на достаточно близком расстоянии. Это позволит им раздувать один плазменный пузырь на всю группу ядер. На рисунке 10-5 показано, что после предыдущего коллапса, произошла перегруппировка ядер, после чего второе и четвёртое ядра оказались в одном плазменном пузыре. Безусловно, группе ядер необходимо меньше времени для раздутия пузыря нужных размеров. Пузырь с группой ядер входит в контакт с большим пузырём, между ними образуется критический объём, в котором рождается только одно молодое ядро (см. — Иркутск: БГУЭП, 2010. — С. 28-41.
Коротко об авторе
Briefly about the author
Томских А.А., канд. На эксплуатируемой сети длина прямой вставки допускается не менее 25 м. При невозможности обеспечить это применяют следующие приемы (при снижении допускаемой скорости). наук, профессор кафедры географии, теории и методики преподавания географии, Забайкальский государственный гуманитарно-педагогический университет им. Н.Г. Чернышевского (ЗабГГПУ) tomskih aa@mail.ru
A. Tomskich, Candidate of Geographical Sciences, professor, Geographical department, Zabaikalsky State Humanitarian and Pedagogical University named after N.G. Chernyshevsky
Научные интересы: экономическая, социальная и политическая география
Scientific interests: economics, social and political
geography