

	 Винтовые компрессоры
	 

 
Читайте также:ВИНТОВЫЕ КОНВЕЙЕРЫВИНТОВЫЕ КОНВЕЙЕРЫВинтовые сепараторыВопрос 13. Как запускаются мощные центробежные и поршневые компрессоры?ГРУЗОВЕДУЩИЕ КОНВЕЙЕРЫ, ВИНТОВЫЕ КОНВЕЙЕРЫ,Компрессоры ПК-5,25 и ПК-3,5Компрессоры. Общие положения и основные показатели работы.Типы компрессоров сжатия газа. Двухступенчатые с охлаждением поршневые и ротационные компрессоры, центробежные. Их возможное применение.Центробежные компрессоры






Винтовые компрессоры относятся к классу объемных компрес­соров, в которых сжатие хладагента осуществляется за счет умень­шения объема рабочей полости. Рабочая полость образуется в ци­линдре при определенном положении двух роторов — винтов. Ци­линдр снабжен всасывающим и нагнетательным окнами, впуск­ные и нагнетательные клапаны отсутствуют.
 Конструктивная схема двухроторного холодильного винтового компрессора приведена на рис. 5.22.
 В корпусе компрессора в подшипниках 6, 7 установлены два ротора (винта). Один из винтов 5 имеет выступы и называется ведущим. Второй винт 4 имеет впадины (их число обычно больше выступов) и называется ведомым.
 При вращении винтов в пространстве между внутренней стен­кой цилиндра, выступами и впадинами винтов 4 и 5 периодичес­ки образуется рабочая полость (на рис.заштрихована). Эта по­лость заполняется парообразным хладагентом из испарителя. Со­вместное вращение винтов приводит к тому, что хладагент 
 
 перемещается вдоль оси винтов и сжимается. Сжатие паров хладагента продолжается до тех пор, пока рабочая полость не достигнет на­гнетательного окна в стенке корпуса цилиндра. Сжатый парооб­разный хладагент через нагнетательный патрубок подается в кон­денсатор холодильной машины.
 В силу того что при вращении роторы не соприкасаются друг с другом и стенками цилиндров, их можно выполнять без смазки. Этот тип винтовых компрессоров получил название «сухие компрессоры». Однако на практике чаще всего применяют маслозаполненные компрессоры. В таких компрессорах масло в виде очень мелких капель впрыскивается в рабочую полость. Образующаяся на поверхностях роторов (винтов) и цилиндра тонкая масляная пленка позволяет лучше уплотнить элементы и обеспечить более высокую степень сжатия паров хладагента. Кроме того, масло используется как охлаждающая среда для корпуса компрессора. Демиденко Е.З.
 Винтовые компрессоры имеют меньшие размеры и массу, чем поршневые той же производительности. Отсутствие элементов, движущихся возвратно-поступательно, обеспечивает хорошую уравновешенность компрессора. Надежность винтовых компрессоров при эксплуатации также достаточно велика. Это обусловле­но отсутствием впускных и выпускных клапанов, а также трения между элементами компрессора. К недостатку винтовых компрес­соров следует отнести высокий уровень шума, использование специального привода для обеспечения высокой частоты вращения винтов, сложную систему смазки.

	
 Винтовые компрессоры используются в крупных одно- и двух­ступенчатых холодильных машинах, работающих на аммиаке или фреонах.
 
 
 Преимущества:
 1. Меньшие размеры и масса по сравнению с поршневыми компрессорами той же производительности.
 Существование устойчивой и необходимой связи между двумя процессами - преподаванием и учением, деятельностью обучающего и обучающегося является важнейшей объективной закономерностью обучения, которая во многом обуславливает и другие его закономерности. Рассматривая обучение как специфическую форму социальных взаимодействий, Л.С. Выготский утверждал, что «всякая функция в культурном развитии ребенка проявляется дважды, в двух планах: сперва социальном, потом психологическом, сперва между людьми, как категория интерпсихическая, затем внутри ребенка, как категория интрапсихическая». [16] Таким образом, характер совместной деятельности, способы разрешения противоречий становятся важнейшим условием развития учащихся и продвижения их вперед. Необходимо отчетливо видеть, что в процессе ее осуществляется социальное взаимодействие, создающее ситуации развития и становления личности обучающегося за счет создания общности смыслов, ценностей, способов достижения результатов в процессе общения, обмена информацией, способами деятельности, ценностями. В системе социальных отношений и взаимодействий происходит преобразование человеком самого себя. Итак, по своей сути процесс обучения порождает не только интеллектуальные изменения, но и личностные новообразования. Хорошая уравновешенность ввиду отсутствия элементов движущихся возвратно-поступательно.
 3. Высокая надежность из-за отсутствия всасывающих и нагнетательных клапанов.
 4. Возможность регулирования производительности с помощью золотника.
 5. Практически исключен гидравлический удар.
 Недостатки:
 1. Высокий уровень шума.
 2. Худшая энергетическая эффективность по сравнению с поршневыми компрессорами из-за относительно больших обратных перетечек пара через щели внутри компрессора.
 3. Сложная система смазки.
  
  



Спиральные компрессора  | следующая ==> Центробежные компрессоры
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 59; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  