
          ﻿УДК 81.367.624
Бахмет О. В.
Межкатегориальное и внутрикатегориальное транспонирование
английских наречий
В статье представлены сведения о мере сближения наречий со знаменательными и служебными классами слов в различных сферах, касающихся признакового соприкосновения, функционирования, словообразования. Проделанная работа позволила установить степень задействованности в процессе транспозиции как целого класса наречий, так и отдельных семантико-функциональных разрядов в пределах этого класса.
The proposed article provides information on the degree of adverbial affinity with other content words and function words in different spheres pertaining to the similarity of features, functioning and word-building. The research performed allows to determine the extent to which the whole class of adverbs as well as the specific semantic-functional categories within the class are involved in transposition.
Ключевые слова: наречие, части речи, транспозиция, конверсия, функциональные омонимы, полифункциональность, внутренняя валентность.
Key words: adverbs, parts of speech, transposition, conversion, functional homonyms, multifunctionality, inner valency.
Несмотря на то, что вопрос сближения английских наречий с другими частями речи занимает ученых уже давно (работы Болдычевой Л. И. [4], Есперсена О. [5], Зайцевой О. Л. [6], Зернова Б. Е. [7], Ивановой И. П. [8], Калабиной С. Н. [9], Павлова В. Г. [12], Рубинштейн М. Л. Нӯшин нахустфарзанди шумо, бародари бузурги ман аст. —	Гумон дорй, ки гуноҳи ӯст ва ё тӯҳмати Зулайхойист? (9,1, 157)
Ибораи «тӯҳмати Зулайхойй» (имлои навишти Сорбон) талмеҳест ба қиссаи Юсуф, ки аз Таврот реша гирифта, ба Қуръон ва «Қасас-ул-анбиё» ворид шудааст. Суоли Ардашери II маънои зерин дорад: Нӯшин дар ҳақиқат ин корро карда ё Мино ба монанди Зулайхо, ки худаш ба Юсуф изхори шик, намуда, баъд ӯро муттаҳам сохта буд (4,2, 380 - 384), ба фарзанди калонии ӯ тӯҳмат мекунад? Яъне ҳам Ох ва ҳам Ардашери II аз қиссаи Юсуф ва Зулайхо огоҳанд. Ин нукта аз он хам маълум мешавад, ки Ох дар давоби суоли падар роҷеъ ба талмеҳ пурсише накарда, мегӯяд:
—	Гумон касро чудо кунад аз имон, аз ин рӯ посух гуфта наметавонам падар (9,1, 157). Моҳияти эроде, ки родеъ ба номи Зулайхо дорем, чунин аст: донишманди эронӣ Муҳаммадамини Раёхй таъкид кардааст: «Номи Зулайхо дар Қурьон наёмада ва дар кутуби қадимӣ хам ба номи сурёнии Роил ёд шуда» (7,67). Гиёсуддини Ромпурй ба ин мавзӯъ равшании бештаре андохтаасг: «Зулайхо ба вазни сувайдо; бидон, ки Зулайхо тасгири Зулайхо. ки сигаи сифати мушаббаҳ бошад, муаннаси азлах, маъхуз аз залх.Равзат-ус-сафо фи сирати-л-анбиё ва-л-мулуки ва-л-хулафо:Ҷ,1/ Бо пешгуфтор ва таълиқу ҳавошии Нурмуҳаммади Амиршоҳӣ. - Душанбе: ЭР-граф, 2004. - 338 с.д2. В данной статье делается попытка представить более целостную картину осмысления примеров транспонирования английских наречий в художественной речи в синхроническом аспекте на материале произведений англоязычных авторов. Помимо иллюстративного материала, взятого из художественных произведений, сделаны также выборки из толковых словарей английского языка.
Прежде всего, следует отметить, что с явлением транспозиции тесно связано явление омонимического совпадения слов, принадлежащих к разным частям речи, возникающее вследствие конверсии. Известен термин «функциональная омонимия». Казанцев заведует отделом права. Научная работа Михаила Федоровича неразрывно связана с педагогической деятельностью. Он преподает в Уральской государственной юридической академии - финансовое право (1982-1987 гг. ), хозяйственное (предпринимательское) право (1989-1999 гг. Бабайцева определяет функциональные омонимы как слова, совпадающие по звучанию, этимологически родственные, относящиеся к разным частям речи [1, с. 14]. Они имеют общую сему, при этом синтаксический критерий является ведущим для их разграниче-
© Бахмет О. В., 2015
144
ния. Но далеко не все лингвисты признают существование функциональных омонимов, говоря о «различном функционировании» слова, употреблении слова в значении других частей речи. Л.В. Малаховский отмечает отсутствие термина для обозначения единицы, охватывающей несколько слов, соотносящихся по конверсии, то есть для обозначения группы омонимичных словоформ [10, с. 31].
Имеется и иной термин - «полистатутность», под которым понимается способность единицы выступать в разных сущностных ипостасях, то есть, формально представлять одним знаком разные по природе явления. Явление полистатутности тесно связано с явлением полифункциональности и, по сути, исходит из последнего [16]. Причина возникновения полифункциональности заключается в существовании явлений синхронной переходности.
Казанцев перешел на работу во вновь созданный академический институт - Институт философии и права Уральского отделения АН СССР (с 1991 г. - Институт философии и права Уральского отделения РАН). Вся последующая научная биография Михаила Федоровича связана с этим институтом. С 1988 г. по 1993 г. он руководил лабораторией правовой информации, занимая должность старшего научного сотрудника инсти-
* Руденко Виктор Николаевич - директор ИФиП УрО РАН, доктор юридических наук. тута (1988-1992 гг.) и заведующего лабораторией правовой информации (1993 г.) В 1994-1996 гг. 1579]. Согласно другой точке зрения, перед нами функциональные омонимы с вокабулой up, сохраняющие семантический элемент «вверх».
Рассмотрим более подробно случаи транспонирования английских наречий из своего исконного функционального класса в другие.
Вербализация и субстантивация
Как известно, основная функция наречий - модификация глаголов. Сближение английского наречия с глаголом происходит в побудительном предложении, где задана определенная императивность, присутствует команда. Наречие с пространственной направительной семантикой обретает императивные, то есть глагольные характеристики, например:
1)	Agatha patted her thighs. “Here, here, doggie. Why doesn’t he like me?..” [29, с. 126]. (Агата похлопала себя по бедру. «Сюда, сюда, собачка. Ну почему я ему не нравлюсь?..»);
2)	“You two. Out!” [33, c. 280]. были подготовлены нормативные документы, научно-методические разработки и практические пособия по вопросам организации и ведения договорно-правовой работы, которые были внедрены в практику в системе Министерства тяжелого и транспортного машиностроения СССР. В начале 1990-х гг. Вон отсюда!).
Согласно трактовке исследователя Д. С. Хариевой, которая занималась проблемой императивности на материале русского языка, в подобных случаях наречия с пространственной семантикой актуализируют значение побуждения при имплицированном выражении побуждения к перемещению лица, причем, чаще всего, наречия выражают значение императивности в структурах с прямой речью (в диалогах) [15, с. 7, 17].
Несмотря на четкие разграничительные критерии: по функции, связи с другими членами предложения, интонационному рисунку, - в языке встре-
145
чаются такие случаи, когда трудно определить принадлежность слова к тому или иному классу, провести четкую границу; статус исходной единицы зачастую остается неясным. Рассмотрим следующий пример, где при субстантивации наречие сохраняет способность выражать идею перемещения, которая поддерживается и усиливается обозначением направления движения:
3)	Before him were ranged a square ink-pots of In and Out with only one or two letters, a plastic ash-tray, a telephone 21, с. 174]. (Перед ним в ряд стояли прямоугольные чернильницы, соответственно входящей и исходящей корреспонденции, которая состояла лишь из одного-двух писем, пластмассовая пепельница, телефон).
Неизбежно возникает вопрос, какая именно часть речи здесь субстантивируется. Несомненно, здесь присутствует четкая направленность, как и в предлоге, но, в то же время, ничто не препятствует трактовке этих лексем как локативных наречий, получивших свою направленность от предлога с последующей субстантивацией (подробнее см.: [3]).
Адъективация
Разграничение многих омонимичных друг другу наречий и прилагательных в современном английском языке проводится на синтаксическом основании. С точки зрения их синтаксической функции наречия выступают как обстоятельства - это их первичная функция, но могут употребляться и транспонировано, например, в качестве определений к существительным, происходит позиционное замещение:
4)	In one of the upstairs windows a light went on, and a fattish girl in a nightgown came over to draw the curtains [21, с. 485]. (В одном из окон наверху зажегся свет, и полноватая девушка в ночной сорочке подошла задернуть занавески).
Именно учет дистрибутивно-позиционных параметров позволяет установить и объяснить явление транспозиции наречий. Но если определяемое является именной группой или отделяется от существительного артиклем, то наречие не переходит в прилагательное, оставаясь именно наречием, хотя происходит определенное сближение с прилагательным, например:
5)	I believe that shoulder-length hair is quite the fashion [23, с. 1158]. (Я считаю, что очень модно носить волосы до плеч).
Производность большинства английских наречий отличает эти единицы от других классов слов (существительных, прилагательных).В поле нашего зрения попадают не только простые, но и сложные образования, в создании которых участвуют наречия. Рассмотрим примеры дериватов с аффиксами, которые переводят исходные основы в другие категории, например:
6)	It is an honor for an Azteca to die thusly [26, с. До востребования
   
   4.5
   42.0
   6.0
   Срочный
   
   4.0
   45.0
   9.0
   
 Определить:
 1) средний размер вклада по двум видам в базисном и отчетном периодах;
 2) абсолютное и относительное их изменение. Задача 12. Имеются данные обследования бюджетов домашних хозяйств района:
  Группы домашних
 хозяйств
   Среднедушевой
 доход
   Число
 домохозяйств
   
   до 500
   
   
   500 - 1 000
   
   
   1 000 - 1 500
   
   
   1 500 - 2 000
   
   
   свыше 2 000
   
  Определить:
 а) среднедушевой доход;
 б) моду и медиану;
 в) показатели вариации. Задача 13. Имеются данные за отчетный квартал по предприятиям фирмы
 (тыс. руб. (Таким образом, умереть - это честь для ацтека);
146
7)	At Ruth’s tone of voice she was suddenly wide awake again, tingling with alarm.
-	His daughter Virginia Hieks is here in the hospital, Ruth said.
-	No!
Подтвердилось предположение о влиянии развития субъектно-личностной рефлексии подростка на процесс его успешного лечения. После проведённых мероприятий повысился уровень адаптивности, эмоционального комфорта, снизились уровни тревожности, ригидности, фрустрации, агрессивности.^ Основное содержание диссертации отражено в следующих публикациях автора:I. Статьи в изданиях, из Перечня ВАК: 1. Бабич, А.И. Теоретико-методологический анализ развития представлений о себе в отечественной и зарубежной психологии [Текст] / А.И. Бабич // Вестник ПГЛУ. - 2009. - № 4. - С. Husband Lewis brought her in [20, с. 362]. (От тона голоса Рут она внезапно вновь совершенно очнулась ото сна и задрожала от волнения. - Его дочь, Вирджиния Хикс, здесь, в больнице, - сказала Рут. -Нет! - Не «нет, а «да»! Льюис, муж, привел ее).
При присоединении аффиксов -1уи -ук наречиям нарушаются закономерности сочетаемости морфем, так как известно, что суффикс -1у обычно присоединяется к прилагательным (с образованием наречий) или существительным (с образованием прилагательных); флексия -у является суффиксом прилагательных, образованных от существительных, либо уменьшительно-ласкательным суффиксом. Очевидно, при образовании транспозитов «thusly» и «indeedy» происходит двойная транспозиция с немаркированной первой, то есть, эти наречия сначала переходят в прилага-тельное/существительное и существительное, соответственно, а затем уже происходит вторая транспозиция, где маркерами служат соответствующие суффиксы. закажите платную работу! Первые буквы
   фамилии
   имени
   отчества
   Задача 3. 12 14 11 7 8 10 17 5 9 13
 5 9 13 21 10 14 9 15 17 12
 18 14 10 12 12 19 6 20 10 5
 15 16 21 14 27 16 9 20 30 5
 20 15 17 13 18 9 16 21 11 16
   Задача 4. 21 19 22 18 21 21 22 17 19 16
 22 18 18 14 19 19 19 18 20 23
 19 20 19 16 18 15 18 22 17 19
 14 12 16 22 17 13 18 21 17 22
 24 21 22 19 18 16 17 21 23 22
   Число
 вкладов,
 тыс. Средний размер вклада, тыс. руб. Сумма
 вкладов,
 млрд. руб. Средний размер вклада, тыс.
Несмотря на наличие четких критериев для выявления случаев, когда двойная транспозиция (то есть конверсия параллельно с деривацией) имеет место, а когда нет (как правило, наблюдается нарушение внутренней валентности слова или расширение диапазона сочетаемости морфем), эти случаи не получают однозначной трактовки. Ведь в английском языке с его богатой омонимией различие между прилагательными и наречиями вполне может постепенно стираться, более того, могут иметь место тенденции к формированию единого класса слов с общим значением признака. Выступая в качестве определенного члена предложения, они часто не получают формально выраженных морфологических показателей и лишь смысловое значение, требуемое членом предложения, служит критерием для идентификации слова как части речи.
Прономинализация
В классификации наречий обращает на себя внимание то, что названия некоторых подклассов наречий совпадают с названиями подклассов местоимений. Так, выделяют вопросительные наречия: when, where, указательные: hither, thence, относительные: then... when, there... where, неопределенные: somewhere, sometime, отрицательные: never, nowhere.
Местоименные наречия (here, there, now, then) по характеру содержания не имеют постоянной денотативной соотнесенности и подобно местоимениям обозначают что-либо соответственно отношению предмета к речевой ситуации, а не по признакам, не зависящим от ситуации.
147
М. Л. Рубинштейн отмечает особые случаи, характерные для диалекта американского английского, на котором говорили заводские рабочие в пригороде Балтимора в 40-х годах XX века: «this here book», «that there book», когда наречия here и there в сочетаниях с демонстративами ближнего и дальнего дейксиса, сохраняя свое пространственное значение, переходят в разряд указательных местоимений [13]. Следует добавить, что подобные сочетаниия остаются актуальными и по сей день: современные англоязычные авторы употребляют их в песенной лирике (Taylor Swift «This here guitar»), используют в персонажной речи для создания яркой речевой характеристики литературного героя, например:
8)	Creed Allen, a nine-year-old boy with tousled hair and two missing front teeth, waved his hand frantically. “Teacher, I know what that there noise is. It’s them hogs, ” Creed said [24, с. 81]; Крид Аллен, девятилетний мальчик, у которого волосы были взъерошены, а два передних зуба отсутствовали, неистово замахал рукой. «Учительница, я знаю, что это там за шум. Это свинки», сказал Крид.
9)	“So I tells this here Mister Hatch that I ain’t got no mules” [17]. (Ну я тут и говорю мистеру Хэтчу, что нету у меня никаких мулов).
Модаляция
От наречий следует отличать модальные слова, передающие субъективное отношение говорящего к высказыванию и относящиеся ко всему предложению (они не являются членами предложения). Существует ряд слов, которые сходны с модальными словами по своей модальнооценочной семантике, но в то же время могут функционировать как члены предложения, подобно наречиям, относясь к какому-либо одному слову в предложении. Они могут выступать в функции модальных слов транспозиционно. Это наречия apparently, evidently, really, unfortunately. Вопрос о статусе таких единиц не может быть решен однозначно. Учитывая тот факт, что когда-то модальные слова были выделены из наречий как относящиеся ко всему предложению и из-за их особой семантики (способности передавать отношение говорящего к излагаемому факту), вероятнее всего, такие спорные случаи, когда синтаксическое функционирование единицы не проясняет ее принадлежности к определенному классу, следует относить к наречиям, способным транспозиционно функционировать наряду с модальными словами. Очевидно, они, не переставая быть наречиями, втягиваются в поле модальных слов, образуя его периферию. Эти единицы не теряют способности функционировать как члены предложения, относясь к какому-то одному слову. При этом мы наблюдаем неполную транспозицию наречия в модальное слово. Посмотрим, как это происходит, сравнив следующие примеры:
10)	“Brendel is certainly a fine musician. Indeed, I regard him as one of the greatest pianists of our time” [23, с. 728]. (Брендел, конечно же, хороший музыкант. В самом деле, я считаю его одним из величайших пианистов нашего времени);
148
11)	“It is indeed a great tragedy that he died so young” [23, с. 728]. (То, что он умер таким молодым, в действительности большая трагедия).
Разграничение таких случаев затруднено, так как учитываются мельчайшие смысловые изменения. В первом случае модальным словом indeed выражается значение «в самом деле», «очевидно», «все факты за то, что это так». Во втором случае indeed выступает как наречие со значением «на самом деле», «в действительности», «так и есть».
Наречие frankly обычно выражает искренность говорящего, но функционировать может по-разному:
12)	“I hope Monsieur Poirot will be able to throw some light on this extraordinary puzzle, for I confess frankly that Iam nearly out of my mind with worry and anxiety about it” [18]. Казанцев заведует отделом права. Научная работа Михаила Федоровича неразрывно связана с педагогической деятельностью. Он преподает в Уральской государственной юридической академии - финансовое право (1982-1987 гг. The sight of her makes me sick, frankly [30, с. 54]. (Убери ее вон с глаз моих. Ее вид вызывает у меня отвращение, серьезно).
Первый семантико-функциональный вариант принадлежит к подклассу определительно-обстоятельственных наречий и выполняет функцию адвербиального определения:	как?	- «in a frank manner», второй
функционирует как вводное модальное слово, относящееся ко всему высказыванию, в значении «speaking honestly and plainly».
Условие данной транспозиции - изменение атрибутивной функции на функцию вводного члена, что выражается в ослаблении синтаксической связи между наречием и тем словом, к которому оно примыкало [12].
Препозиционация и конъюнктивация
Английским наречиям свойственна способность переходить в служебные классы слов (предлоги, союзы, междометия). Это так называемая «трансвальвация» - переход полнозначного слова в незнаменательное (предлог, союз) [14]. Очевидно, причины этого явления нужно искать в исторической эволюции английского языка, когда происходило становление этих частей речи. Еще Ш. Балли писал, что, в то время как замена функции относится к синхронии, изменение смысла - к эволюции [2]. Сегодня этот феномен с уверенностью рассматривают с позиций диахронии, как явление омонимичного звукового совпадения слов, относящихся к разным частям речи. В 1993 г. ему присвоено ученое звание доцента по кафедре хозяйственного права. Тем не менее, иногда наречие может брать на себя функцию присоединения зависимого члена. Такие случаи зафиксированы в академической грамматике и трактуются как промежуточные случаи совмещения наречием нескольких функций:
14) She opened wide the window nearest where they sat [8, с. 94]. (Она широко открыла окно поблизости от того места, где они сидели);
149
15)	The bus stop is nearer my house than the underground station [8, с. 94]. (Автобусная остановка находится ближе к моему дому, чем станция метро).
Как видно из примеров, в предложении транспонируются те наречия, которые способны к выражению той или иной разновидности релятивности. Это наречия пространственного значения, а также темпоральные [8].
Кроме того, некоторые наречия, которые вводят зависимую предикативную единицу и при этом сохраняют свою семантику и статус члена предложения, обретают признаки союзных слов: это наречия how, when, where, why, besides, thus, therefore, then. Омонимичные союзам наречия, такие как: whenever, wherever в предложении чаще всего занимают начальное или конечное положение, модифицируя глагол:
16) ...And still I kept on bringing in more jonquils. Whenever, wherever I saw them, I'd say, “Stop! Stop! I see jonquils!” [32, с. 54]. (Я все еще продолжал приносить нарциссы. Когда бы и где бы я их ни увидел, я говорил себе: «Стой! Стой! Екатеринбург, 2005. 452 с. Ряд статей М.Ф. Казанцева опубликовано в журналах «Правоведение», «Хозяйство и право», «Законодательство», «Цивилистическая практика», «081еигора гесЫ» и др.
Часто наречия выполняют союзную функцию, служат для связи единиц внутри простого предложения или для связи предложений между собой, при этом устанавливают между двумя единицами те или иные отношения. Это особые связующие текстовые наречия, которые приближаются к союзам по своей функции. Важное отличие их от союзов состоит в том, что они устанавливают между единицами семантические отношения, а не синтаксические связи, что имеет место в случае союзов, сравним:
17)	I no longer have the support of the committee. I have therefore decided to resign [23, с. 1488]. (Я больше не имею поддержки комитета. Поэтому я решил уйти в отставку). Лексема therefore функционирует как текстовое наречие следствия;
18) I think, therefore Iexist [22, с. 1441]. (Я мыслю, следовательно, существую - здесь therefore сближается с союзом).
Партикуляция
В некоторых случаях в результате транспозиции наречия обретают свойства частиц, которые выделяют, уточняют значения тех членов предложения, к которым относятся, а в ряде случаев, существенно изменяют смысл высказывания. Такие частицы обычно передают эмоциональные оттенки отношения говорящего к элементу высказывания, служат для усиления (indeed, still, yet, quite, simply, never), например:
19)	“What kept you till this hour, Regan?” asked Murderer Molony looking at the clock. .
“I delayed at the barrack, sir.” I said in panic...
“Oh, indeed?” he said politely enough. Считается допустимым, если он не превышает 35 делений угломера за час. Ошибки в работе счетно-решающего устройства на точность работы аппаратуры практически не влияют. 193]. (Что тебя задержало до такого времени, Реган?» - спросил убийца Молони, глядя на часы. «Я задержался в бараке, сэр», - произнес я в панике. «О! Неужели!» - сказал он достаточно вежливо. «И для чего это тебе понадобилось?»).
150
Когда наречия транспонируются в частицы, то в них максимально ослабляется качественное значение. 11 9 5 9 10 7 10 9 6 9
 8 7 10 7 14 7 10 8 10 6
 11 12 11 9 9 11 7 14 12 14
 10 9 4 10 4 7 8 8 3 5
 14 6 9 8 6 13 14 5 13 4
   Задача 2. 11 9 2 8 11 5 10 8 4 9
 7 6 11 5 18 6 10 7 11 4
 12 14 13 8 9 12 5 17 13 17
 11 9 1 10 1 5 8 8 0 3
 17 3 8 7 4 15 16 3 16 1
   Задача 3. 12 14 11 7 8 10 17 5 9 13
 5 9 13 21 10 14 9 15 17 12
 18 14 10 12 12 19 6 20 10 5
 15 16 21 14 27 16 9 20 30 5
 20 15 17 13 18 9 16 21 11 16
   Задача 4. 21 19 22 18 21 21 22 17 19 16
 22 18 18 14 19 19 19 18 20 23
 19 20 19 16 18 15 18 22 17 19
 14 12 16 22 17 13 18 21 17 22
 24 21 22 19 18 16 17 21 23 22
   Задача 5. 27 22 17 24 11 24 9 24 27 15
 13 17 14 23 18 23 17 15 28 22
 25 17 18 20 16 26 17 15 19 21
 15 23 16 13 19 23 19 20 18 28
 20 17 18 14 17 19 13 13 18 18
   Задача 6. 17 13 6 30 21 14 13 16 12 22
 16 22 21 21 17 17 26 26 24 12
 18 17 16 14 21 14 17 16 16 17
 20 4 17 16 18 23 7 25 21 24
 18 21 8 12 16 26 0 4 14 8
   Задача 7. 24 26 24 18 19 23 22 28 29 23
 23 22 23 24 23 20 32 20 23 23
 25 24 23 29 25 24 24 27 22 22
 21 24 30 23 26 28 17 23 21 29
 23 25 28 22 23 18 18 27 24 22
   Задача 8. 18 30 17 31 29 18 26 28 35 28
 26 26 24 21 17 27 19 21 20 18
 23 30 26 28 19 14 18 26 28 7
 19 15 25 37 22 20 24 24 31 17
 15 19 28 25 22 29 21 20 26 34
   Задача 9. 38]. (Даже тогда я и подумать не мог, что Трапнел сделает этот неслыханный шаг).
Пространственные местоименные наречия here и there могут транспонироваться в дискурсивные частицы, причем такое употребление, по замечанию М.Л. В 2006 г. им подготовлена к защите докторская диссертация по проблемам договорного регулирования. Михаил Федорович опубликовал более 80 научных и учебнометодических работ, в том числе Коллективные предприятия: Практическое руководство по правовому обеспечению создания и деятельности. Свердловск, 1990, 430 с. (в соавторстве); Контракты с руководителями, специалистами и рабочими: Практическое пособие для предпринимателей, предприятий и организаций всех видов, Екатеринбург, 1991. 208 с.; Гражданский кодекс Российской Федерации. Часть вторая:	Текст, комментарии, алфавитно-
предметный указатель. М., 1996. 704 с. (в соавторстве); Федерализм и децентрализация. Екатеринбург, 1998. В условиях кардинальных общественно-политических и социально-экономических преобразований, происходящих в стране, актуализируются потребности человека в осмыслении своего настоящего, прошлого и будущего. Это способствует становлению субъектной позиции личности, формированию Я-концепции и реализации ее потенциальных возможностей. (Ну, ну, не плачь!);
22)	Here, what are you two doing in my office? [23, c. Так, например, студент Константинов Сергей Федорович должен выполнить следующие номера задач: 4, 14, 28, 38, 49, 59. Номера задач для выполнения контрольной работы
					 Номера задач
   Первые буквы
   фамилии
   имени
   отчества
   А
   
   
   
   
   
   
   Б, В, Г
   
   
   
   
   
   
   Д, Е, Ж
   
   
   
   
   
   
   З, И, К
   
   
   
   
   
   
   Л, М
   
   
   
   
   
   
   Н, О
   
   
   
   
   
   
   П, Р
   
   
   
   
   
   
   С, Т, У
   
   
   
   
   
   
   Ф, Х, Ц, Ч
   
   
   
   
   
   
   Ш, Щ, Э, Ю, Я
   
   
   
   
   
   
  Задание для задач 1 - 10:
 По исходным данным необходимо:
 · построить интервальный вариационный ряд распределения, дать его графическое изображение;
 · рассчитать показатели центра распределения: среднюю арифметическую, моду и медиану;
 · определить абсолютные и относительные показатели вариации, сделать выводы об однородности совокупности;
 · определить показатели формы распределения;
 · проверить соответствие эмпирического распределения закону нормального распределения, используя критерий согласия Пирсона, изобразить эмпирическое и теоретическое распределения на одном и том же графике. Задача 1. 11 9 5 9 10 7 10 9 6 9
 8 7 10 7 14 7 10 8 10 6
 11 12 11 9 9 11 7 14 12 14
 10 9 4 10 4 7 8 8 3 5
 14 6 9 8 6 13 14 5 13 4
   Задача 2. 11 9 2 8 11 5 10 8 4 9
 7 6 11 5 18 6 10 7 11 4
 12 14 13 8 9 12 5 17 13 17
 11 9 1 10 1 5 8 8 0 3
 17 3 8 7 4 15 16 3 16 1
   Задача 3. 12 14 11 7 8 10 17 5 9 13
 5 9 13 21 10 14 9 15 17 12
 18 14 10 12 12 19 6 20 10 5
 15 16 21 14 27 16 9 20 30 5
 20 15 17 13 18 9 16 21 11 16
   Задача 4. 21 19 22 18 21 21 22 17 19 16
 22 18 18 14 19 19 19 18 20 23
 19 20 19 16 18 15 18 22 17 19
 14 12 16 22 17 13 18 21 17 22
 24 21 22 19 18 16 17 21 23 22
   Задача 5. 27 22 17 24 11 24 9 24 27 15
 13 17 14 23 18 23 17 15 28 22
 25 17 18 20 16 26 17 15 19 21
 15 23 16 13 19 23 19 20 18 28
 20 17 18 14 17 19 13 13 18 18
   Задача 6. 17 13 6 30 21 14 13 16 12 22
 16 22 21 21 17 17 26 26 24 12
 18 17 16 14 21 14 17 16 16 17
 20 4 17 16 18 23 7 25 21 24
 18 21 8 12 16 26 0 4 14 8
   Задача 7. (Эй, что это вы делаете вдвоем в моем офисе?).
В обоих примерах транспозиты here и there выполняют вокативную функцию для привлечения внимания собеседника.
Внутрикатегориальная транспозиция наречий реализуется в тексте тогда, когда пропозитивные наречия получают дополнительную функционально-семантическую нагрузку. Они начинают выполнять функцию не только модификаторов глаголов-предикатов, но и вторичную для них функцию модификации пропозитивных связей, в норме свойственную текстовым наречиям. Таким образом, пропозитивные наречия получают способность осуществлять помимо своей основной функции - адвербиального модификатора, еще текстосвязующую функцию, пояснять, в каком плане следует понимать последующее высказывание, в каком отношении оно находится к предыдущему. Это становится их транспозиционной функцией, так как текстовая функция для них не основная, а вторичная, относительная, зависящая от позиции, занимаемой таким наречием в тексте. Рассмотрим следующий пример:
23)	There was a sudden snigger from a nervous gentleman in the crowd at the back of the room, and the Coroner put on his glasses and stared sternly in the direction from which it came. The nervous gentleman hastily decided that the time had come to do up his bootlace. The Coroner put down his glasses and continued [25, с. 156]. (Один нервный джентльмен из толпы в глубине зала захихикал, коронер надел очки и строго посмотрел в ту сторону, откуда донеслось хихиканье. Нервный джентльмен поспешно решил, что самое время зашнуровать ботинок. Коронер снял очки и продолжил).
В данном случае пропозитивное наречие hastily, которое обычно выполняет функцию модификатора глаголов-предикатов, в то же время проявляет когезивные/когерентные свойства, так как берет на себя связующую функцию, которая реализуется на уровне текста. Именно наречие hastily служит здесь средством ретроспективного анафорического присоединения,
151
добавляя высказывание к предыдущему тексту. Поспешность принятого персонажем решения может быть правильно проинтерпретирована читателем только с учетом предшествующего фрагмента текста.
Приведем еще один поясняющий пример:
24)	For nearly twenty minutes, neither of the men spoke. A fly buzzed noisily about the room, and the ticking of a clock was like the beating of a hammer [31, с. 119]. (Почти на протяжении двадцати минут никто из мужчин не разговаривал. Муха шумно жужжала по комнате, и тиканье часов ощущалось, словно бой молотка).
), старший юрист-социолог (с 1981 г. ), младший научный сотрудник (с 1982 г.) Если его опустить, то это приведет к изменению в соотношении двух соединенных компонентов-предложений, которые окажутся равноценными по отношению друг к другу. Но на самом деле, второе предложение поясняет первое. Пропозитивное наречие усиливает информацию о том, что сообщается в первом, то есть о наступившей тишине.
Допустим, движение машины начинается из точки О, координаты которой х0 и у0 известны, например определены по карте. Двигаясь прямолинейно, машина переместилась в точку. Ее координаты Х и у.
 Из рисунка видно, что прямоугольные координаты машины в точке / будут:
   
   
   Приращения координат А* и Аг/ зависят от длины пути, пройденного машиной, и направления ее движения. Они вычисляются по формулам:
 
 
 Таким образом, текущие координаты движущейся машины равны алгебраической сумме координат начальной точки и приращений Ах и Ау, вычисленных аппаратурой в процессе движения машины от начальной точки до данной. Основные приборы навигационной аппаратуры
 Для решения указанных выше уравнений ННА типа «координатор» имеет следующие основные приборы:
 — датчик пути, который непрерывно определяет величину приращения пройденного пути AS;
 — датчик курса, обеспечивающий определение дирекционного угла а направления движения машины в каждый момент времени;
 – счетно-решающее устройство, которое непрерывно вычисляет прямоугольные координаты местоположения машины по данным, поступающим в него от датчиков пути и курса. Принципиальная схема такой аппаратуры показана ниже. 121]. (...окончательный удар, толчок, прикосновение, острая хирургическая смесь, которую потрясенные в данный момент нервы пациента даже не воспримут.).
Здесь наречие времени now занимает позицию, обычно свойственную наречиям меры, степени, которые являются интенсификаторами и выполняют функцию модификации при определении, выраженном прилагательным или причастием.
Итак, английские наречия проявляют способность как к внутрикатегориальным, так и межкатегориальным транспозициям. Они обладают возможностью адъективироваться в речи, а также позиционно замещать глагол, уподобляясь ему в императивных высказываниях. В рамках первого направления выделяются различные виды транспозиции, связанные как с позиционным замещением, так и с переносом основ при помощи аффиксов. В большинстве случаев наречия соотносятся с прилагательными, а также незнаменательными предлогами и союзами по конверсии. В некоторых случаях может происходить их десемантизация, или сдвиг значения, например, при транспозиции наречий в модальные слова и частицы.
Предметом нашего рассмотрения стали как простые, так и сложные образования, в создании которых участвуют разнообразные семантикофункциональные разряды наречий. Особый интерес, на наш взгляд, представили такие примеры, когда не совсем ясно, к какой части речи следует отнести те или иные конкретные случаи словоупотребления, в том числе, при морфологической транспозиции.
152
Список литературы
1. Бабайцева В. В. Переходные конструкции в синтаксисе. - Воронеж,1967. -
391 с.
2.	Балли Ш. Общая лингвистика и вопросы французского языкознания. - М., 1955. - 416 с.
3.	Бахмет О. В. К вопросу о морфологической субстантивации местоимений и наречий в английском художественном дискурсе // Проблемы филологии и методики преподавания иностранных языков: сб. науч. ст. - СПб., 2013. - Вып. 14. - С. 11-26.
4.	Болдычева Л. И. Общелингвистические характеристики наречий (опыт сравнительно-типологического исследования на материале русского и английского языков): автореф. дис. ... канд. филол. наук. - М., 1981. - 20 с.
5.	Есперсен О. Философия грамматики. - М., 1958. - 404 с.
6. Зайцева О. Л. Функции наречия в предложении и тексте: автореф. дис. ... канд. филол. наук. - Пятигорск, 1986. - 17 с.
7. Зернов Б. Е. Взаимодействие частей речи в английском языке. Статикодинамический аспект. - Л.: изд-во ЛГУ, 1986. - 126 с.
8.	Иванова И. П. Морфология // Теоретическая грамматика английского языка. -М., 1981. - С. 4-99.
9.	Калабина С. Н. О месте некоторых видов наречий в структуре современного английского языка: автореф. дис. ... канд. филол. наук. В России и на Урале М.Ф. Казанцев известен как один из ведущих специалистов по проблемам регионального законодательства. При его непосредственном участии в середине 1980-х гг. были подготовлены нормативные документы, научно-методические разработки и практические пособия по вопросам организации и ведения договорно-правовой работы, которые были внедрены в практику в системе Министерства тяжелого и транспортного машиностроения СССР. В начале 1990-х гг. М.Ф. - 20 с.
10. Малаховский Л. В. Теория лексической и грамматической омонимии. - Л., 1990. - 239 с.
Екатеринбург, 1998. 416 с. (в соавторстве); Законодательная деятельность субъектов Российской Федерации: Проблемы становления и опыт проекта законодательного кодекса. Екатеринбург, 1998. 276 с.; Договорное регулирование: Ци-вилистическая концепция.	Маулер Ф. И. Грамматическая омонимия в современном английском языке. -М., 1985. 1 марта 1988 г. М.Ф. Казанцев перешел на работу во вновь созданный академический институт - Институт философии и права Уральского отделения АН СССР (с 1991 г. - Институт философии и права Уральского отделения РАН). Вся последующая научная биография Михаила Федоровича связана с этим институтом. С 1988 г. по 1993 г. он руководил лабораторией правовой информации, занимая должность старшего научного сотрудника инсти-
* Руденко Виктор Николаевич - директор ИФиП УрО РАН, доктор юридических наук. тута (1988-1992 гг.) и заведующего лабораторией правовой информации (1993 г.) В 1994-1996 гг.
12. Павлов В. Г. Семантико-функциональные характеристики современных английских наречий (опыт системного словаря): автореф. Дар натиҷа ҳусни забони китоб халалдор мегардад, ин бошад, дар навбати худ, боиси дар идроки томияти матн ба мушкилот мувоҷеҳ гардидани хонанда мешавад. ПАЙНАВИШТ:
1. Айнӣ С. Куллиёт. Д. 12.-Душанбе: Ирфон,1976
2. Библейская энциклопедия. -М.: Терра, 1990
3. ... канд. филол. наук. -Одесса, 1985. Движение машины по крутым склонам, пробуксовка или скольжение колес по грунту, отклонение давления в шинах колес от нормального и некоторые другие причины приводят к тому, что путь, показываемый датчиком, не соответствует действительному расстоянию, проходимому машиной. Поэтому для того чтобы получить действительное значение пути, пройденного машиной, в показания датчика пути необходимо ввести поправку – корректур у пути
 Датчиком курса служит гироскопический курсоуказатель, принцип устройства которого такой же, как и гирополукомпаса. До начала движения машины на шкале «Курс» устанавливают отсчет, равный дирекционному углу а продольной оси машины. При изменении направления оси машины в процессе движения датчик курса подает в счетно-решающее устройство электрический сигнал, пропорциональный изменению курса. Счетно-решающее устройство постоянно определяет значения sin и cos он, перемножает S, на sin at и cos хг и передает полученные значения приращений координат, на шкалы координат х и у.
 В аппаратуре типа «курсопрокладчик» вычисленные счетно-решающим устройством приращения координат поступают в построительный механизм, карандаш которого перемещается на отрезки, равные приращениям координат в масштабе карты, укрепленной на планшете.
13. Рубинштейн М. Л. Пути грамматикализации пространственных местоименных наречий: начало исследования (на материале русских тут/там в сравнении с английскими here/there). -	[Эл. ресурс]:	http://www.dialog-21.ru/Archive/2004/
Rubinshtein.htm (дата обращения: 01.01.2015).
14.	Теньер Л. Основы структурного синтаксиса. - М., 1988. - 656 с.
15.	Хариева Д. С. Средства выражения побуждения к действию в современном русском языке: автореф. дис. ... канд. филол. наук. - Махачкала, 2011. - 20 с.
16.	Худяков A. A. Полистатутность и полифункциональность как явления языка и речи // Тезисы докладов VIII Ломоносовских чтений. он работал заведующим сектором договорного права и регионального законодательства, в который в 1994 г. была преобразована лаборатория правовой информации. С 1 января 1997 г. по настоящее время М.Ф. Казанцев заведует отделом права. Научная работа Михаила Федоровича неразрывно связана с педагогической деятельностью. Он преподает в Уральской государственной юридической академии - финансовое право (1982-1987 гг. ), хозяйственное (предпринимательское) право (1989-1999 гг. и с 2004 г. ), проблемы договорного права (с 2003 г.). - С. 80-81.
17.	Bernard, J. F. A Raccoon on the Run. Club Lighthouse Publishing, 2007. - [Эл. ресурс]: http://www.clublighthousepublishing.com/productpage.asp?bNumb=18 (дата обращения: 01.01.2015).
18.	Christie, A. The Million Dollar Bond Robbery. -	[Эл. ресурс]:
http://www.frankjones.org/sitebuildercontent/sitebuilderfiles/million.doc (дата обращения: 01.01.2015).
19.	Faulkner, W. Absalom, Absalom! - Moscow: Progress, 1982. - 415 p.
В начале 1990-х гг. М.Ф. Казанцев был участником группы разработчиков проекта Конституции Уральской Республики, проекта Устава Свердловской области. В середине 1990-х гг. он был одним из разработчиков проекта Гражданского кодекса Российской Федерации.	Gardner, J. October Light. - N.Y.: Alfred A. Knopf, 1977. - 433 p.
21.	Lindsay, J. Betrayed Spring. - Moscow: Foreign Languages Publishing House, 1955. - 608 p.
22.	Longman Dictionary of English Language and Culture. - Pearson Education Limited, 2008. - 1620 p.
23.	Macmillan English Dictionary. - Macmillan Publishers Limited, 2002. - 1692 p.
24.	Marshall, C., Archer, C. Christy Series: Silent Superstitions. - Thomas Nelson, 1995. - 128 p.
153
25.	Задания для самостоятельной работы. (для студентов заочной формы обучения)
 Для студентов, обучающихся по заочной форме предусмотрено выполнение внеаудиторной контрольной работы. Контрольная работа состоит из 2-х частей, и заключаются в решении 12-ти практических задач: 6-ти задач из разделов 1-3 и 6-ти задач из разделов 4-6. Выбор номеров задач осуществляется из приведенной ниже таблицы по первым буквам фамилии, имени и отчества студента. Так, например, студент Константинов Сергей Федорович должен выполнить следующие номера задач: 4, 14, 28, 38, 49, 59. Номера задач для выполнения контрольной работы
					 Номера задач
   Первые буквы
   фамилии
   имени
   отчества
   А
   
   
   
   
   
   
   Б, В, Г
   
   
   
   
   
   
   Д, Е, Ж
   
   
   
   
   
   
   З, И, К
   
   
   
   
   
   
   Л, М
   
   
   
   
   
   
   Н, О
   
   
   
   
   
   
   П, Р
   
   
   
   
   
   
   С, Т, У
   
   
   
   
   
   
   Ф, Х, Ц, Ч
   
   
   
   
   
   
   Ш, Щ, Э, Ю, Я
   
   
   
   
   
   
  Задание для задач 1 - 10:
 По исходным данным необходимо:
 · построить интервальный вариационный ряд распределения, дать его графическое изображение;
 · рассчитать показатели центра распределения: среднюю арифметическую, моду и медиану;
 · определить абсолютные и относительные показатели вариации, сделать выводы об однородности совокупности;
 · определить показатели формы распределения;
 · проверить соответствие эмпирического распределения закону нормального распределения, используя критерий согласия Пирсона, изобразить эмпирическое и теоретическое распределения на одном и том же графике. Задача 1. 11 9 5 9 10 7 10 9 6 9
 8 7 10 7 14 7 10 8 10 6
 11 12 11 9 9 11 7 14 12 14
 10 9 4 10 4 7 8 8 3 5
 14 6 9 8 6 13 14 5 13 4
   Задача 2. 11 9 2 8 11 5 10 8 4 9
 7 6 11 5 18 6 10 7 11 4
 12 14 13 8 9 12 5 17 13 17
 11 9 1 10 1 5 8 8 0 3
 17 3 8 7 4 15 16 3 16 1
   Задача 3. - [Эл. ресурс]: http://www.freebook-s.com/download/the-red-house-mystery/4150/ (дата обращения: 01.01.2015).
26.	Mitchell, K. New Barbarians. - N.Y., Berkley Publishing Group, 1986. - 296 p.
27.	O'Connor, F. The Idealist // Carr, A. J. Points of departure: Essays and stories for college English. - N. Y.: Harper, 1960. - P. 191-198.
28.	Powell, A. Books Do Furnish a Room: Book 10 of A Dance to the Music of Time. -Chicago, 2010. - 246 p.
29.	Shipstead, M. Seating Arrangements. - N.Y.: Alfred A. Knopf, 2012. - 299 p.
30.	Updike, J. Marry Me: A Romance. - Random House, 1976. - 303 p.
31.	Wilde, О. The Picture of Dorian Gray // The Collected Works Of Oscar Wild. -London: Wordsworth Editions, 2007. - P. 3-154.
32.	Williams, T. The Glass Menagerie. - N.Y.: New Directions, 1999. - 107 p.
33.	Wilson, R. A Small Death in Lisbon. - London: Harper Collins, 1999. - 544 p.
154