

	 Упражнения
	 

 
Читайте также:III. Задачи / упражненияIII. Задачи / упражненияIII. Определить вид суждений из упражнения II по количеству и качеству, изобразить объемные отношения между терминами и указать их распределенность.IV. Задачи / упражненияА. Упражнения на восприятие, различение и воспроизведение ритмовБрасс Упражнения для разучивания движений ногамиВ. Дыхательные и голосовые упражненияВопросы и упражненияГлава 17 Упражнения и исцеляющие медитацииДИНАМИЧЕСКИЕ ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ УПРАЖНЕНИЯ.Для сотрудников полиции, упражнения 4 - 8 и 11 Курса стрельб.Дыхательные упражнения






 
 6. ×èòàéòå òàêæå:a. Read these two sentences. Choose the one, where Mike has already planned to invite Daisy to St.-Petersburg.ADDITIONAL EXERCISESAffirmative short form negative short formsAlternative negative formsAnalyse the following examples and translate them.Answer the following questionsAnswer the following questionsAnswer the following questions about different types of assimilations.Answer the following questions about yourself, your friends and your ideas about friendship.B) Comment on the fragments above.B) Comment on the letter above. Point out in what it differs from Judy's earlier letters (see the text). Explain the last line of this letter. Is Judy quite serious here?B. Сверьте свои варианты с ответами!
 Член Союза кинематографистов Молдавии (1965). Переводил технические монографии по агрономии на молдавский язык. Работал редактором в издательстве «Картя молдовеняскэ». После переезда в Москву работал на ЦСДФ. Сотрудничал с журналом «Банковское дело» и другими периодическими изданиями. Илья Рабовер — автор книги «Назад к Гиппократу! Улыбнитесь!» (М.: Новое время, 1998). Семья

Брат, Яков Борисович Рабовер (1925—1944), погиб на фронте.
 1. р, если q.
 2. р, только если q.
 Describe the pictures. Use the suggested phrases. 1. The Soviet Union’s launching of Sputnik on October 4, 1957, was a pivotal event in the development of the American space program. 2. At the bottom of each page the visitor will find a navigation bar containing links to six essays that explain more about the Idea of Flight, the Wright Brothers, Aviation Pioneers, Modern Aviation, Air Power and Space. 3. Using places nominated by State, Federal and Tribal Historic Preservation Offices and listed in the National Register of Historic Places, the itineraries help potential visitors plan their next trip by highlighting the amazing diversity of this country's historic places and supplying accessibility information for each featured site.
 4. Верно и p1, и р2, и р3, и r, а q неверно.
 5. Если p, то r или q.
 6. Только если p, то r или q.
 7. Если p1, р2, р3 и r, то q.
 8. p1, р2, р3 или r , только если q.
 9. p верно , если и только если верно r или неверно q.
 10. Если верно q, то также верно p1, р2, р3 и r, если кроме того верно и s1, и s2, и s3, а s4 - нет.
 11. Если верно q1 или q2 , то также верно p1, р2, р3 и r, разве что верно s1 или s2.
 12. s1 или s2 имеет место, если и только если имеет место р, а s - нет.
 13. р – необходимое условие для p1 и р2.
 14. Ложность р – достаточное условие для истинности p1 и р2.
 15. Ложность р – необходимое и достаточное условие для истинности p1 и р2.
 16. Если из s следует r, тогда р верно.
  
 Сыновья:

Математик Владимир Ильич Рабовер (род. 1948), научный сотрудник лаборатории Математические методы системного моделирования Института системного анализа РАН, автор монографий «Выпуклые разбиения фазового пространства и агрегирование динамических систем» (1988), «Комбинаторные конструкции продолжения струй» (2002), «О суммах и пересечениях гладких распределений» (2006). Информатик Юрий Ильич Рабовер (род. 1957), научный сотрудник Института проблем информатики РАН, соавтор справочника «Мобильная операционная система» (1991), монографии «Методика построения, переноса и тестирования мобильных программных средств» (1989); живёт в Сан-Франциско. Сопоставьте следующим записям с параметрами формулы ЯКЛВ.
 The majority of bird strikes (65%) cause little damage to the aircraft; however, the collision is usually fatal to the bird. Most accidents occur when the bird hits the windscreen or flies into the engines. These cause annual damages that have been estimated at $400 million within the United States of America alone and up to $1.2 billion to commercial aircraft worldwide. From Wiki
					Exercise 8. Have a look at the following text. It contains a number of mistakes and inaccuracies in translation. Act as a proofreader and rewrite the sentences according to the rules of style, grammar and word combinability. Exercise 1. Если p , то q.
 2. Если p, то r и q.
 3. Если p и r, то q.
 4. Только если p , (верно) q.
 5. s или p, если q и r.
 6. s или p, только если q и r.
 7. И s, и q.
 8. Верно как p, так и s, но неверно r.
 9. Переход к гражданскому обществу поставил перед социумом ряд вопросов, среди которых важным является воспитание гражданственности у молодёжи в условиях обновленной России. Гражданское общество философский словарь трактует как "понятие, обозначающее совокупность неполитических отношений в обществе: экономических, социальных, нравственных, религиозных, национальных и т.д. Гражданское общество - сфера самопроявления свободных граждан и добровольно сформировавшихся ассоциаций и организаций, огражденных соответствующими законами от прямого вмешательства и произвольной регламентации деятельности этих граждан и организаций со стороны государственной власти» [7; 98]. Современная Россия по своему типу является переходным государством, несущим на себе отпечаток черт советской государственности, таких, как стремление контролировать различные стороны жизни общества, выступать в роли главного распределителя средств, номенклатурный принцип подбора руководящих кадров и т.д. Названные черты способствуют формированию у человека психологии "пешки", то есть глобального ощущения своей зависимости от государства[10; 55]. Это объясняет, почему у многих людей в нашей стране до сих пор очень сильны надежды на помощь государства. Отношения между государством и обществом у нас до сих пор развиваются на основе мнимого конституционализма, который является следствием несформированности устойчивых групп интересов граждан, а также неспособности или нежелания правящей элиты к самоограничению и поощрению самодеятельности граждан. Невключенность большинства населения в активную экономическую деятельность, инфляция, обременяющая налоговая политика и другие негативные моменты не способствуют становлению зрелого гражданина, поскольку человек в таких условиях теряет социальные ориентиры. В результате люди не осознают своих целей и делают то, что диктует власть [6; 98]. Формированию гражданского общества препятствуют просчёты власти в первые годы реформ, которые привели к падению уровня жизни большей части населения и вызвали у людей негативное отношение к таким ценностям гражданского общества, как частная собственность, конкуренция, рынок.
 10. s, хотя и не q.
 Автор сценариев ряда документальных, телевизионных и научно-популярных фильмов молдавского комитета по телерадиовещанию и киностудии Молдова-филм. Член Союза кинематографистов Молдавии (1965). Переводил технические монографии по агрономии на молдавский язык. Работал редактором в издательстве «Картя молдовеняскэ». После переезда в Москву работал на ЦСДФ.
 12. p, разве что q.
 13. p, разве что s или q.
 14. Если p, то s и q, если (кроме того), r или r1.
 В перспективе планируется повышение эффективности каждой из этих схем путем применения систем гибкого управления процессами осветления и обесцвечивания воды [3, с.90 - 100]. Если p или p1, тоq, если кроме того r и r1.
 16. ×èòàéòå òàêæå:a. Read these two sentences. Choose the one, where Mike has already planned to invite Daisy to St.-Petersburg.ADDITIONAL EXERCISESAffirmative short form negative short formsAlternative negative formsAnalyse the following examples and translate them.Answer the following questionsAnswer the following questionsAnswer the following questions about different types of assimilations.Answer the following questions about yourself, your friends and your ideas about friendship.B) Comment on the fragments above.B) Comment on the letter above. Point out in what it differs from Judy's earlier letters (see the text). Explain the last line of this letter. Is Judy quite serious here?B.
 17. Если р1, то если q1 и q2, тогда r1 или r2, разве что q, а если s1 или s2, тогда р.
 18. Если из р следует q, тогда верно s или r.
 19. p достаточное условие для s.
 20. p необходимое условие для s.
 21. p необходимое и достаточное условие для s.
 22. p и q достаточное условие для s.
 23. p необходимое условие для q или s.
 24. p и q необходимое, но недостаточное условие для s.
 25. p достаточное, но не необходимое условие для s.
  
 8. Переведите на язык классической логики высказываний следующие предложения русского языка (с учётом предлагаемой символизации):
  
 p – «Ты посещаешь все лекции по логике»
 q – «Ты посещаешь все семинары по логике»
	
 r – «Ты туго соображаешь»
 s – «Ты сдашь логику с первого раза»
 s1 – «Ты никогда не сдашь логику»
 р1 – «Ты считаешь астрологию почтенной дисциплиной»
 r1 – «Ты считаешь логику захватывающей дисциплиной»
  
 а) Ты туго соображаешь и считаешь астрологию почтенной дисциплиной.
 б) Или ты считаешь логику захватывающей дисциплиной, или ты туго соображаешь.
 в) Ты посещаешь все лекции по логике в том и только в том случае если считаешь эту дисциплину захватывающей.
 г) Если ты туго соображаешь, логика тебе не понравиться.
 д) Ты считаешь астрологию почтенной дисциплиной, только в том случае если туго соображаешь.
 е) Ты считаешь астрологию почтенной дисциплиной, в том случае если туго соображаешь.
 В этих условиях, когда качество воды, поступающей на очистные сооружения, непрерывно изменяется, приходится постоянно изменять и регулировать технологические процессы водоподготовки, что приводит к нестабильной работе водоочистных комплексов и создает условия, при которых не обеспечивается требуемая надежность сооружений и, следовательно, не гарантируется требуемая степень очистки воды.
 з) Если ты не посещаешь ни семинары по логике, ни лекции, и соображаешь туго, ты никогда не сдашь этот предмет.
 и) Ты сдашь логику с первого раза в том и только в том случае, если ты посетил все лекции и семинары, нормально соображаешь и считаешь этот предмет захватывающим.
 к) Ты сдашь логику с первого раза, разве что туго соображаешь или считаешь астрологию почтенной дисциплиной.
 л) Если ты считаешь логику захватывающей дисциплиной, то ты когда-нибудь ее сдашь, если посещаешь все семинары и лекции.
 9. +Упражнение зачетного типа: тренировочное упражнение, сверьте свои варианты с ответами!
 a. И ты прав, и я, а преподаватель не прав.
 b. Я пью крепкий кофе, если и только если хочу спать или у меня много работы.
 c. Я займусь изучением логики, если скоро зачет по этому предмету и преподаватель не ставит "автоматы".
 d. Я займусь изучением логики, только если скоро зачет по этому предмету и преподаватель не ставит "автоматы".
 e. Я займусь изучением логики, если скоро зачет по этому предмету или преподаватель не ставит "автоматы", разве что буду уверен, что сумею списать.
 f. Если ты знаешь английский, французский, испанский и немецкий, в Европе ты не пропадешь, если имеешь пару тысяч долларов, евро или фунтов стерлингов.
 g. Если ты работаешь пять дней в неделю, то я всего лишь два.
 В юношеском возрасте резко возрастают интеллектуальные возможности. В этот период молодежь способна овладеть самыми сложными науками, быстро накапливать информацию, успешно овладевать новыми социальными ролями и соответственно активно усваивать новые формы поведения. Для молодых людей характерна повышенная готовность к различным переменам в жизни, к принятию всего нового, интересного, особенно - новых идей в науке, технике, литературе и искусстве.
 Is Judy quite serious here?B. Describe the pictures. Use the suggested phrases. 1. The Soviet Union’s launching of Sputnik on October 4, 1957, was a pivotal event in the development of the American space program.
 10. Упражнение зачетного/экзаменационного типа! Найдите структуру данных предложений (символизацию вводите сами).	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 a. Или ты не прав, или я, или преподаватель.
 b. Или ты не прав, или я, или преподаватель, но если ты прав, то и я тоже.
 c. Если вчера я не знал, что говорю прозой, то сегодня я это знаю.
 d. Еще один вопрос, и я за себя не отвечаю.
 e. Умру, но докажу, что я не идиот.
 f. Можно рехнуться, поумнеть или войти в нирвану, если долго заниматься математикой, но поглупеть нельзя.
 g. Легкая победа, как и победа случайная, вызывает скорее разочарование, чем радость.
 h. Скажешь правду – побьют, обманешь – будет стыдно.
 i. Если мне сниться Аристотель или Спиноза, это к дождю, если Дэвид Коперфильд – к неожиданностям, а преподаватель по логике – к пересдаче или обострению ревматизма.
 j. Если сегодня понедельник, тогда если сейчас первая пара, то все как пьяные ёжики, а если вторая, тогда присутствующие похожи на людей.
 k. Он пьет, если угощают и то только по праздникам.
 Водозаборы для комплексного использования и охраны водных ресурсов: учебное пособие / С.М. Чудновский, А.В.
 m. Если ты не любишь А.С.Пушкина, ты мне не друг, если не уважаешь Ж.Дантеса – не враг, а Карфаген должен быть разрушен.
 n. Я сдам логику с первого раза, разве что попадется трудное задание и преподаватель не поддается гипнозу.
 o. Я сдам логику с первого раза, если мне попадется легкое задание и преподаватель поддается гипнозу, либо помогут верные друзья.
 p. Я приду на занятия, только если погода будет хорошей, я не заболею и у меня не будет плохих предчувствий.
 q. Если сегодня выходной, тогда если она поет или танцует, ему хочется застрелиться, если говорит – напиться, а если молчит (и не танцует), ему кажется, что жизнь налаживается.
 r. Если выпадет решка, я пойду в гости или в кино, разве что будет плохая погода, если орел, посплю, если станет ребром, изучу философию И.Канта или Б.Спинозы, а также брошу пить, курить и делать мелкие гадости.
 s. Если верно, что я психолог-профессинал, только если знаю английский и немецкий, то я пойду на курсы и немецкого, и английского, разве что разочаруюсь в выбранной профессии.
 t. Обеспеченная жизнь являлась необходимым условия счастья турецкого поданного господина О.Бендера. (Обозначения: Жизнь О.Бендера обеспеченная – р, О.Бендер счастлив - q.)
 u. Обеспеченная жизнь являлась необходимым, но недостаточным условия счастья турецкого поданного господина О.Бендера. (Обозначения: Жизнь О.Бендера обеспеченная – р, О.Бендер счастлив - q.)
 v. Наличие крупной суммы в портфеле или сигарет в кармане является достаточным, хотя и не необходимым условием счастья господина N.N.
 w. Если знание логики является необходимым условием для того, чтобы Джульетта полюбила Ромео, то Ромео возьмется за изучение логики, в противном случае – ни за что. (Обозначения: Ромео знает логику – р, Джульетта любит Ромео – q, Ромео возьмется за изучение логики – s.)



Тема 2: От предложений естественного языка к их структурам (перевод предложений на ЯКЛВ)  | следующая ==> Тема 3: Семантика ЯКЛВ. Логический статус формул. Психологическое направление также очень значимо в процессе формирования гражданственности у молодёжи. Профессиональную помощь социальному педагогу в проведении тренинга общения может оказать методика контактного взаимодействия Л. Б. Филонова [9; 95].

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Последние 5 лет тотальное удаление опухоли отмечается в 92% случаев. В группе больных, у которых отмечен рецидив/ процедив новообразования тотальное удаление опухоли отмечено в 22,8% случаев (8 из 35), субтотальное - 31,8% (14 из 44), частичное -62,5% (5 из 8). Таким образом, повторный рост опухоли отмечался чаще при неполном удалении бластоматозной ткани. Продолжительность между первой и повторной операциями составляла от 3 мес. до 12 лет.
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1640 -  | 1515 -  или читать все...
  