
Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

Важную роль в создании благоприятных условий для возделывания сельскохозяйственных культур играет рациональная обработка почвы с использованием современных машин и приспособлений. Одно из важнейших агротехнических мероприятий получения высоких урожаев - предпосевная обработка почвы, которую осуществляют паровыми культиваторами.

Доклад. Реферат. Контрльнработа (итогов)
   итог
    
    
   
   
   60 (в т.ч. КСР 4 ч.) СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
					
					Тема 1. Культиваторы делят на памровые и пропашные. Паровые культиваторы служат для сплошной обработки почвы до посева, а пропашные - для обработки посевов. С помощью культиваторов осуществляется рыхление, борьба с сорняками, влагосбережение, окучивание. В отличие от плуга культиватор выполняет рыхление без оборота пласта.

Культиваторы могут быть с пассивными (неподвижными) ножами, совершающими работу за счет тягового усилия, а также с активными (приводными) ножами. По типу привода различают ручные культиваторы, мотокультиваторы, культиваторы, агрегатируемые с трактором.

Реферат. Право собственности и другие вещные права на жилые помещения. Опрос
 Решение задач. Доклад. Реферат. Контрльн
 работа
   
   Жилищные кооперативы и товарищество собственников жилья
   
   
   
   
   Опрос
 Решение задач. Доклад.), широкозахватные (типа КШУ, КПЗ, КПН И ДР.), чизельные (типа КЧП, КГ и другие).

1. Обзор существующих конструкций

1.1 Паровые культиваторы

Типичными представителем паровых культиваторов является культиваторы типа КПС.

Рабочие органы культиваторов - универсальные стрельчатые и рыхлительные лапы.

Культиватор КПС-4Г унифицирован в навесном и прицепном вариантах, оснащен приспособлением для навешивания борон. Ширина захвата 4 м, агрегатируется с тракторами класса14 кН, а с помощью сцепок (СП-11, СП-16) в широкозахватных агрегатах - класса 30 и 50 кН. Предназначен для предпосевной обработки почвы и паров с одновременным боронованием.

Рисунок 1.1 - Культиватор КПС-4Г: а-универсальная стрельчатая лапа; б-варианты положений лапы в вертикальной плоскости; в, ж-расстановка рабочих органов; г, д, е-рыхлительные лапы; з-общий вид культиватора; 1, 12, 15-наральники; 2, 11, 14-стойки; 3-болты; 4, 10-держатели; 5-штанга; 6-пружина; 7-упор; 8-грядиль; 9-лапа; 13-подпружинник; 16-пружина; 17-гидроцилиндр; 18-сница; 19-серьга; 20-подставка; 21-регулятор глубины; 22-рама; 23-угольник; 24-штанга с пружиной; 25-колесо; 26-рабочие органы; 27-понизитель; 28-приспособление для навески борон; 29-зубовая борона.

Культиваторы КШУ-4(8, 12, 16) выпускаются унифицированными в навесном и прицепном вариантах. 12  Л.Н.Толстой. "Детство". Главы "Классы", "Наталья Савишна"   13  И.А. Бунин. "Цифры", "Лапти". 14  А.П.

Технические данные




Наименование показателей


КШУ-12


КШУ-8


КШУ-6




Производительность, га/ч


10-14.4


6.67-9.6


5-7.2




Рабочая скорость, км/ч


12


12


12




Ширина захвата, м


12


8.2


6.6




Глубина обработки, см


6-12


6-12


6-12




Габариты в рабочем положении, мм


12000 х 6300 х 1650


8200 х 6300 х 1650


6800 х 6300 х 1650




Габариты в транспортном положении, мм


4000 х 6300 х 3800


4000 х 6300 х 3800


4000 х 6300 х 3000




Масса (с полным комплектом раб. органов), кг


2275 ± 68


2876 ± 86


1888 ± 56




Анрегатируется с тракторами тягового класса


3


2;3


2;3






По устройству и комплектованию рабочими органами идентичны КПС-4Г. указано, что тексты самих гарантий, как и другие документы, связанные с ней, должны быть ясными, точными и исключать спорные моменты. В документе, составляемом при выдаче банковской гарантии, как минимум указывают:

	
 1) наименование гаранта;
 2) наименование принципала;
 3) наименование бенефициара;
 4) ссылка на основной договор, в котором предусмотрена необходимость выдачи гарантии;
 5) максимальная денежная сумма, подлежащая выплате;
 6) срок, на который выдана гарантия, или иной юридический факт, при наступлении которого прекращается гарантийное обязательство;
 7) правила осуществления платежа. Выдача гарантии порождает обязательство гаранта перед бенефициаром. Для возникновения гарантийного обязательства не требуется извещения гаранта о принятии бенефициаром гарантии, если иное прямо не предусмотрено в тексте самой гарантии. Легенда об Арионе  22  Гомер. «Илиада» и «Одиссея»  23  Мигель де Сервантес Сааведра. «Дон Кихот»  24  И.Ф.Шиллер. Баллада «Перчатка»  25  П.Мериме. Агрегатируются с тракторами класса 14…50 кН.

Риунок 1.2 - Широко-захватные секционные культиваторы: а - общий вид КШУ-12; б - схема рабочего процесса КШП-8; 1, 4-гидроцилиндры; 2, 18-стойки; 3-сница; 5, 12, 20-колеса; 6, 19-регуляторы глубины; 7, 17-рамы; 8-универсальная стрельчатая лапа; 9-зубовая боронка; 10, 15-крайние секции; 11, 14-средние секции; 13-центральная секция; 16-выравнивающий брус; 21-нажимная штанга с пружиной; 22-S-образный пружинный зуб; 23-прутковый каток.

Вертикально-фрезерный культиватор КВФ-2,8 предназначен для предпосевной обработки почвы на глубину до 14 см как по вспаханному, так и по невспаханному фону после прохода лущильника. Имеет 9 рыхлителей с вертикальной осью вращения.

Опрос
 Решение задач. Доклад. Реферат. Контрльн
 работа
   
   Жилищные кооперативы и товарищество собственников жилья
   
   
   
   
   Опрос
 Решение задач. Доклад. Реферат. Возникновение жилищных правоотношений. Опрос
 Решение задач. Доклад. Реферат.

РАБОЧАЯ ПРОГРАММА УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫI. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ.I. Структура документа ExcelI. Техническое обслуживание и санитарное содержание зданий и помещенийI. Цели и задачи дисциплиныI. Цели и задачи освоения дисциплиныIHOCTb ФЕНОМЕНА ЮНЯЮЩЕГОСЯ РАЗВИТИЯ, СТРУКТУРА И СВОЙСТВАII. «Кому на Руси жить хорошо»; Лирика   13  Ф.М.Достоевский. «Преступление и наказание». 14  Л.Н.Толстой.

Демонстративным примером здесь могут стать эксперименты с фиктивным полом ребенка: вне зависимости от реальной половой принадлежности, в том случае, если младенца представляли наблюдателям как мальчика, его поведение описывалось как более активное, бесстрашное и жизнерадостное, чем тогда, когда его считали девочкой. При этом негативные эмоции у «мальчика» воспринимались как проявления гнева, а у «девочки» — страха [1]. Таким образом, социальный мир с самого начала поворачивается к мальчику и девочке разными сторонами. Мальчику предстоит решить более трудную задачу в плане становления половой идентичности: изменить первоначальную женскую идентификацию на мужскую по образцу значимых взрослых мужчин и культурных стандартов маскулинности [4]. Однако решение этой задачи осложняется тем, что практически все, с кем близко сталкивается ребенок, особенно в современном русском обществе (воспитатели детского сада, врачи, учителя), — женщины. В итоге мальчики гораздо меньше знают о поведении, соответствующем мужской половой роли.

Важнейшими содержательными направлениями программы являлись содействие развитию у студентов социально значимых качеств (активность, гражданственность, целеустремленность, инициативность и ответственность); формирование образа успешного россиянина, пропаганда позитивных ценностей российского общества; стимулирование самоорганизации юношества посредством создания и обеспечения функционирования молодежных клубов и других досуговых общностей студентов; информационная поддержка и обеспечение реализации государственной молодежной политики в сфере социально-культурной деятельности; формирова-
ние и развитие единого молодежного информационного пространства; преодоление социальной отчужденности, апатии, равнодушия, пассивности в молодежной среде; привитие ценностей и навыков демократического поведения; реализация молодежных социально-культурных проектов и программ. Указанные направления реализовывались через проведение цикла массовых досуговых мероприятий, связанных с развитием организационно-управленческих	навыков
студенческой молодежи; внедрение обучающих игровых программ и тренингов, направленных на выявление, развитие и совершенствование организационно-управленческих и коммуникативных способностей и навыков, а также через конкурсную защиту проектов-презентаций «Лидер XXI века»1. Эффективность реализуемой социальнокультурной программы оценивалась посредством наблюдения, формализованной обратной связи от участников тренингов (блицопросы), а также результатов психологического тестирования, ориентированного на оценку уровня развития организационноуправленческих навыков после реализации программы, для чего были использованы достоверные и широко апробированные методики. В результате проведения тестовых замеров на определение коммуникативных и организаторских способностей; на определение уровня общительности; на выявление способностей принимать творческие ответственные решения; на выявление уровня конкурентоспособности; на мотивационный по-
1 В частности, были реализованы проекты «Горячая линия» (основными мероприятиями которого были Мост знакомств, Дебаты, Модульный тренинг, Создание банка данных интересных технологий. ); «Успех во всем» (основные мероприятия - конкурс на лучшее исследование в области социально-культурной деятельности и тайм-менеджмента; творческие встречи лидеров курса со студентами для пропаганды самоорганизации и содействия созданию молодежных общественных организаций; конференция «Самоуправление как способ развития первичного объединения»; модульный тренинг на оптимизацию навыков тайм-менеджмента); «Время пришло» (основные мероприятия - компьютерная игра «Тьютер-Агитатор», конкурс плакатов и банеров «Ваш голос определяет будущее»; разработка интернет-страницы «Время пришло»; курс лекций известных специалистов в области избирательных права и технологий, ролевая игра «Выборы депутатов парламента», модульные тренинги на развитие личностной активности). тенциал к работе (учебе), было установлено. что прирост показателей по всем условно выделенным компонентам в экспериментальных группах составил 37,3-39,5 %, а в контрольных - 5,6 %. С помощью дополнительного интервью студентов, входивших в экспериментальную группу, было выявлено, что за время работы программы им удалось расширить в значительной степени общий кругозор (42 %), навыки в области менеджмента (36 %), навыки в коммуникации (64 %), знания в области психологии управления (72 %) и взаимодействия в социальной сфере (68 %). Анализ технологического процесса

2.1 Культиваторы типа КПС

Копьевидный наральник универсальной стрельчатой лапы прикреплен к жесткой стойке. Угол наклона лезвия к горизонтальной плоскости 23…30о, угол между лезвиями 60…65о, ширина захвата 270 и 330 мм. Универсальные лапы хорошо рыхлят почву и подрезают сорняки. Их используют для обработки почвы на глубину до 12 см.

В долотообразных наральниках рыхлительных лап две режущие кромки с углом раствора 60…70о. Наральники закреплены на пружинных или жестких стойках. Двухсторонние наральники после износа одного конца поворачивают на 180о.

Лапы с пружинными стойками шириной захвата 20…50 мм служат для рыхления почвы на глубину до 16 см, вычесывания корнеотпрысковых сорняков, культивации почвы повышенной влажности. Во время работы они вибрируют и самоочищаются от нависших на стойки растительных остатков. Лапы с С-образными стойками применяют на всех почвах, кроме засоренных камнями. Лапы с S-образными стойками используют на каменистых почвах. Лапы с жесткой стойкой шириной захвата 35…65 мм применяют для обработки почв на глубину до 25 см в садах, виноградниках и под хлопчатник.

п. );
-	интеллектуальные особенности
(уровень интеллекта, аналитические способности, внимание и память, интеллектуальная приспосабливаемость; способность к восприятию и запоминанию профильной информации; способность к обучению, развитые стратегическое и тактическое мышление);
-	коммуникабельность и развитые коммуникативные навыки (умение устанавливать контакт, слушать, вести диалог, анализировать информацию; умение отвечать на вопросы, аргументировать, убеждать, культура общения, обаяние, находчивость, культура письменной и устной речи, навыки ведения деловых переговоров; умения и навыки публичных выступлений);
-	способности, умения и навыки работы в команде (способности и навыки сотрудничества, интерактивные навыки);
-	организаторские способности и навыки (способности к анализу, прогнозированию и планированию; навыки работы с документами в условиях ограниченного времени; навыки решения проблемных ситуаций; навыки мотивации и делегирования полномочий, распределения ролей в команде; навыки постановки цели перед подчиненными);
-	лидерские качества (умение убеждать, аргументировать; предпочтительный стиль руководства). Апробация педагогической модели осуществлялась в рамках формирующего эксперимента, который был проведен в Тамбовском государственном университете им. Г.Р. Державина и Тамбовском филиале Орловской региональной академии государственной службы с января 2007 по июнь 2009 г.
По результатам диагностического этапа эксперимента, проведенного с помощью разработанной автором комплексной тестовой методики, были установлены сходные характеристики развития организационно-управленческих и личностно-профессиональных качеств в экспериментальных и контрольных группах. 370 ГК РФ). Следствием данного обстоятельства является то, что:
 – банковская гарантия не прекращается с прекращением основного обязательства и не изменяется с его изменением;
 – не является недействительной при признании недействительным основного обеспечиваемого обязательства;
 – не дает гаранту права ссылаться при предъявлении к нему требований бенефициаром на возражения, которые связаны с обеспечиваемым обязательством;
 – не ставит действительность обязательства гаранта перед бенефициаром в зависимость от каких-либо требований или возражений принципала, основанных на отношениях принципала с гарантом или бенефициаром. Банковская гарантия может быть отзывной и безотзывной; передаваемой и непередаваемой . В случае исполнения гарантом обязательства за принципала гарант получает право потребовать от принципала в порядке регресса возмещения сумм, уплаченных бенефициару по банковской гарантии (ст. 379 ГК РФ). Выдача банковской гарантии является возмездной сделкой: принципал обязан выплатить гаранту за совершение указанной банковской операции вознаграждение. Размер данного вознаграждения может быть установлен как самой кредитной организацией в стандартных условиях выдачи гарантии, так и в отдельном договоре между принципалом и гарантом. Для обработки слабозасоренных почв в переднем ряду на коротких грядилях закрепляют лапы 270 мм, а в заднем на длинных грядилях - 330 мм. Рыхлительные лапы располагают в трех поперечных рядах. На коротких грядилях закрепляют по одной лапе, а на длинных при помощи сдвоенных держателей - по две. Во-первых, это риск обращения требований бенефициаром в силу неоплаты основного долга принципалом. Во-вторых, это риск неисполнения обязательств принципалом по возврату суммы долга гаранту. В соответствии с нормативными актами Банка России кредитные организации создают под указанные риски резервы. Прекращение обязательств гаранта, вытекающих из банковской гарантии, происходит в соответствии со ст. 378 ГК РФ по следующим основаниям:
 1) уплата принципалом суммы, на которую выдана гарантия;загрузка...
2) окончание определенного в гарантии срока, на который она выдана;
 3) отказ бенефициара от своих прав по гарантии и возвращение ее гаранту;
 4) отказ бенефициара от своих прав по гарантии путем письменного заявления об освобождении гаранта от его обязательств. Обязательства гаранта считаются прекращенными независимо от того, возвращена ли ему гарантия, за исключением случая, когда имеет место отказ бенефициара от своих прав по гарантии и возвращение ее гаранту. Гарант, которому стало известно о прекращении гарантии, обязан без промедления уведомить об этом принципала. Привлечение во вклады и размещение драгоценных металлов  | следующая ==> Осуществление переводов денежных средств по поручению физических лиц без открытия банковских счетов (за исключением почтовых переводов)
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 98; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?

Подготовка к семейным ролям является весьма специфической частью общего процесса формирования и развития личности. Ее специфичность порождается явной симметричностью семейных ролей во времени жизни человека. Культиватор снабжен главным приводом, редуктором , вертикальными фрезерными рыхлителями , выравнивающим брусом, зубчатым катком и навеской . Главный привод состоит из полого корпуса, зубчатой передачи, смонтированной в полости корпуса, центрального и боковых шпинделей и крышки. Корпус главного привода одновременно служит несущей рамой, на которой смонтированы сборочные единицы культиватора. Шпиндель представляет собой вал, на верхнем конце которого закреплена шестерня, а на нижнем - рыхлитель. Верхний конец вала центрального шпинделя соединен с ведомым валом конического редуктора. Число шпинделей и рыхлителей.

Рыхлитель состоит из держателя и двух ножей, закрепленных болтами на концах держателя. тенциал к работе (учебе), было установлено. что прирост показателей по всем условно выделенным компонентам в экспериментальных группах составил 37,3-39,5 %, а в контрольных - 5,6 %. С помощью дополнительного интервью студентов, входивших в экспериментальную группу, было выявлено, что за время работы программы им удалось расширить в значительной степени общий кругозор (42 %), навыки в области менеджмента (36 %), навыки в коммуникации (64 %), знания в области психологии управления (72 %) и взаимодействия в социальной сфере (68 %). Студенты также указали, что посредством реализации программы они приобрели или усовершенствовали умения и навыки общения и взаимодействия со сверстниками (78 %); влияния на людей (48 %); управления и организации (56 %); практического управления (44 %); принятия решений (34 %). Наиболее эффективно, по мнению студентов, программа способствовала развитию художественно-творческих (72 %), коммуникативных (80 %), организаторских (88 %), эвристических (74 %), ораторских (64 %) и лидерских (90 %) способностей. Участники экспертного опроса констатировали, что программа существенно повлияла на их жизненные ценности, планы и ориентиры. В ходе проведенного тестирования были определены и основные направления оптимизации содержания программы. К ним, прежде всего, были отнесены такие, как проведение топ-менеджерами мастер-классов известных фирм (68 %); привлечение работодателей, заинтересованных в приеме на работу молодых управленцев (74 %); организация конкурсных игровых программ (42 %). Интерпретация данных, полученных в ходе интервью, позволила выстроить достаточно оптимистические прогнозы об эффективности применения программы при дальнейшем ее широком внедрении в практику организации социально-культурной деятельности студенческой молодежи. Полученные эмпирические данные позволили сделать выводы о том, что апробация педагогической модели и социальнокультурной программы продемонстрировала эффективность предложенной технологии, а также возможности ее использования в других социально-профессиональных стратах
студенческой молодежи для формирования социально-значимых и личностно-профессиональных качеств будущего специалиста. Важнейшими содержательными направлениями программы являлись содействие развитию у студентов социально значимых качеств (активность, гражданственность, целеустремленность, инициативность и ответственность); формирование образа успешного россиянина, пропаганда позитивных ценностей российского общества; стимулирование самоорганизации юношества посредством создания и обеспечения функционирования молодежных клубов и других досуговых общностей студентов; информационная поддержка и обеспечение реализации государственной молодежной политики в сфере социально-культурной деятельности; формирова-
ние и развитие единого молодежного информационного пространства; преодоление социальной отчужденности, апатии, равнодушия, пассивности в молодежной среде; привитие ценностей и навыков демократического поведения; реализация молодежных социально-культурных проектов и программ. Частота вращения рыхлителей 295 об/мин.

Во время работы рыхлители вращаются, ножами измельчают почву и доводят ее до мелкокомковатого состояния, брус выравнивает рыхлый слой почвы, а каток уплотняет его и дробит комки. Культиватор может быть укомплектован легким трубчатым катком. Глубину фрезерной обработки в пределе 5... 14 смт изменяют винтом регулятора.

Ширина захвата культиватора 2,7 м, рабочая скорость 6...9 км/ч. Гарант– это лицо, выдавшее письменный документ, содержащий обязательство выплатить денежную сумму в случае представления бенефициаром письменного требования об оплате, составленного в соответствии с условиями банковской гарантии. Принципал– лицо, являющееся должником по обязательству, исполнение которого обеспечивается банковской гарантией, выданной гарантом по его просьбе. Бенефициар– лицо, в пользу которого, как кредитора принципала, выдается банковская гарантия.

В максимально обобщенной форме они представлены стереотипами мужественности и женственности. Мужчина: сильный, независимый, активный, агрессивный, рациональный, ориентированный на индивидуальные достижения, инструментальный; женщина: слабая, зависимая, пассивная, мягкая, эмоциональная, ориентированная на других, экспрессивная и т. п. Существующие в обществе полоролевые стереотипы оказывают большое влияние на процесс социализации детей, во многом определяя его направленность. Эти характеристики тесно связаны с тремя выделенными С. В. Ковалевым видами ролей: традиционными, товарищескими и партнерскими [7]. Традиционные роли
Предполагают со стороны жены: рождение и воспитание детей, создание и поддержание дома и обслуживание семьи, подчинение собственных интересов интересам мужа, приспособляемость к зависимости и терпимость к ограничению сферы деятель-
ности. Со стороны мужа это: преданность матери своих детей, экономическая безопасность и защита семьи, поддержание семейной власти и контроля и принятия основных решений. Товарищеские роли
Со стороны жены: сохранение внешней привлекательности, обеспечение моральной поддержки и сексуального удовлетворения, поддержание полезных для мужа социальных контактов. Со стороны мужа: восхищение женой и рыцарское отношение к ней, ответная романтическая любовь и нежность. Роли партнеров
И от жены, и от мужа требуют экономического вклада в семью в соответствии с заработком, общей ответственности за детей, участия в домашней работе. Для возникновения гарантийного обязательства не требуется извещения гаранта о принятии бенефициаром гарантии, если иное прямо не предусмотрено в тексте самой гарантии. Банковская гарантия независима от основного обязательства, в обеспечение исполнения которого она выдана (ст. 370 ГК РФ). Следствием данного обстоятельства является то, что:
 – банковская гарантия не прекращается с прекращением основного обязательства и не изменяется с его изменением;
 – не является недействительной при признании недействительным основного обеспечиваемого обязательства;
 – не дает гаранту права ссылаться при предъявлении к нему требований бенефициаром на возражения, которые связаны с обеспечиваемым обязательством;
 – не ставит действительность обязательства гаранта перед бенефициаром в зависимость от каких-либо требований или возражений принципала, основанных на отношениях принципала с гарантом или бенефициаром. Банковская гарантия может быть отзывной и безотзывной; передаваемой и непередаваемой . В случае исполнения гарантом обязательства за принципала гарант получает право потребовать от принципала в порядке регресса возмещения сумм, уплаченных бенефициару по банковской гарантии (ст. 379 ГК РФ). Выдача банковской гарантии является возмездной сделкой: принципал обязан выплатить гаранту за совершение указанной банковской операции вознаграждение.

Рабочий орган фрезы - ротор или барабан, вращающийся от ВОМ трактора вокруг горизонтальной или вертикальной оси. 1992 г.) указано, что тексты самих гарантий, как и другие документы, связанные с ней, должны быть ясными, точными и исключать спорные моменты. В документе, составляемом при выдаче банковской гарантии, как минимум указывают:

	
 1) наименование гаранта;
 2) наименование принципала;
 3) наименование бенефициара;
 4) ссылка на основной договор, в котором предусмотрена необходимость выдачи гарантии;
 5) максимальная денежная сумма, подлежащая выплате;
 6) срок, на который выдана гарантия, или иной юридический факт, при наступлении которого прекращается гарантийное обязательство;
 7) правила осуществления платежа. Выдача гарантии порождает обязательство гаранта перед бенефициаром. Для возникновения гарантийного обязательства не требуется извещения гаранта о принятии бенефициаром гарантии, если иное прямо не предусмотрено в тексте самой гарантии. В рабочем положении ножи фрез участвуют одновременно в двух движениях: вращательном вместе с барабаном (ротором) и поступательном вместе с машиной.

Двигаясь в почве, каждый нож отрезает сегментовидный почвенный пласт (стружку) толщиной А и активно на него воздействует в ограниченном пространстве закрытой борозды. В результате пласт крошится на мелкие частицы, размеры которых зависят от кинематического режима фрезы и свойств почвы. Интенсивность крошения почвы растет с уменьшением толщины А пласта и наоборот. Параметр А называют подачей на нож.

Подача А на нож зависит от назначения фрезы и агротехнических требований на фрезерование почвы. Универсальные фрезы снабжают многоступенчатым редуктором для изменения скорости вращения фрезы.

Культиватор КПС- 4.

Расстановку рабочих органов, их регулировку и установку проводят на ровной площадке. Реферат. Контрльнработа (итогов)
   итог
    
    
   
   
   60 (в т.ч. КСР 4 ч.) Шток гидроцилиндра переводят в крайнее положение. Винтом механизма регулирования глубины обработки раму опускают до соприкосновения лап с опорной поверхностью. При этом плоскость переднего бруса рамы должна быть параллельна опорной поверхности, а головки штанг грядилей - опираться на вкладыши. Если отдельные лапы не касаются поверхности площадки, то переставляют болты в нижнее отверстие нижних концов штанг или перемещают в держателе стойку вниз.

«Сказка о царе Салтане»  3  Древнерусская литература. «Слово о полку Игореве». «Поучение Владимира Мономаха». 4  Духовная литература. «Письмо Амвросия Оптинского»  5  Зарубежная литература. Сонеты Данте, Петрарки, Шекспира  6  Русская литература 18 века. Д.И. Фонвизин. «Недоросль»  7   Г.Р. После прохода агрегата 50 - 100 м проверяют правильность его регулировок. Жилищные отношения. Субъекты жилищных отношений. Опрос
 Решение задач. Доклад. Реферат. Специализированный жилищный фонд. Опрос
 Решение задач. Доклад. Реферат.

Культиватор КШУ - 12.

Подготовка к работе заключается в следующем: проверяют правильность установки рабочих органов и добиваются, чтобы они находились в одной горизонтальной плоскости.

Cам. раб. Копьевидный наконечник универсальных стрельчатых лап закрепляется болтами к жесткой стойке. 24  Б.Пастернак. Лирика  25  О. Мандельштам. Лирика  26   М. А. Шолохов. «Судьба человека»  27   Р. Бах. «Чайка по имени Джонатан Ливингстон» ^ РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ЧТЕНИЯ ЛЕТОМПО ПРОГРАММЕ А.Г.КУТУЗОВА10 КЛАСС 1  Литература произведений 1-ой половины 19 века. Лапы шириной захвата 35 - 65 мм на жесткой стойке применяют для обработки почвы на глубину 25 см в садах и перед посевом хлопчатника. Лапы шириной захвата 50 мм на пружинной стойке используют для рыхления почвы повышенной влажности на глубину до 16 см и вычесывания корнеотпрысковых сорняков.

При повышенной влажности почвы лапы, движущиеся по колее трактора, опускают ниже на 2 - 4 см по сравнению с остальными.

4. Анализ недостатков машины

1) Культиватор КПС-4Г

- сравнительно небольшая ширина захвата;

- большая металлоемкость;

- сложная конструкция.

2) Культиватор КШУ - 12

- небольшая глубина вспашки;

- возможно плохое подрезание сорняков;

- образование гребнистой поверхности;

3) Вертикально-фрезерный культиватор КВФ - 2.8

- можно применять только для тяжелых почв, т.к.  РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ЧТЕНИЯ ЛЕТОМПО ПРОГРАММЕ В.Я.КОРОВИНОЙ5 КЛАСС 1  Славянские мифы. «Сотворение земли». 2  Русские народные сказки: «Царевна-лягушка». «Иван-крестьянский сын и чудо-юдо». 3  Из древнерусской литературы. «Повесть временных лет» как литературный памятник. «Подвиг отрока-киевлянина и хитрость воеводы Претича»  4  Из литературы 18 векаМ.В.Ломоносов: детство, годы учения, научная и литературная деятельность. Усовершенствование сельскохозяйственной машины

Изобретение относится к области сельскохозяйственного машиностроения, в частности к культиваторам - растениепитателям.

С
емья играет огромную роль как в жизни отдельной личности, так и всего общества. Усвоение ребенком половой роли, полоролевых стереотипов поведения, характер развития его сексуальности во многом зависят от родительской семьи, гармонично совмещающей биологические и социальные начала личности.

Наиболее близким техническим решением из известных является культиватор - растениепитатель, включающий брусья, валы качалок, кронштейны понизителей, предколесные стойки с шарнирно закрепленными на них параллелограммными механизмами, состоящими из верхних и нижних звеньев, и опорные колеса.

378 ГК РФ по следующим основаниям:
 1) уплата принципалом суммы, на которую выдана гарантия;загрузка...
2) окончание определенного в гарантии срока, на который она выдана;
 3) отказ бенефициара от своих прав по гарантии и возвращение ее гаранту;
 4) отказ бенефициара от своих прав по гарантии путем письменного заявления об освобождении гаранта от его обязательств. Обязательства гаранта считаются прекращенными независимо от того, возвращена ли ему гарантия, за исключением случая, когда имеет место отказ бенефициара от своих прав по гарантии и возвращение ее гаранту. Гарант, которому стало известно о прекращении гарантии, обязан без промедления уведомить об этом принципала. Привлечение во вклады и размещение драгоценных металлов  | следующая ==> Осуществление переводов денежных средств по поручению физических лиц без открытия банковских счетов (за исключением почтовых переводов)
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 98; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?

Целью настоящего изобретения является упрощение конструкции и снижение металлоемкости.

Это достигается тем, что в предколесных стойках выполнены вертикальные пазы, при том верхние звенья параллельных механизмов одними концами жестко соединены с валами качалок, а другие их концы размещены в вертикальных пазах предколесных стоек и снабжены фиксаторами их вертикального положения, причем нижние звенья выполнены в виде плоских пружин и своими обоими концами жестко соединены с кронштейнами понизителей и предколесными стойками.

На рисунке 5.1 показан культиватор - растениепитатель в рабочем положении, вид сбоку. На рисунке 5.2 - показан культиватор - растениепитатель в транспортном положении. «Василий Тёркин». ^ РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ЧТЕНИЯ ЛЕТОМПО ПРОГРАММЕ А.Г.КУТУЗОВА9 КЛАСС 1  Литература Средневековья. Ук де ла Бакалариа. «Вместо нежного привета»,  Рудольф фон Фенис «Должно быть, сам себе я враг исконный», Безымянный поэт «Любовь к Филологии». 2  Ж. Бедье. «Роман о Тристане и Изольде». 3  Возрождение. У. Шекспир.

Рисунок 5.1 - Культиватор - растениепитатель в рабочем положении, вид сбоку: 1 - брус, 2 - трактор, 3 - вал, 4 - гидроцилиндр, 5 - звено, 6 - паз, 7 - предколесная стойка, 8 - фиксаторы, 11 - штанга, 12 - кронштейн понизителя, 13 - плоская пружина

Рисунок 5.2 - Культиватор - растениепитатель в транспортном положении: 1 - брус, 2 - трактор, 3 - вал, 4 - гидроцилиндр, 5 - звено, 6 - паз, 7 - предколесная стойка, 8 - фиксаторы, 9 - стержень, 10 - пружина, 11 - штанга, 12 - кронштейн понизителя, 13 - плоская пружина

Рисунок 5.3 - вид культиватора сзади с установленным на нем одним средним параллелограммным механизмом (грядилем): 2 - трактор, 5 - звено, 6 - паз, 7 - предколесная стойка, 11 - штанга

Культиватор - растениепитатель состоит из бруса 1, навешанного на трактор 2. На брусе 1 расположен вал 3, который приводится в движение гидроцилиндром 4. К валу 3 жестко закреплено звено 5, которое другим своим концом входит в паз 6 предколесной стойки 7. На звене 5 установлены фиксаторы 8, а на конце его закреплены стержень 9 с пружиной 10, причем его конец соединен со штангой 11. тенциал к работе (учебе), было установлено. что прирост показателей по всем условно выделенным компонентам в экспериментальных группах составил 37,3-39,5 %, а в контрольных - 5,6 %.

Д.И.

Обязанности гаранта возникают по общему правилу с момента выдачи банковской гарантии, так как она вступает в силу со дня ее выдачи, если в ней не предусмотрено иное (с определенной даты, с момента выдачи бенефициаром кредита принципалу и т. д.) (ст. 373 ГК РФ). Гарантия составляется в письменной форме. Выдача гарантии связана с передачей письменного документа принципалу или бенефициару. В ст. 3 Унифицированных правил МТП для банковских гарантий по первому требованию (ред. 1992 г.) При вертикальных колебаниях стойки 7 пружина 10 поджимает штангу 11. Для подъема грядиля в гидроцилиндр 4 подают давление, и он поворачивает против часовой стрелки вал 3, который увлекает жестко соединенное с ним звено 5 и производит подъем штанги 11. Наличие паза 6 в предколесной стойке 7 и плоской пружины 13 способствует вертикальному подъему и заглублению штанги 11 с имеющимися на ней рабочими органами.

Для возникновения гарантийного обязательства не требуется извещения гаранта о принятии бенефициаром гарантии, если иное прямо не предусмотрено в тексте самой гарантии. Банковская гарантия независима от основного обязательства, в обеспечение исполнения которого она выдана (ст. 370 ГК РФ). Следствием данного обстоятельства является то, что:
 – банковская гарантия не прекращается с прекращением основного обязательства и не изменяется с его изменением;
 – не является недействительной при признании недействительным основного обеспечиваемого обязательства;
 – не дает гаранту права ссылаться при предъявлении к нему требований бенефициаром на возражения, которые связаны с обеспечиваемым обязательством;
 – не ставит действительность обязательства гаранта перед бенефициаром в зависимость от каких-либо требований или возражений принципала, основанных на отношениях принципала с гарантом или бенефициаром. Банковская гарантия может быть отзывной и безотзывной; передаваемой и непередаваемой . В случае исполнения гарантом обязательства за принципала гарант получает право потребовать от принципала в порядке регресса возмещения сумм, уплаченных бенефициару по банковской гарантии (ст. 379 ГК РФ). Выдача банковской гарантии является возмездной сделкой: принципал обязан выплатить гаранту за совершение указанной банковской операции вознаграждение. Они имеют сложную конструкцию и большую металлоемкость.

Данное изобретение отличается упрощенной конструкцией и сниженной металлоемкостью.

Культиватор - растениепитатель, содержащий брусья, валы качалок, кронштейны понизителей, предколесные стойки с шарнирно закрепленными на них параллелограммными механизмами, состоящими из верхних и нижних звеньев, и опорные колеса, отличающийся тем, что, с целью упрощения конструкции и снижения металлоемкости, в предколесных стойках выполнены вертикальные пазы, при этом верхние звенья параллелограммных механизмов одними концами жестко соединены с валами качалок, а другие их концы размещены в вертикальных пазах предколесных стоек и снабжены фиксаторами их вертикального положения, причем нижние звенья выполнены в виде плоских пружин и своими концами жестко соединены с кронштейнами понизителей и предколесными стойками.

Список литературы

1. Устинов А.Н. Сельскохозяйственные машины, 2-е издание, М.: ИРПО; «Академия», 2000г.

2. Лирика  25  О. Мандельштам. Лирика  26   М. А. Шолохов. «Судьба человека»  27   Р. Бах. «Чайка по имени Джонатан Ливингстон» ^ РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ЧТЕНИЯ ЛЕТОМПО ПРОГРАММЕ А.Г.КУТУЗОВА10 КЛАСС 1  Литература произведений 1-ой половины 19 века. Сельскохозяйственные машины, М. Высшая школа; 1972г

3. Антышев Н.М., Бычков Н.И. Справочник по эксплуатации тракторов М.: Россельхозиздат, 1985.

4. Бубнов В.З., Кузьмин М.В. Эксплуатация машинно-тракторного парка. М.: Колос, 1980.

5. Орманджи К.С. и др. Правила производства механизированных работ в полеводстве. М.: Россельхозиздат, 1983.

6. Поляк А.Я. и др. Справочник по скоростной сельскохозяйственной технике. М.: Колос, 1983.

7. Эксплуатация машинно-тракторного парка: Учебное пособие / Под общ. ред. Р.Ш. Хабатова. - М.: ИНФРА-М, 1999.

8. Методические указания по курсовой работе Ю.Н. Дементьев.

Размещено на Allbest.ur
								