Но нельзя забывать, что девушки принадлежат к приговоренному семейству. Их право выбора — лишь видимость. Гибель ждала и в родовом имении, и на сцене, в гнилой актерской атмосфере. Просто сцена стремительно приблизила конец. Произведение Салтыкова-Щедрина «Господа Головлевы» — шедевр социальной сатиры. В романе неизбежно должен был появиться «выморочный» тип, поскольку известно, что сатирик без всякой жалости и не маскируясь под добрую сказку, обличал людские пороки. Иудушка Головлев — гениальное создание писателя. А.П. Особенности взаимодействия человека и геологической среды относятся к проблемам такого рода. Как правило, они не попадают в поле общественного внимания, исключая особые случаи катастрофического характера. Изменения среды могут происходить достаточно медленно - в течение десятилетий, на протяжении которых может складываться обманчивая картина благополучной ситуации в природопользовании. Устранение последствий изменений геологической среды занимает много времени в силу ее инертности. Следовательно, такие конфликты в природопользовании проще предупреждать, чем устранять их последствия. Такое предупреждение станет возможным при оптимизации взаимодействия техногенных и природных систем в данной области. Разработка нефтяных месторождений Удмуртской Республики ведется с 1969 г. За это время сформировались техногенные системы промыслов, негативно влияющие на природные комплексы региона. К числу наиболее актуальных и трудно решаемых относятся проблемы хлоридного загрязнения подземных вод и нефтяного загрязнения почв. Основным источником углеводородов нефти и солей, попадающих в природную среду, является оборудование промыслов и нефтепроводы - основные пути транспортировки сырьевой и товарной нефти. Труднодоступная локализация, обильная вас-куляризация, часто злокачественный характер опухолей, дестабилизация позвоночника после удаления таких опухолей делают их хирургическое удаление сложным. Традиционно такие опухоли лечили консервативными методами, в том числе облучением. III,1-13. Киприанус был студентом. По натуре это был вежливый и аккуратный молодой человек, однако он учился в «Черной школе» в Норвегии, и дьявол подбил его поставить своею ученость и недюжинные способности на службу злу. Позднее Киприанус раскаялся и обратился с молитвами к Богу. Киприанус написал целую книгу о том, как сотворить зло и как можно его исправить. Он начал читать книгу вслух, и вдруг перед ним появился сам сатана и спросил, какие будут распоряжения. Слуга упал на пол, лишившись дара речи. К счастью для слуги, в этот миг в комнату вошел мельник, который сразу понял, в чем дело. Взяв книгу, он немедленно стал читать другой отрывок, изгонявший сатану, — однако дело зашло слишком далеко, так что ему пришлось дать сатане какое-нибудь поручение. Взяв сито, он приказал принести ему воды из мельничного пруда. Поскольку сатана был не в силах этого сделать, он исчез, оставив после себя очень неприятный запах. Книга Киприана известна также в Нормандии, где рассказывают аналогичную историю, которая называется Le Grimoire du Curé. Кальдерон сделал Киприана героем одной из своих драм, в которой тот выступает как уроженец Антиохии. Праздник с дьяволом  | следующая ==> О ВЕДЬМАХ
Дата добавления: 2015-05-26; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?
С целью анализа хирургической техники удаления опухолей позвонков, методик пластического и функционального замещения удаленных позвонков, применяемых систем инструментации, непосредственных и отдаленных клинических результатов мы провели ретрос-
пективный анализ наблюдений таких больных, находившихся в институте с 1990 г.
Материал и методы исследования. В ретроспективный анализ включили 101 случай наблюдений больных с первичными и метастатическими процессами, поражающими позвонки. Провели изучение гистологических типов опухолей, их аксиального и поперечного расположения в позвоночнике, клинической симптоматики, проводившегося инструментального исследования, особенностей хирургической техники и инструментации позвоночника, результатов лечения.
И если человек не мог от нее избавиться перед своей смертью, с ним случалось самое плохое. Единственной возможностью было написать кровью свое имя и положить книгу в потайном месте в церкви вместе с четырьмя шиллингами. Ниже пересказывается немецкая легенда о Киприанусе. В стародавние времена на одном из датских островов жил человек по имени Киприанус, который был хуже самого дьявола. Наиболее частыми гистологическими типами опухолей являлись метастатические карциномы, первичные саркомы и хондросаркомы. Более часто опухоли локализовались в грудном отделе позвоночника. Распределение гистологических типов опухолей и их аксиальной локализации приведены в табл. 1.
Первичные доброкачественные опухоли позвоночника составили 25%; первичные злока-
Таблица 1. Движение массивов грунтов вызывается теми или иными экзогенными геологическими процессами, возможность развития и интенсивность которых определяется геолого-геоморфологическими условиями территории. В ходе роста развивающиеся овраги способны вскрывать траншеи нефтепроводов, при этом трубы линии оказываются лежащими на поверхности земли. Иногда возможно зависание труб над тальвегом оврага (на высоте 0,5 - 5 м). При частичном выходе трубы на
Минимальное число аварий происходит при пересечении ЛПС трубопроводом под углом 15 - 450. Для Чутырского месторождения максимальная аварийность отмечается на участках линий, проложенных параллельно ЛПС (0 - 150), превышение относительно меньших значений составляет 3 - 6,5 раза. Данные по Чутырско-Киенгопскому месторождению указывают на увеличение аварийности в 3 - 4 раза на линиях, проходящих перпендикулярно ЛПС. Эта информация (аналогично зависимости показателей аварийности от крутизны склонов) также может служить подтверждением возникновения напряжений в материале труб [2] и их порывов при массовом смещении вниз по склону грунтов, вмещающих трубопровод. За последние годы в нефтедобывающем комплексе нашей страны сложилась не совсем благоприятная ситуация - количество эксплуатируемых запасов нефти на старых промыслах сокращается, ухудшаются извлекаемость и условия добычи. В то же время общая освоенность запасов нефти в Удмуртии не превышала 40% [2]. Для поддержания объемов производства на уровне 8 - 9 млн. Street Gangs In Hopper's 'Colors' // The New York Times. April 15, 1988. URL: http://movies.nytimes.com/movie/review? res=940DE3DD1731F936A25757C0A96E948260 (дата обращения: 06.01.2012). Polt H.R. Easy Rider by Dennis Hopper; Peter Fonda // Film Quarterly. 1969. Vol.
Для классификации поперечного расположения опухоли мы использовали следующие буквенные и цифровые обозначения. Локализация опухоли в передних двух третях тела позвонка — А, в задней трети тела позвонка — В, в области корней дуг, поперечных и суставных отростков — С, в области дуги и остистых отростков — К. Локализацию опухоли исключительно в теле позвонка обозначали — I, па-равертебральное или интраканальное распространение — II (рис.1).
Распределение опухолей при поперечной локализации согласно этой классификации представлено в табл. И действительно, Иудушка словно вымер изнутри. Салтыков-Щедрин неустанно повторяет, что внутри у этого человека один прах. Души у него давно нет (да и была ли? ), внутри — пустота. Вся суть его существования — пустота, видимость жизни. Он постоянно занят, но чем? В основном какими-то мистическими расчетами: вдруг у всех соседей передохнут коровы, а в Головлеве, наоборот, будут давать двойные удои. Гибель ждала и в родовом имении, и на сцене, в гнилой актерской атмосфере. Просто сцена стремительно приблизила конец. Произведение Салтыкова-Щедрина «Господа Головлевы» — шедевр социальной сатиры. В романе неизбежно должен был появиться «выморочный» тип, поскольку известно, что сатирик без всякой жалости и не маскируясь под добрую сказку, обличал людские пороки. Иудушка Головлев — гениальное создание писателя. Нельзя не признать его социальной значимости для того времени — времени реакции, брожения в умах, отмены крепостного права. Но и по сегодняшний день образ этот актуален нотой причине, что пороки праздности, пустозвонства и лицемерия существуют но сей день и вымирать не собираются. Некоторые типы опухолей располагаются преимущественно в теле позвонка (А и В), другие же чаще располагаются в задней трети позвонка (В, С, К).
Типы смещения позвонков (патологические переломы приведены в табл. 3. Необходимо отметить, что патологические переломы (дислокация) отсутствовали при внутрикостной локализации опухоли на ранних стадиях ее развития. Компрессионный перелом в направлении передней флексии обычно диагностировали при полной интактности обоих суставных отростков. Компрессионный перелом в направлении
Таблица 2. Непосредственно «Беспечному ездоку» внимания отечественные критики уделили немного, что и неудивительно, учитывая то, что из всех советских добродетелей герои Хоппера и Фонды воплощают только стремление к свободе (хотя и это, в сущности, гораздо больше американский идеал, нежели советский). Зато куда более богатое выражение в фильме находят области, чуждые советскому человеку: бездеятельность (тунеядство), гедонизм, неприятие любых социальных институтов, распутство. Иными словами, положительные упоминания (и то в достаточно умеренной форме) об этой картине продиктованы только тем, что она была критично ориентирована по отношению к Америке. Сам факт наличия критицизма, а также антимилитаристский настрой фильма заставили советскую критику высказываться о фильме с некоторой симпатией.
боковой флексии обычно происходил в сторону разрушенного опухолью суставного отростка или механической несостоятельности его капсулы. Как и в «Беспечном ездоке», сильнее всего пострадает наименее виноватый из героев. Но если в первом фильме Хоппера причиной трагедии оказывается внешнее вмешательство, то здесь саморазрушение доводится до логического завершения самой героиней, взрывающей себя и свою мать в старом грузовике отца. Таким образом, причины больше нет смысла искать в ком-то другом: сама природа подобных людей имеет настолько серьезную имманентную травму, что ее вполне достаточно для самого худшего развития событий. Мы больше не можем списать все на конкретного злобного фермера с ружьем - эта трагедия внутри самого человека. Героиня фильма - девочка подросткового возраста, в чьем внешнем и внутреннем облике сквозит несоответствие. Мы знаем, что ей 15, но ее тело выглядит недостаточно развитым для этого возраста, угловатым и мальчишеским. При этом лицо и прическа подчас делают ее гораздо старше. Аксиальное смещение позвоночника в переднезаднем направлении или в боковом направлении встречали редко и обычно после приложении силы к пораженным опухолью позвонкам, чаще всего после проведения мануальной терапии.
Измерена (на Чутырском и Нязь-Сундурском месторождениях) протяженность трубопроводов в таких местах (50 м вверх и вниз по склону), аварийность составила 1,15 п/км/г, что превышает средний показатель в 2,8 раза. Первая стадия проявлялась локальной болью, болью корешкового характера, корешковым неврологическим дефицитом. После того как он умер и отправился в ад, дьявол решил снова послать его на землю. Этот Киприанус написал на старинном датском языке девять книг, содержавших магические заговоры и пособия по колдовству. Всякий, кто прочитывал все девять томов, становился собственностью дьявола. Во II стадии появлялись проводниковые неврологические расстройства, опухоль распространялась паравертебрально или инт-раканально (тип II поперечной локализации), вызывала компрессию спинного мозга. Обычно больные обращались впервые к нейрохирургу, когда доброкачественные и медленно прогрессирующие злокачественные опухоли проявлялись клинической симптоматикой I стадии. У них были хондромы, остеохондромы, остеомы, гемангиомы. Злокачественные быстро прогрессирующие опухоли при первичном обращении больного к нейрохирургу часто обнаруживали уже на фоне клинической симптоматики II стадии.
и доп. – М.: Деловая книга, 2003.АКТУАЛЬНА КНИГА Г.БЛЮМАБАЛЛИМОТСКАЯ КНИГАВ своих книгах вы пишете о сиамских кошках, Кью и Фифи. Как они поживают?В США опубликована еще одна важная книга по спонтанной ремиссии онкозаболеваний, в которой приведено около 2000 случаев спонтанного излечения безнадежно больных людей.Введение. Зачем нужна эта книга?Велесова книгаВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ: ЧТО ЭТО ЗА КНИГА?Восьмая книгаВторая книгаВторая Книга Маккавейская. III,1-13. Киприанус был студентом. По натуре это был вежливый и аккуратный молодой человек, однако он учился в «Черной школе» в Норвегии, и дьявол подбил его поставить своею ученость и недюжинные способности на службу злу. Позднее Киприанус раскаялся и обратился с молитвами к Богу. При необходимости использовали компьютерную томографию, миелографию водо растворимыми контрастными веществами. При подозрении на сосу-
дистую или высоко васкуляризированную опухоль применяли спинальную селективную ангиографию, МР-ангиография в фазово-контрастном и Ите-оМИдЫ; режимах. С помощью инструментальных исследований устанавливали уровень поражения, поперечную локализацию опухоли, степень разрушения позвонков, па-равертебральное или интраканальное распространение опухоли, наличие и тип патологического перелома, степень компрессии спинного мозга. После этого на основании полученных данных планировали оперативное вмешательство.
При этом определили тип доступа, возможность радикального удаление опухоли, особенности отделения опухоли от окружающих структур (особенно анатомически и функционально важных структур), тип пластического замещения удаленных позвонков или их частей, инструментацию позвоночника (его стабилизацию).
При хирургических вмешательствах применяли различные доступы в зависимости от локализации кавернозных опухолей. Чаще производили одномоментные оперативные вмешательства. Заднебоковые, боковые и переднебоковые доступы использовали при поражении тел позвонков, паравертебральном, вентральном интраканальном распространении опухоли (поперечная локализация А, В, С I—II). Задние и заднебоковые доступы применяли при С, К, I—II поперечной локализации опухоли. Виды доступов приведены в табл. 4.
Если же Иудушка не предается созданному им для себя занятию, то время посвящается молению. В доме всегда теплятся лампадки, за столом ведутся благочестивые разговоры, а имя Христа поминается по сотне раз на день. Создается впечатление, что Иудушка действительно верит в Бога, что, однако, не мешает ему переступать через все заповеди. Глава «Выморочный» начинается со слов «Агония Иудушки…» агония эта началась, когда вокруг Порфирия Владимировича никого не осталось. Одни умерли, другие ушли. Но даже те, кто ушли, погибли, подчиняясь неумолимому року семейства Головлевых. Но неужели во всем этом виноват Иудушка? Да, почти всегда он, но все же и сами его родные приложили руку к собственной гибели. Вам нужна
 Поддержка и советы тех, кто знает
 Природу вашу лучше вас самих. Поэтому, пожалуйста, вернитесь
 К сестре. Чистосердечно перед ней
 Сознайтесь в том, что были вы не правы. Лир
  
 Просить у ней прощенья? А на что
 Похоже это будет? Полюбуйся. Одни умерли, другие ушли. Но даже те, кто ушли, погибли, подчиняясь неумолимому року семейства Головлевых. Но неужели во всем этом виноват Иудушка? Да, почти всегда он, но все же и сами его родные приложили руку к собственной гибели. Не только Иудушку можно назвать «выморочным». Он самая большая, самая гнойная язва на теле семьи Головлевых, но это не значит, что нет и других язв. Разве нельзя назвать выморочным Степку-балбеса? Он точно так же, как Иудушка, стремится к самоизоляции. Это человек, который ничего не может, а кроме того, — и не хочет. И внутри у него, совсем как у Иудушки,— пустота. Книга начиналась с объяснения сути колдовства и предупреждения против занятия им. В ней было три главы, которые носили названия «Киприанус», «Д-р Фаустус» и «Якоб Рамель». Рассказывают, что последние две главы были написаны персидским или арабским алфавитом — а также обычными буквами. Эта книга учила тому, как изгонять, вызывать и усмирять духов — всему, что запрещает Пятая книга Моисея (18: 10–12). Была ли эта книга напечатана, неизвестно, однако рукописные экземпляры объявлялись у отдельных людей, которые хранили их как зеницу ока. Обладатели книги Киприануса не нуждались в деньгах, поскольку могли с ее помощью вызвать дьявола и попросить у него денег. Никто не мог причинить вреда этим людям, в том числе и сам дьявол. Но те, у кого была эта книга, не могли избавиться от нее, и даже если они продавали ее, сжигали или зарывали в землю, она все равно возвращались назад. И если человек не мог от нее избавиться перед своей смертью, с ним случалось самое плохое. Виды доступов при операциях на позвоночнике
Вид доступа	Локализация опухоли																Количество больных
	A		B		C		D		AB		ABC		ABCD		CD		
	I	II	I	II	I	II	I	II	I	II	I	II	I	II	I	II	
Задний	—	—	—	—	1	1	—	2	—	—	—	—	—	—	—	1	5
Заднебоковой	—	—	7	4	—	—	—	—	4	7	2	25	—	9	—	—	58
Боковой	—	—	—	—	—	2	—	—	—	—	—	5	—	—	—	—	7
Переднебоковой	6	2	—	—	—	—	—	—	9	11	—	3	—	—	—	—	31
Всего	6	2	7	4	1	3	—	2	13	18	2	33	—	9	—	1	101
па и инъекции в тело пораженного позвонка протакрила. Это приводило к запустеванию сосудов и замещению ткани опухоли протакри-лом. При этом увеличивалась биомеханическая стойкость тела позвонка, что предупреждало возникновение вторичных компрессионных переломов пораженного позвонка. Метод применяли при наличии высоко васкуляризирован-ных или сосудистых опухолей тел позвонков, плохом соматическом состоянии больного и невозможности выполнить радикальное вмешательство, метастатических процессах с плохим прогнозом.
При наличии у больного перелома типа коллапса позвонка проводили укорачивающуюся вертебрэктомию. Эту же операцию выполняли и при других типах переломов в случае двустороннего опухолевого разрушения суставных отростков или их хирургического удаления и хорошей аппроксимации оставшихся тел позвонков.
При нестабильности позвоночного сегмента после удаления опухоли С и К локализиции вмешательство заканчивали задней инструментацией соответствующего отдела позвоночника. В основном какими-то мистическими расчетами: вдруг у всех соседей передохнут коровы, а в Головлеве, наоборот, будут давать двойные удои. По многу раз в книги заносятся никого не интересующие сведения. Если же Иудушка не предается созданному им для себя занятию, то время посвящается молению. В доме всегда теплятся лампадки, за столом ведутся благочестивые разговоры, а имя Христа поминается по сотне раз на день. После удаления опухоли , локализованной в секторах А и В позвонка и пластического замещения удаленного участка тела заднюю инструментацию выполняли после двустороннего разрушения суставных отростков и не проводили после одностороннего разрушения. Заднюю инструментацию, как правило, осуществляли при флексионном компрессионном переломе и аксиальном смещении позвоночника. Обычно использовали заднюю олигосегментную систему иструментации проволочными рамками и конструкциями, пластинами, а с 1996 г. — исключительно методом транспедикулярной фиксации (конструкция фирмы ШаИетаг-Ыпк). В табл. 5 представлены примененные методы стабилизации.
После выписки больного из нейрохирургического стационара и наличии у него радиосен-ситивной опухоли или сосудистой опухоли рекомендовали лучевую терапию.
В качестве результатов лечения учитывали только данные локального контроля опухоли и частоту локальных рецидивов опухоли. Результаты лечения в первый месяц после оперативного вмешательства определяли как непосредственные, при повторном обращении больного к нейрохирургу — как отдаленные. Полный регресс неврологической симптоматики и боли оценивали как значительное улучшение, частичный регресс неврологической сим-
Метод стабилизации	Количество больных
Не использован	41
Металло-протакриловый остеосиндез (спондилосиндез)	14
Пункционная вертебропластика протакрилом	7
Задняя инструментация металлическими конструкциями	21
Задняя транспедикулярная система инструментации	18
птоматики и боли — как частичное улучшение. Непосредственные результаты лечения представлены в табл.6. Способность больных к самостоятельному передвижению, самообслуживанию, трудовой деятельности определяли по шкале качества жизни Карновского. При злокачественных процессах качество жизни через 1 мес после оперативного вмешательства составляло 40—60 баллов, при доброкачественных процессах — 60—80 баллов.
Точная статистика отдаленных результатов из-за потери контакта с некоторыми больными у нас отсутствует. Однако у 60% больных отмечали локальные рецидивы при хордомах, хондросаркомах, саркомах, лимфомах, у 83% — при метастатических прессах , у 43% — при остеомах, хондромах, остеобластокласто-мах, у 8 — при гемангиомах, у 49% — при гемангиэндотелиомах и ангиосаркомах. Вся суть его существования — пустота, видимость жизни. Он постоянно занят, но чем? ( преимущественно внут-риопухолевое удаление кюретированием) и 1995—1999 гг. (преимущественно внеопухолевое удаление по границе со здоровыми тканями), общая частота локальных рецидивов снизилась на 91 и 54%, соответственно.
Обсуждение. Опухоли, поражающие позвоночник, многочисленны. Большинство из них злокачественные. Общепринятой классификации опухолей позвоночника не существует. Опухоли позвоночника принято разделять на первичные и вторичные, или метастатические [26]. Первичные опухоли разделяются на группы в зависимости от их происхождения. Кальдерон сделал Киприана героем одной из своих драм, в которой тот выступает как уроженец Антиохии. Праздник с дьяволом  | следующая ==> О ВЕДЬМАХ
Дата добавления: 2015-05-26; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Ее злокачественные варианты — фибросаркома, злокачественная фиброзная гистиоцитома. К доброкачественным опухолям, происходящими из хрящевой ткани, относятся хондробластома, остеохондрома, энхондрома, хондромиксоидная фиброма. Их злокачественным вариантом является хондро-саркома. Доброкачественными опухолями, про-
Гистологический тип опухоли	Локализация опухоли				Всего больных
	Значительное улучшение	Частичное улучшение	Ухудшение	Смерть	
Хордома	—	1	—	1	2
Хондрома	1	2	1	—	4
Хондросаркомы	2	3	1	—	6
Хордоидная хондрома	1	1	—	—	2
Остеохондрома	1	2	—	—	3
Саркома	2	8	1	1	12
Остеосаркома	1	5	—	—	6
Хондросаркома	—	8	1	2	11
Остеома	1	1	—	—	2
Остеобластокластома	2	3	—	—	5
Лимфома	—	4	2	—	6
Миелома	—	6	1	—	7
Метастатическая карцинома	1	14	2	2	19
Гемангиомы	6	2	—	—	8
Гемангиоэндотелиома	1	1	—	—	2
Ангиосаркома	—	6	—	—	6
Ангиофиброма	1	—	—	—	1
Всего					101
исходящими из костной ткани, являются остеоидная остеома, остеобластома. К злокачественным вариантам относится остеосаркома. К опухолям, происходящим из гематопоэтических клеток, относятся плазмоцитомы и лимфомы. Его не преследует «светящаяся пустота». Напротив, Павла окружает глупо-романтический мир, созданный им самим. В этом мире с внезапными обогащениями, исчезновениями он неустанно выдумывает мелкие (поскольку на крупные неспособен) пакости для Иудушки. К опухолям неясного генеза относятся осте-областокластома (гигантоклеточная опухоль), саркома Евинга [26]. Первичные опухоли могут возникать в любом поперечном сегменте позвонка, чаще всего в области тела позвонка. Остеохондромы преимущественно поражают задние секторы позвонков (С и К). долларов картина собрала в прокате более 20 млн. - это был сигнал, указавший Голливуду на возможность создания дешевых в производстве картин, собирающих огромную кассу10. Вообще та оперативность, с которой Голливуд умел реагировать на вкусы зрителя, сослужила тогдашнему независимому кино плохую службу. Если в 60-х Голливуд все еще будет сопротивляться новым веяниями, то уже к
9	Andrew Sarris picks the Best Films of 1969 // Village Voice - New York News. 2010. URL: http://blogs.villagevoice.com/runninscared/2010/08/andrew_sarris_p.php (дата обращения: 05.01.2012)
10	Dargis M. Madman, Perhaps; Survivor, Definitely // The New York Times. April 7, 2010. URL: http://www.nytimes.com/2010/04/11/movies/11dargis.html?pagewanted=all (дата обращения: 04.01.2012)
первой трети 70-ых годов студийный кинематограф сделает бунтарскую тематику в самых разных ее проявлениях постоянным элементом своих картин, что приведет к вырождению протестных идей в их первоначальном виде. Грубо говоря, такие фильмы будут давать зрителю возможность почувствовать себя несогласным и протестующим, но по частным поводам и без каких-либо серьезных последствий. В неупотребимом сейчас названии «выморочный» слышится современное слово «вымерший». И действительно, Иудушка словно вымер изнутри. Салтыков-Щедрин неустанно повторяет, что внутри у этого человека один прах. Души у него давно нет (да и была ли? ), внутри — пустота. Вся суть его существования — пустота, видимость жизни. Он постоянно занят, но чем? В основном какими-то мистическими расчетами: вдруг у всех соседей передохнут коровы, а в Головлеве, наоборот, будут давать двойные удои. Но те, у кого была эта книга, не могли избавиться от нее, и даже если они продавали ее, сжигали или зарывали в землю, она все равно возвращались назад. И если человек не мог от нее избавиться перед своей смертью, с ним случалось самое плохое. Единственной возможностью было написать кровью свое имя и положить книгу в потайном месте в церкви вместе с четырьмя шиллингами.
Среди специфических первичных сосудистых опухолей позвоночника встречается геман-гиома. Это наиболее часто встречающаяся доброкачественная сосудистая опухоль. Она поражает преимущественно тела позвонков, чаще встречается в грудном отделе позвоночника. УДК 621.643.004.64:550.81(045)
К. А. Машков
НЕКОТОРЫЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ ПРОСТРАНСТВЕННОГО РАСПРЕДЕЛЕНИЯ АВАРИЙ ТРУБОПРОВОДОВ И СВЯЗЬ С ГЕОМОРФОЛОГИЧЕСКИМИ УСЛОВИЯМИ
Проанализировано пространственное распределение точек порывов промысловых трубопроводов нефтяных месторождений в зависимости от геоморфологических условий их размещения. Ключевые слова:	нефтяные	месторождения, трубопроводы, аварийный риск,
экологическая геоморфология. Многие проблемы природопользования связаны с состоянием медленно изменяющихся (различные катаклизмы в расчет брать не будем) природных объектов - экосистем, геологических тел, глубоких горизонтов подземной части гидросферы. Особенности взаимодействия человека и геологической среды относятся к проблемам такого рода. Как правило, они не попадают в поле общественного внимания, исключая особые случаи катастрофического характера. Изменения среды могут происходить достаточно медленно - в течение десятилетий, на протяжении которых может складываться обманчивая картина благополучной ситуации в природопользовании. Устранение последствий изменений геологической среды занимает много времени в силу ее инертности. Следовательно, такие конфликты в природопользовании проще предупреждать, чем устранять их последствия. Такое предупреждение станет возможным при оптимизации взаимодействия техногенных и природных систем в данной области. Произведение Салтыкова-Щедрина «Господа Головлевы» — шедевр социальной сатиры. Многие авторы [28, 29, 23] рассматривают гемангиоэндотелиому как более доброкачественный вариант ангиосаркомы.
Среди вторичных метастатических опухолей чаще встречается карцинома легких, молочной железы, кишечника. Эта опухоль чаще локализуется в грудном отделе позвоночника. Наиболее неблагоприятными для прокладки нефтепроводов являются территории, покрытые делювиальными, пролювиально-аллювиальными и аллювиальными отложениями, склоны крутизной 2 - 60 и их бровки. Метастатические опухоли поражают тела позвонков в 5 раз чаще, чем задние его секторы [30, 31, 21, 27, 9, 7]. Большинство метастазов распространяется через интраканальное венозное сплетение Батсона. В связи с этим задние участки тела (К) и корни дуг наиболее рано инфильтрируются опухолью [1, 2, 5, 8, 13,
18,	32].
Позвоночник является также излюбленным местом локализации опухолей гематопоэтичес-кого происхождения: лимфомы, плазмоцитомы, миеломы [39, 25, 24, 17]. Плазмоцитомы чаще наблюдаются у мужчин. Пик встречаемости их приходится на 6-е и 7-е десятилетия жизни [38].
Среди методов лечения опухолей позвоночника рассматриваются симптоматическое лечение, облучение, химиотерапия, хирургическое вмешательство. У большинства больных хирургическое лечение является методом выбора. Благодаря проведению оперативного вмешательства представляется возможность: а) проведения гистологической диагностики, б) полного удаления опухоли, г) в случае невозможности тотального удаления опухоли проведение циторедуцирующей хирургии для последующего лучевого и химиотерапевтического воздействия, д) достижения быстрой и адекватной декомпрессии спинного мозга, ж) проведение стабилизации позвоночника [33, 35]. В последнее время достижения хирургии и анестезиологического обеспечения позволяют повысить радикальность удаления опухолей тел позвонков. Начиная с 1966 г. все чаще публикуются сообщения о выполнении вертебрэктомии или спондилэктомии вместо частичного удаления
опухоли. По многу раз в книги заносятся никого не интересующие сведения. Автор использовал передний подход. Позже Б1епег описал технику исключительно заднего доступа для тотальной спонди-лэктомии. Автор использовал пересечение сегментных корешков на уровне пораженного позвонка [29]. Методика тотальной спондилэктоми развита Би^агеБап [37, 36, 34]. Энциклопедия в двух томах. Би^агеБап однако заметил, что поэтапные спон-дилэктомии нарушают основные принципы онкологии. По его мнению, внутриопухолевое удаление путем кюретирования является нерадикальным, даже если операция заканчивается тотальной вертебрэктомией. Такая техника, считает он, способствует локальному распространению опухолевых клеток. В удаляемую часть опухоли должны обязательно быть включены латеральные структуры позвонка [31, 30]. В затруднительных жизненных обстоятельствах дети обычно обращаются к отцам. В данном же случае такое обращение только еще вернее приближает гибель. Аннинька и Любинька тоже в некотором роде выморочные, но отнюдь не в силу свойств своего характера. Наоборот, Аннинька даже имеет некоторые высокие идеалы, мечты о свободном труде и понятие о чести, которые нелегко было разрушить. Но нельзя забывать, что девушки принадлежат к приговоренному семейству.
И если человек не мог от нее избавиться перед своей смертью, с ним случалось самое плохое. Единственной возможностью было написать кровью свое имя и положить книгу в потайном месте в церкви вместе с четырьмя шиллингами. Ниже пересказывается немецкая легенда о Киприанусе. В стародавние времена на одном из датских островов жил человек по имени Киприанус, который был хуже самого дьявола. После того как он умер и отправился в ад, дьявол решил снова послать его на землю. Этот Киприанус написал на старинном датском языке девять книг, содержавших магические заговоры и пособия по колдовству. Всякий, кто прочитывал все девять томов, становился собственностью дьявола. Однако практически оставление интактной оболочки не связано с повышеной частотой рецидивов. В 1994 г. Тошйа [41] возродил технику исключительно задней тотальной спондилэкто-мии. У этих молодых людей нет будущего, они вырожденцы. Трагическая их гибель предрешена, пожалуй, еще до их рождения. Автор делает вывод, что тотальную спондилэктомию на уровнях выше Ъ3 можно выполнить исключительно из заднего доступа. Для удаления опухоли ниже Ъ3 необходим передний доступ для мобилизации этих сосудов от передней поверхности позвоночника.
Даже когда Степан напивается, вокруг него — «светящаяся пустота». Это ли не свидетельство «выморочности»? Не менее своих братьев заслуживает этого звания Павел. Он также стремится отрешиться от реальности, от людей. Средство к этому для пего одно — запой. Его не преследует «светящаяся пустота». Напротив, Павла окружает глупо-романтический мир, созданный им самим. В этом мире с внезапными обогащениями, исчезновениями он неустанно выдумывает мелкие (поскольку на крупные неспособен) пакости для Иудушки. Иудушка является неким средоточием зла, которое Павел жаждет уничтожить. Естественно, что и этого «выморочного», с его нелепыми мечтами, постигает смерть. При наличии метастатических опухолей труднодоступной локализации, тяжелом соматическом состоянии больных оперативное вмешательство может быть заведомо не радикальным, а направленным на декомпрессию мозга, нервов, стабилизацию позвоночника [12, 11, 15]. Предложенная в последнее время методика вертебропластики протакрилом способствует снижению травма-тизации и в то же время выполнению стабили-
зации у больных с метастатическими процессами [5].
При лечении доброкачественных опухолей хирургическое вмешательство во всех случаях должна быть радикальным. Когда в 2010 году Хоппер умер, значительное количество официальных изданий и представителей блогосферы откликнулось на его смерть некрологами и обзорными статьями, где в традиционном для такого жанра ключе называли его человеком, соединившим в себе статус гения с непонятостью и невостребованностью, богатство и отсутствие внимания, роль успешного
борца за свободу и несчастье. Архитектор, художник и куратор Юрий Аваку-мов вспоминает такой исполненный довлатовского комизма эпизод из визита Хоппера в Россию: «Это была какая-то гуггенхаймовская акция в Петербурге. Приехали Том Кренс, Фрэнк Гери, Деннис Хоппер и Лоуренс Фишборн. Вечером в Елагином дворце был устроен роскошный ужин с артистической общественностью. Хоппер оказался за одним столом с митьками Сашей и Олей Флоренскими, искусствоведом Александром Боровским. Узнал его, и то только к десерту, Флоренский и даже о чем-то поговорил. Боровский, выходя из-за стола, поинтересовался: А это кто такой? - Хоппер, - с выражением произнес Флоренский.
При удовлетворительном соматическом состоянии больных мы стремились радикально удалять опухоли позвоночника. Преимущество отдавали вертебрэктомии из заднего доступа. При шейной и поясничной локализации процессов оперативное вмешательство часто дополняли передним доступом. По нашим данным, полное удаление суставных и поперечных отростков по краю опухоли вне ее ткани возможно только с заднего доступа. С заднего доступа также более легко выполнимо удаление сектора В тела позвонка. При проведении тотальной спондилэктомии с заднего доступа оперативное вмешательство неизбежно сопровождается внут-риопухолевым удалением, особенно части опухоли, расположенной в теле позвонка (секторах А, В). При проведении двухэтапной спондилэктомии с переднего и заднего доступов неизбежно приходится удалять часть опухоли путем ее кюретирования.
Степень радикальности хирургического лечения наилучше коррелирует с частотой рецидивов опухолей. При частичном удалении опухоли путем внутриопухолевого кюретирования частота локальных рецидивов составляет 80%. Рассказывают, что последние две главы были написаны персидским или арабским алфавитом — а также обычными буквами. Эта книга учила тому, как изгонять, вызывать и усмирять духов — всему, что запрещает Пятая книга Моисея (18: 10–12). Была ли эта книга напечатана, неизвестно, однако рукописные экземпляры объявлялись у отдельных людей, которые хранили их как зеницу ока. Обладатели книги Киприануса не нуждались в деньгах, поскольку могли с ее помощью вызвать дьявола и попросить у него денег. Никто не мог причинить вреда этим людям, в том числе и сам дьявол. Но те, у кого была эта книга, не могли избавиться от нее, и даже если они продавали ее, сжигали или зарывали в землю, она все равно возвращались назад. И если человек не мог от нее избавиться перед своей смертью, с ним случалось самое плохое. Единственной возможностью было написать кровью свое имя и положить книгу в потайном месте в церкви вместе с четырьмя шиллингами. Ниже пересказывается немецкая легенда о Киприанусе. Вот тебе урок,
 Богач надменный! Стань на место бедных,
 Почувствуй то, что чувствуют они,
 И дай им часть от своего избытка
 В знак высшей справедливости небес (С 113). Благодаря страданиям, отверженности и боли, король Лир наконец‑то прозревает. Он укрывается от бури в шалаше вместе с изгнанным отцом Эдгаром, играющим роль Тома из Бедлама, чтобы не быть узнанным и пойманным в качестве преступника. Король Лир начинает прислушиваться даже к словам безумного Тома. Другими словами, у бывшего слепого к истине короля Лира открываются глаза на мир и на людей. Это, конечно, слишком позднее прозрение. Средняя продолжительность жизни больных с частичным удалением остеосарком — 6 мес, хондросарком — 8 мес, аденокарцином — 3—8 мес, рака груди — 6 мес, опухолей почек — 6 мес. Локальные рецидивы после удаления хордом встречаются у 80—90% больных [20]. И внутри у него, совсем как у Иудушки,— пустота. Не в силах говорить. Ты угадать
 Не можешь, сколько злости в ней, Регана! Регана
  
 Спокойней, сэр. А я убеждена,
 Что вы совсем без всяких оснований
 Несправедливы к ней. Лир
  
 Как мне понять? Регана
  
 Мне трудно допустить, чтоб Гонерилья
 Могла забыть свой долг. А если ей
 Пришлось унять бесчинства вашей свиты,
 Я одобряю этот трезвый шаг. Подобная статистика и при других типах сарком.
По мнению обозревателя «Вашингтон пост», Хоппер тоже отчасти не избежал этого: «Несмотря на то, что работы Хоппера по большей части далеки от какой-либо идеализации, в «Цветах» он оказался склонен к романтизму, своего рода «Вестсайдской истории», воспеванию плохих парней»15. В целом фильм оставляет приятное впечатление как очень добротно сделанная картина с хорошей актерской работой, высоким качеством съемки, не самым примитивным развитием сюжета и относительной свободой от штампов, типичных для фильмов такого рода. «Обратный след» оказался гораздо менее удачным проектом, чем «Цвета». Свидетельством неудовлетворенности режиссера может служить тот факт, что фильм остался в трех редакциях и с двумя названиями, а сам Хоппер не захотел вписывать свое имя в титры, использовав псевдоним Алан Смити. Это собирательное имя предусмотрено Американской гильдией режиссеров для тех случаев, когда «режиссеры не хотят, чтобы их имена ассоциировалось с их работами»16. Провалился фильм и в прокате, собрав всего один миллион долларов при бюджете в пять миллионов. Замысел фильма, судя по всему, был масштабен. Видимо, Хоппер намеревался снять серьезное кино, помещающее криминальный сюжет в атмосферу мира современного искусства. Такая идея, очевидно, основывалась на личном опыте Хоппера в сфере авангардной живописи, который был достаточно обширен: в разные годы он находился в среде художников, участвуя, например, в проектах Марселя Дюшама и снимаясь на «Фабрике» Энди Уорхо-ла.
Прогноз при доброкачественных мезенхи-
мальных опухолях позвоночника лучше. Хирургическое удаление приводит к полному излечению при остеоме, остеохондроме [19, 40]. Однако у 10% больных с остеохондромой наблюдается малигнизация к хондросаркоме и остеосаркоме [22]. Остеобластокластомы рецидивируют в 50% и способны метастазировать в 15% случаев [4].
Только 30% больных с миеломной болезнью [6] и больше 60% с плазмоцитомой [16] переживают 5 летний период.
Полученные результаты лечения больных со злокачественными опухолями позвонков сопоставимы с данными литературы. Радикальное удаление опухоли по границе со здоровыми тканями уменьшает частоту рецидивов на 37%. 2, Spring 1983. URL: http://www.js-tor.org/pss/20686940 (дата обращения: 05.01.2012)
Maslin J. Police vs. Street Gangs In Hopper's 'Colors' // The New York Times. April 15, 1988. URL: http://movies.nytimes.com/movie/review? res=940DE3DD1731F936A25757C0A96E948260 (дата обращения: 06.01.2012). Polt H.R. Easy Rider by Dennis Hopper; Peter Fonda // Film Quarterly. 1969. Vol.
Выводы. - Главный редактор и составитель С.Я.Левит. - Спб. Жук А. Срединные колонии Британской Америки и истоки современной цивилизации США // Американская цивилизация как исторический феномен.
Произведение Салтыкова-Щедрина «Господа Головлевы» — шедевр социальной сатиры. В романе неизбежно должен был появиться «выморочный» тип, поскольку известно, что сатирик без всякой жалости и не маскируясь под добрую сказку, обличал людские пороки. Применение адекватной вертебропластики, стабилизации позвоночника способствуют более полной реабилитации больных, повышению качества их жизни.
Литература
1.	По натуре это был вежливый и аккуратный молодой человек, однако он учился в «Черной школе» в Норвегии, и дьявол подбил его поставить своею ученость и недюжинные способности на службу злу. Spine 1998 Kec 5;23(24):2767—77
2.	Boriani S, Biagini R,Ke lure F, Bertoni F,Malaguti
MC, Ki Fiore M, Zanoni A. En bloc resections of bone tumors of the thoracolumbar spine. A preliminary report on 29 patients. Spine 1996:21:1927—31.
3.	Chew FS, Pena CS, Keel SB Cervical spine osteoblastoma. Герои фильма выступают носителями страстей, по своим масштабам достойных трагедий античности, однако сами они, в сущности, являются исключительно заурядными людьми, чьи судьбы заметны только на фоне реальности захолустного городка. Непреодолимая местечковость как бы травести-рует страсти и проблемы, транслирующиеся героями, и порождает комическое. Разумеется, каждый из нас как зритель может увидеть в этом качестве и себя. «Конвоиры» основаны на комизме, возникающем при использовании различных гэгов в армейской среде, которая устойчиво ассоциируется с пафосом и нормативностью. В условиях американского патриотизма и высокого статуса армии этот эффект оказывается еще сильнее за счет контраста патетики с бытовым цинизмом. Сюжет фильма достаточно прост: за два дня до демобилизации из ВМФ США Эдди Дивейна, зарабатывающего себе на будущую жизнь контрабандой с армейских складов, посылают конвоировать из тюрьмы военного преступника.	Kahlin KC: Giant cell tumor of the vertebra
above the sacrum A review of 31 cases. 1-4). УДК 621.643.004.64:550.81(045)
К. А. Машков
НЕКОТОРЫЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ ПРОСТРАНСТВЕННОГО РАСПРЕДЕЛЕНИЯ АВАРИЙ ТРУБОПРОВОДОВ И СВЯЗЬ С ГЕОМОРФОЛОГИЧЕСКИМИ УСЛОВИЯМИ
Проанализировано пространственное распределение точек порывов промысловых трубопроводов нефтяных месторождений в зависимости от геоморфологических условий их размещения. Ключевые слова:	нефтяные	месторождения, трубопроводы, аварийный риск,
экологическая геоморфология. Многие проблемы природопользования связаны с состоянием медленно изменяющихся (различные катаклизмы в расчет брать не будем) природных объектов - экосистем, геологических тел, глубоких горизонтов подземной части гидросферы.
5.	Kufresne AC, Brunet E, Sola-Martinez MT, Rose
M, Chiras J [Percutaneous vertebroplasty of the cervico-thoracic junction using an anterior route. Technique and results. Report of nine cases]. J Neuroradiol 1998 Jul;25(2):123—8
6.	Frymoyer JW: The Adult Spine. New York, Raven, 1991.
Моск.	склоны
Км	4,6	27	105,25
Шт. Diagnosis and treatment. Это ли не свидетельство «выморочности»? Не менее своих братьев заслуживает этого звания Павел. Он также стремится отрешиться от реальности, от людей. Средство к этому для пего одно — запой. Его не преследует «светящаяся пустота». Напротив, Павла окружает глупо-романтический мир, созданный им самим.
8.	Gokaslan ZL, York JE, Walsh GL, McCutcheon IE, Lang FF, Putnam JB Jr , Wildrick KM, Swisher SG, Abi-Said K, Sawaya R Transthoracic vertebrectomy for metastatic spinal tumors. J Neurosurg 1998 Kct;89(4):599—609
9.	Трагическая их гибель предрешена, пожалуй, еще до их рождения. J Bone Joint Surg (Am) 68:1110—1115, 1986.
10.	Как они поживают?В США опубликована еще одна важная книга по спонтанной ремиссии онкозаболеваний, в которой приведено около 2000 случаев спонтанного излечения безнадежно больных людей.Введение. Зачем нужна эта книга?Велесова книгаВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ: ЧТО ЭТО ЗА КНИГА?Восьмая книгаВторая книгаВторая Книга Маккавейская. III,1-13. Создается впечатление, что Иудушка действительно верит в Бога, что, однако, не мешает ему переступать через все заповеди. Глава «Выморочный» начинается со слов «Агония Иудушки…» агония эта началась, когда вокруг Порфирия Владимировича никого не осталось. Одни умерли, другие ушли. Но даже те, кто ушли, погибли, подчиняясь неумолимому року семейства Головлевых. Но неужели во всем этом виноват Иудушка? Да, почти всегда он, но все же и сами его родные приложили руку к собственной гибели.	Hester To, Valentino J, Strottmann JM, Blades KA, Robinson MC Cervicothoracic chordoma presenting as progressive dyspnea and dysphagia. Ktolaryngol Head Neck Surg 1999 Jan;120(1):97—100
12.	Holden A, Khangure M, Robins P Thoracic chordoma mimicking a neurogenic tumour. Australas Radiol 1998 Nov;42(4):385—7
13.	Но герои Хоппера, вписавшие себя в хронотоп фантазии, не осознают этого. Хоппер же показывает нам мир героев не их глазами, а со стороны, обнажая его механику и фиктивность, за счет чего мы получаем совсем другие аналитические возможности. Int J Radiat oncol Biol Phys 1998 Kec 1;42(5):1127—32
14.	Kawakara N, Tomita K, Baba H, Toribatake Y, Fujita T, Mizuno K, Tanaka S. Cadaveric vascular anatomy for en bloc spondylectomy in malignant vertebral tumors. Spine 1996:21:1401—7.
15.	Для поддержания объемов производства на уровне 8 - 9 млн. т в год необходимо вводить в разработку новые месторождения. На начальных этапах освоения проводится пробная эксплуатация, цель которой - разработка детальной схемы обустройства месторождения. В нее входит планирование размещения элементов оборудования: кустовых площадок скважин, насосных станций, установок подготовки нефти, основных коммуникаций. В ходе разработки месторождения необходимо уделять должное внимание минимизации негативного влияния на окружающую природную среду (ОПС), согласовывать деятельность по добыче и транспортировке нефти с другими отраслями (сельским и лесным хозяйством). Наиболее «заметное» воздействие предприятий нефтедобычи на ОПС
-	нефтяное загрязнение. На промысловых трубопроводах только в Удмуртии ежегодно происходят тысячи мелких аварий, последствиями которых является попадание нефти в почвы, подземные и поверхностные воды. Богач‑отец всегда милей
 И на ином счету. Судьба продажна и низка
 И презирает бедняка (С. 82–83). Король без королевства все равно что шут в шутовском колпаке, только королю, в отличие от королевского шута, теперь уже отказано в праве говорить правду. Диалог дочери и отца – пародия на воспитание: роли поменялись на противоположные, ныне дочь воспитывает престарелого отца:
  
 Лир
  
 Моя Регана дорогая, знай:
 Твоя сестра – большая негодяйка. Она, как коршун, мне вонзила в грудь
 Жестокости своей дочерней когти. (Хватаясь за сердце.)	Loftus CM, Michelsen CB, Rapoport F, Antunes JL: Management of plasmacytoma of the spine. Neurosurgery 13:30—36, 1983.
Естественно, что и этого «выморочного», с его нелепыми мечтами, постигает смерть. Если же совсем обобщить слово «выморочный», чуть-чуть отступить от узкого смысла, вкладываемого в это понятие Салтыковым-Щедриным, то можно распространить такое определение и па третье поколение семьи Головлевых, то есть на Петеньку, Володеньку, Анниньку и Любиньку. У этих молодых людей нет будущего, они вырожденцы. Трагическая их гибель предрешена, пожалуй, еще до их рождения. Тех же Петеньку и Володеньку могло спасти разве что чудо, ведь их отец — «выморочный».	Muzaffar S, Soomro IN, Kayani N, Siddiqui S, Husein YA, Jooma R Primary spinal T-cell rich B-cell lymphoma: a case report. PMA J Pak Med Assoc 1998 May;48(5):148—9
18.	Mysorekar VV, Kandekar CP, Rao SG Metastatic bone tumours. J Indian Med Assoc
1998	Mar;96(3):74—6
19.	9. Таблица 9
Усредненные величины аварийности при различной ориентировке линии нефтепровода относительно линии падения склона на Чутырском и Нязь-Сундурском месторождениях
Угол	0 - 15 0	15 - 30 0	30 - 45 0	45 - 60 0	60 - 75 0	75 - 90 0
Шт. Чутырское и Нязь-Сундурское месторождения					
П/км/г	0,74	0,11	0,17	0,55	0,05	0,24
	Чутырско-Киенгопское месторождение					
П/км/г	1,00	0,56	1,11	0,52	0,62	2,05
Таблица 7
Распределение порывов по склонам различной экспозиции
Экспози- ции	С	СВ	В	ЮВ	Ю	ЮЗ	З	СЗ
	Чутырское и Сундурско-Нязинское месторождения							
Аварий, %	13,2	29,2	21,6	9,4	5,0	2,5	5,7	13,4
	Чутырско-Киенгопское месторождение							
Аварий, %	10,06	15,35	9,96	24,03	9,92	6,64	4,04	6,44
Резко повышена аварийность на склонах северных и восточных румбов - более влажных и затененных. Основными причинами могут быть интенсивная почвенная коррозия в более влажных грунтах, высокие скорости криогенного [3] и гидрогенного крипа, а также повышенное увлажнение. Почему мы не можем считать
это простым возрастным явлением? Дело в том, что судьба девочки уже обнаруживает неотвратимость того же печального развития, что и судьба ее отца. На символическом уровне это передается в сценах, где героиня ведет машину, сбежав из дома. В автомобиле много людей, они мешают ей и на какое-то время закрывают обзор. В этот момент она чувствует себя на месте отца, врезающегося на грузовике в школьный автобус. Ничего страшного в той сцене с девочкой не происходит, но сигнал получен. Этот фильм можно прочитывать еще и в том ключе, о котором мы говорили выше: эпоха бунтов во всей своей красоте и привлекательности не закончилась ничем и выродилась в банальную неспособность жить в обществе, в корне которой лежит не сознательный протест, а элементарная слабость и бессилие. После «Не оглядываясь назад» Хоппер как режиссер опять замолчал на 8 лет, занимаясь самыми различными сферами искусства.	K’Neill P, Bell BA, Miller JK, et al: Fifty years of experience with chordoma in southeast Scotland. Neurosurgery 16:166—170,1985.
Учебник. Изд. 6-е, перераб. и доп. – М.: Деловая книга, 2003.АКТУАЛЬНА КНИГА Г.БЛЮМАБАЛЛИМОТСКАЯ КНИГАВ своих книгах вы пишете о сиамских кошках, Кью и Фифи. Как они поживают?В США опубликована еще одна важная книга по спонтанной ремиссии онкозаболеваний, в которой приведено около 2000 случаев спонтанного излечения безнадежно больных людей.Введение. Зачем нужна эта книга?Велесова книгаВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ: ЧТО ЭТО ЗА КНИГА?Восьмая книгаВторая книгаВторая Книга Маккавейская.	Kverby MC, Rothman AS: Anterolateral
decompression for metastatic epidural spinal cord tumors:	Results of a modified
costotransversectomy approach. J Neurosurg 62:344—348, 1985.
22.	Palmer FJ, Blum PW: Ksteochondroma with spin al cord compression: A report of three cases. J Neurosurg 52:842—845, 1980.
Всякий, кто хочет ознакомиться с этими книгами, должен сначала отказаться от христианства.	Polk P Isolated cutaneous epithelioid hemangioendothelioma. JM J Am Acad Kermatol 1997 Jun;36(6 Pt 1):1026-1028
24.	Prasad VS, Raju BS, Sundaram C Plasmacytoma of dens as a cause of atlantoaxial instability. Spin al Cord 1998 Sep;36(9):661—3
25.	Saito T, Terada K, Tsuchiya K, oda Y, Tsuneyoshi M, Iwamoto Y Lymphangioma presenting as a dumbbell tumor in the epidural space of the lumbar spine. Spine
1999	Jan 1;24(1):74—6
26.	Shmidek H.H. 1-4). УДК 621.643.004.64:550.81(045)
К. А. Машков
НЕКОТОРЫЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ ПРОСТРАНСТВЕННОГО РАСПРЕДЕЛЕНИЯ АВАРИЙ ТРУБОПРОВОДОВ И СВЯЗЬ С ГЕОМОРФОЛОГИЧЕСКИМИ УСЛОВИЯМИ
Проанализировано пространственное распределение точек порывов промысловых трубопроводов нефтяных месторождений в зависимости от геоморфологических условий их размещения. Ключевые слова:	нефтяные	месторождения, трубопроводы, аварийный риск,
экологическая геоморфология. Многие проблемы природопользования связаны с состоянием медленно изменяющихся (различные катаклизмы в расчет брать не будем) природных объектов - экосистем, геологических тел, глубоких горизонтов подземной части гидросферы. Особенности взаимодействия человека и геологической среды относятся к проблемам такого рода. Таких произведений наберется не один десяток - от Генри Джеймса и Теодора Драйзера до Джона Стейнбека и Эр-скина Колдуэлла. Этот же вопрос поднимает и Хоппер в «Беспечном ездоке», официальный слоган которого звучал как «Человек, искавший Америку и не нашедший ее нигде». Также нужно понимать, что помимо общих идей существует еще один узко американский контекст: в том, как к героям относятся простые американцы, содержится существенная критика одной из национальных мифологем США о всеобщей терпимости. Сразу нужно отметить: все контакты героев происходят в среде, которая не отличается от них ни по социальной, ни по ра-сово-этнической принадлежности. Единственная точка конфликта - вовлеченность персонажей в культурные парадигмы байкеров и хиппи. В ХХ веке США начинают активно экспортировать в мир идеалы американского либерализма, которые декларируют терпимость и космополитизм как одну из основ американского общества. Однако Америка никогда не была терпимой в таком идеалистическом понимании. Он точно так же, как Иудушка, стремится к самоизоляции. Это человек, который ничего не может, а кроме того, — и не хочет. И внутри у него, совсем как у Иудушки,— пустота. Степан — человек, который лишь на одну минуту за всю жизнь осознал, насколько он никчемен, бесполезен. In: Sundaresan N, Schmidek HH, Schiller AL, Rosenthal KI, eds. Tumors of the spine:	diagnosis and clinical
management. Philadelphia: W.B. Этого «звания» автор удостоил Иудушку Головлева, и оно как нельзя больше к нему подходит. Слово это начинает встречаться лишь ближе к концу романа, когда Иудушка достигает глубины своего нравственного распада, и повторяется все чаще.
27.	Siegal T, Siegal S Current consideration in the management of neoplastic spinal cord compression. Spine 14:223—229, 1989.
28.	Stener B. Complete removal of vertebrae for extirpa-tion of tumors-a 20-year experience. Clin Krthop 1989:245:72—82.
Не менее своих братьев заслуживает этого звания Павел.	Это «сообщение», посылаемое аудитории, позволило левой критике назвать ленту Хоппера «истинно гуманистической». Основной вклад картины в гуманизм состоит в том, что она указывает на недопустимость применения «права сильного» в отношении тех, чьи взгляды отличаются. Герои могут представляться зрителю как положительными, так и отрицательными - Хоппер, как мне кажется, не принуждает к какой-то однозначной оценке, но их дискуссионное с точки зрения морали существование в любом случае несопоставимо с тем, как с ними поступают в конце фильма, расстреливая из ружья. Здесь читается одно утверждение, заставляющее уважать идею фильма: Хоппер показывает обыкновенный бытовой фашизм, основанный на элементарной глупости и агрессии. Но действие разворачивается не где-нибудь в Германии 30-х или стране третьего мира, а в Америке - символе западной демократии, а фильм, в котором звучит эта критика, снимает не советский коммунист, а американский патриотично настроенный актер. In: Sundaresan N, Schmidek HH, Schiller AL, Rosenthal KI, eds. Tumors of the spine: diagnosis and clinical management. ), внутри — пустота. Вся суть его существования — пустота, видимость жизни. Он постоянно занят, но чем? В основном какими-то мистическими расчетами: вдруг у всех соседей передохнут коровы, а в Головлеве, наоборот, будут давать двойные удои. Это человек, который ничего не может, а кроме того, — и не хочет. И внутри у него, совсем как у Иудушки,— пустота. Степан — человек, который лишь на одну минуту за всю жизнь осознал, насколько он никчемен, бесполезен. Даже когда Степан напивается, вокруг него — «светящаяся пустота». Это ли не свидетельство «выморочности»? Не менее своих братьев заслуживает этого звания Павел. Он также стремится отрешиться от реальности, от людей. Средство к этому для пего одно — запой. Его не преследует «светящаяся пустота». Напротив, Павла окружает глупо-романтический мир, созданный им самим.
30.	Законный сын Эдгар, играющий роль блаженного Тома из Бедлама, становится поводырем отца. Безумный ведет слепого (но и одновременно символически – сын – отца):
  
 Глостер
  
 В наш век слепцам безумцы вожаки (С. 145). Учебник. Изд. 6-е, перераб. и доп. – М.: Деловая книга, 2003.АКТУАЛЬНА КНИГА Г.БЛЮМАБАЛЛИМОТСКАЯ КНИГАВ своих книгах вы пишете о сиамских кошках, Кью и Фифи. Как они поживают?В США опубликована еще одна важная книга по спонтанной ремиссии онкозаболеваний, в которой приведено около 2000 случаев спонтанного излечения безнадежно больных людей.Введение.
31.	Sundaresan N , KIGiacinto GV , Krol G, Hughes
JEk. Complete spondylectomy for malignant tumors. In: Sundaresan N, Schmidek HH, Schiller AL, Rosenthal KI, eds. Tumors of the spine: diagnosis and clinical management. Я здорово передоз-нулся тогда, факт. Помню, я схватил бейсбольную биту и бросился на дедов трактор, перебив все фары и стекла. Мне казалось, что это какое-то страшное чудовище, и это мой последний бой». Невыносимое поведение Хоппера на площадке привело к тому, что количество режиссеров, желавших работать с ним, сократилось практически до нуля. Изд. 6-е, перераб. и доп. – М.: Деловая книга, 2003.АКТУАЛЬНА КНИГА Г.БЛЮМАБАЛЛИМОТСКАЯ КНИГАВ своих книгах вы пишете о сиамских кошках, Кью и Фифи. Как они поживают?В США опубликована еще одна важная книга по спонтанной ремиссии онкозаболеваний, в которой приведено около 2000 случаев спонтанного излечения безнадежно больных людей.Введение. Зачем нужна эта книга?Велесова книгаВМЕСТО ВВЕДЕНИЯ: ЧТО ЭТО ЗА КНИГА?Восьмая книгаВторая книгаВторая Книга Маккавейская.
32.	Sundaresan N, KiGiacinto GV , Krol G, Hughes JEk. Один из предпочтительных путей минимизации ущерба, наносимого окружающей природной среде при авариях нефтепроводов, - их предупреждение на стадии проектирования линии нефтепровода (НП). Необходимо учитывать как технические характеристики объекта, так и условия, существующие в среде, вмещающей НП. J Clin Kncol 1989:7:1485—91.
33.	Sundaresan N, Galicich JH, Chu FCH, Huvos AG. Spinal chordomas. J Neurosurg 1979:50:312—19.
34.	Sundaresan N, Huvos AG, Krol G, Lane JM, Brennan M. Surgical treatment of spinal chordomas. ), внутри — пустота. Вся суть его существования — пустота, видимость жизни. Он постоянно занят, но чем? В основном какими-то мистическими расчетами: вдруг у всех соседей передохнут коровы, а в Головлеве, наоборот, будут давать двойные удои. По многу раз в книги заносятся никого не интересующие сведения.
35.	Sundaresan N, Rosen G, Huvos AG, Krol G: Combined treatment of osteosarcoma of the spine. Neurosurgery 23:714—719, 1988.
склонов					
Всего порывов	46	27	351	213	253	107	5	8
Протяженность закарт. трубопроводов, км	13,65	6,25	105,5	38,85	18,53	10,12	0,75	0,75
Удельная аварийность (на 1 км/год)	0,52	0,66	0,51	0,84	2,10	1,63	1,03	1,64
наиболее опасны, так как нефтяные пятна при аварийных разливах не локализуются внутри обваловок, которыми защищены все территории, где размещается технологическое оборудование; ареалы загрязнения при авариях нефтепроводов намного обширнее. Один из предпочтительных путей минимизации ущерба, наносимого окружающей природной среде при авариях нефтепроводов, - их предупреждение на стадии проектирования линии нефтепровода (НП). Необходимо учитывать как технические характеристики объекта, так и условия, существующие в среде, вмещающей НП. Определение показателей удельной аварийности (единица измерения
-	1 порыв на 1 км в год) производилось на основе полевых исследований и картографических данных - геоморфологических карт промыслов масштаба 1:25000 с вынесенными трубопроводными линиями и точками порывов трубопроводов. Исследовались месторождения, расположенные в центральной части Удмуртии - Киенгопском, Чутырском, Чутырско-Киенгопском, Нязь-Сундурском. Данные промыслы разрабатываются в течение длительного времени (33 года) и обладают сложившимися развитыми сетями коммуникаций. Проанализировано пространственное распределение точек порывов в зависимости от их положения на поверхностях, однородных с точки зрения их генезиса.	Sundaresan N, Rosenthal KI, Schiller AL, Krol G. Chordomas. In: Sundaresan N, Schmidek HH, Schiller AL, Rosenthal KI , eds. Tumors of the spine: diagnosis and clinical management. Philadelphia: W.B. Saunders, 1990:192—213.
37.	Sundaresan N. Extent of bony resection in the posterior decompressive stage. Chordomas. Clin orthop 1986:204:135—42.
38.	№1. Поступила в редакцию 15.06.05.
дневную поверхность сочетается действие коррозии и механических напряжений. Боковая речная эрозия проявляется в интенсивном размыве береговых уступов и формировании большого числа оползней. При движении блоков вероятно возникновение напряжений сдвига, которые способны превысить прочность линии НП; в трещинах отрыва усиливается коррозия. Аналогичное воздействие оказывают на НП блоковые оползни и оползни течения, развивающиеся на различных склонах. Анализ пространственного распределения аварий промысловых нефтепроводов в зависимости от геоморфологических условий на крупных месторождениях (Чутырско-Киенгопском, Нязь-Сундурском) выявил определенные закономерности. Наиболее неблагоприятными для прокладки нефтепроводов являются территории, покрытые делювиальными, пролювиально-аллювиальными и аллювиальными отложениями, склоны крутизной 2 - 60 и их бровки. Повышенной аварийностью отличаются трубопроводы, пересекающие склоны параллельно или перпендикулярно линии их падения. Учет этих закономерностей необходим при строительстве нефтепроводов. Необходимо отметить, что на картах распределения порывов явно выделяются зоны аномально высокой аварийности (она превышает среднюю на порядок). Ann Hematol 1998 Kec;77(6):287—90
39.	Takahashi T, Koshu K, Tominaga T, Takahashi A, Yoshimoto T Solitary plasmacytoma in the thoracic spine. Two case reports. Neurosurg Rev 1998;21(2—3):121—5
40.	Tang WM, Luk KK, Leong JC Costal osteochondroma. A rare cause of spinal cord compression. Spine 1998 Sep 1;23(17):1900— 3
41.	Король Лир начинает прислушиваться даже к словам безумного Тома. Другими словами, у бывшего слепого к истине короля Лира открываются глаза на мир и на людей. Это, конечно, слишком позднее прозрение. Впрочем, лучше поздно, чем никогда. Король Лир становится по‑настоящему мудрым. В его безумном бреде, обращенном к слепому Глостеру, слышится голос совести и глубочайшее понимание несправедливости жизни, причиной которой оказываются власть имущие, стало быть, и он сам. Король судит себя, говоря о жестоких законах жизни, убивающих бедняков: «Чудак! Чтобы видеть ход вещей на свете, не надо глаз. Смотри ушами. Видишь, как судья издевается над жалким воришкой? Не в силах говорить. Ты угадать
 Не можешь, сколько злости в ней, Регана! Регана
  
 Спокойней, сэр. А я убеждена,
 Что вы совсем без всяких оснований
 Несправедливы к ней. Лир
  
 Как мне понять? Регана
  
 Мне трудно допустить, чтоб Гонерилья
 Могла забыть свой долг.
42.	Vinas FC, Holdener H, Zamorano L, King PK, Li Q, Jiang Z, Kiaz FG Use of interactive-intraoperative guidance during vertebrectomy and anterior spinal fusion with instrumental fixation: technical note. Розенбаум Г. Э., Мудров Ю. В., Тумель Н. В. География, интенсивность и динамика криогенной солифлюкции // Вестн. Моск. ун-та. Проанализированы данные нейровизуальных методов обследования, клинической симптоматики, особенности хирургической техники и инструментации позвоночника. На символическом уровне это передается в сценах, где героиня ведет машину, сбежав из дома. Показано, что применение радикального удаления опухолей позвоночника на границе со здоровыми тканями уменьшает частоту рецидивов, повышает продолжительность жизни. Применение адекватной вертебропластики, стабилизации позвоночника способствует более полной реабилитации больных, повышению качества их жизни.
Surgical treatment primary and secondary tumors of the spine
Syed Akhtar Sohail Rizvi The efficacy of surgical treatment of spinal tumors is evaluated from a retrospective analysis of 101 case histories of patients with primary and metastatic tumors of the vertebrae. Изд. 6-е, перераб. Вернитесь к ней (С. 88–90). Чего добился Лир проклятиями Гонерилье? Ненависти Реганы и герцога Корнуэльского, ее мужа. В сущности, дочь хочет смерти отца: смерть решила бы все проблемы и позволила бы сохранить лицо. Герцог Корнуэльский хозяйничает в замке графа Глостера, точно у себя дома. Посланника короля Лира, переодетого графа Кента, который побил Освальда, вестника Гонерильи, якобы за буйство герцог Корнуэльский сажает в колодки. Это грубое оскорбление чести короля Лира, над послом которого произведено вопиющее надругательство. Этот акт весьма далек от принципов благородной дипломатии. Прибывший в замок Глостера на встречу с дочерью Реганой король Лир должен либо смириться с существующими положением вещей, с издевательствами и оскорблениями, либо ночевать на улице. The incidence of relapses is lower and life span is longer after radical removal of spin al tumors at the interface between involved and normal tissues. Почему бы и нет?! Шекспир доводит дочернюю нелюбовь до своего логического предела – желанию отцовской смерти. Таким образом, люди превращаются в животных с их борьбой за существование. Сильные самцы и самки в стае бросают умирать слабых, дряхлых особей, которые когда‑то были их родителями, а ныне они мешают стае и тормозят ее передвижение. Шекспир не принимает этот природный закон пожирания себе подобных, ибо, по его убеждению, гордое звание человек не стоит ломаного гроша без любви, сострадания и жалости. Возмездие настигает предателя Освальда: его убивает Эдгар, вступившийся за слепого отца. Однако трагедия Шекспира остается трагедией, и в ней отнюдь не действует закон всеобщей справедливости и повсеместного возмездия злодеям и подлецам. Войска Корделии разбивает армия Эдмунда.
Коментар
до статті Сайед Ахтар Сохейль Різві "Хірургічне лікування первинних та вторинних пухлин хребта”
До цього часу, не дивлячись на зростання кількості патології хребта та спинного мозку різноманітної локалізації, особливо пухлин, не існує науково обґрунтованих показань щодо проведення адекватного хірургічного доступу, адекватного обсягу видалення пухлин.
З ціллю оптимізації та вироблення показів і протипоказів що до проведення різноманітних хірургічних доступів та обсягу видалення залежно від локалізації пухлин хребта проведене дане дослідження.
Побуждаемый любопытством слуга мельника однажды пробрался в комнату своего хозяина, где обнаружил гигантский старый том. Он начал читать книгу вслух, и вдруг перед ним появился сам сатана и спросил, какие будут распоряжения. Слуга упал на пол, лишившись дара речи. К счастью для слуги, в этот миг в комнату вошел мельник, который сразу понял, в чем дело. Пусть другая сестра Регана немножко помучается с отцом и его хулиганской свитой. Люди из свиты Лира никому не подчиняются, свирепствуют, обижают приближенных Гонерильи, в частности Освальда (надо сказать, лицемера, лизоблюда и мерзавца). Одним словом, король Лир не испытывает любви к своим нелюбимым дочерям, но и они отвечают ему тем же. Король Лир, ни с того ни с сего раздарив свое королевство, по существу ослеп (раздробление королевства, между прочим, грозит войной между новыми властителями, что и происходит). Король Лир ослеп еще раньше, когда поверил в лесть придворных и нелюбимых дочерей, вместо того чтобы прислушаться к мнению верных людей, не желающих лицемерить и высказывающих в глаза короля нелицеприятную истину. Эти верные люди – граф Кент и королевский шут. Двое остались ему верны. Да еще Корделия, младшая дочь. Проведена розробка, топографо-анатомічне вивчення, та впроваджено в практику ряд бокових та передніх хірургічних підходів до пухлин вентральних і вентролатеральних відділів хребта. Проведено співставне вивчення ефективності передніх та передньо-бокових підходів до вентральних пухлин хребта порівняно з звичайними дорсальними та дорсолатеральними підходами. Салтыков-Щедрин неустанно повторяет, что внутри у этого человека один прах. Души у него давно нет (да и была ли? ), внутри — пустота. Вся суть его существования — пустота, видимость жизни. Он постоянно занят, но чем? В основном какими-то мистическими расчетами: вдруг у всех соседей передохнут коровы, а в Головлеве, наоборот, будут давать двойные удои. По многу раз в книги заносятся никого не интересующие сведения. Если же Иудушка не предается созданному им для себя занятию, то время посвящается молению. В доме всегда теплятся лампадки, за столом ведутся благочестивые разговоры, а имя Христа поминается по сотне раз на день. Создается впечатление, что Иудушка действительно верит в Бога, что, однако, не мешает ему переступать через все заповеди.
Kaнд.мед.нaук Cau^^ Є.І. Інститут нейрохірургії iм.aкaд.A.П.Poмoдaнoвa AMH y^ai^