  1   2   3   На правах рукописиВОРОБЬЕВА Жанна ЛеонидовнаОСОБЕННОСТИ ФОРМИРОВАНИЯ СОВРЕМЕННОГО РЫНКА ТРУДА: ИНФОРМАЦИОННЫЙ АСПЕКТСпециальность 08.00.05  Экономика и управление народным хозяйством (экономика труда)Авторефератдиссертации на соискание ученой степеникандидата экономических наукМосква  2012 Работа выполнена на кафедре государственной службы и специальных программ ФГБОУ ВПО «Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова» Научный руководитель:  доктор экономических наук, профессор^ Карташов Сергей Александрович  Официальные оппоненты:   доктор экономических наук, профессор Курбанов Нурали Хайдарович,кандидат экономических наук, Синдяшкина Евгения Николаевна  Ведущая организация:  ОУП ВПО «Академия труда и социального обеспечения» Защита состоится «15» февраля 2012 г. в 13.00 на заседании диссертационного совета Д 212.196.08 при ФГБОУ ВПО «Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова» по адресу: 117997, г. Москва, Стремянный пер., д. 36, корп. 3, ауд.353.С диссертацией можно ознакомиться в информационно-библиотечном центре Российского экономического университета им. Г.В. Плеханова по адресу: 117997, г. Москва, ул. Зацепа, д. 43.Автореферат размещен на официальном сайте Российского экономического университете им. Г.В. Плеханова: http://www.rea.ruАвтореферат разослан «__» _________ 2012 г.  Ученый секретарь диссертационного совета Д 212.196.08, кандидат географических наук, доцент  Е.В. Бельчук  общая характеристика работыАктуальность исследования. Актуальность темы исследования определяется теми изменениями, которые происходят в современном обществе под воздействием развития информационных технологий, что выражается в необходимости своевременного реагирования на процессы, происходящие на рынке труда. В частности, повышение требований работодателей к уровню и качеству трудовых ресурсов, заставляет своевременно реагировать на данные вызовы и других участников рынка.  Взаимоотношения между соискателями и работодателями в рамках эволюции социально-экономических отношений трансформировалась из прямых контактов «соискатель-работодатель» в отношения «соискатель-посредник-работодатель», что сформировало на рынке труда целый класс профессиональных «посредников», задачей которых является формирование сбалансированности предъявляемых требований и существующих компетенций соискателей. К посредникам относятся как государственные структуры, основной функцией которых является реализация государственной политики в сфере содействия занятости населения, так и частные структуры в виде кадровых агентств.  Такая трансформация, с одной стороны, расширяет возможности участников рынка, с другой стороны, приводит к замедлению процесса трудоустройства (увеличению сроков принятия решения), так как информация тормозится на промежуточных стадиях, подвергается изменению или вообще не доходит до конечного пользователя. Проблема широкого доступа к достоверной и актуальной информации имеет большое значение для всех участников рынка труда. Определение приоритетов в реализации государственной политики в сфере занятости населения также базируется на полной и достоверной информации о реальном положении дел на рынке труда. Это обусловлено, с одной стороны, тем, что государственная политика, направленная на регулирование социально-трудовых отношений, не может осуществляться без сведений о предъявляемых работодателями требований к специалистам, а с другой стороны - трудоустройство, как и основная функция рынка труда, происходит через информационное взаимодействие между участниками рынка, позволяющее определить спрос и предложение на рынке труда. В результате, сама информация выступает как обратная сторона трудового посредничества.  Таким образом, в современных условиях на социально-экономическую деятельность общества возрастающее влияние оказывают информационные процессы, которые обеспечивают эффективность функционирования любой экономической системы. Как следствие, эффективное управление возможно только в той системе, в которой четко определены информационные связи как между отдельными элементами, так и с внешней средой. В этом случае обеспечивается возможность координации деятельности различных подсистем посредством наличия устойчивых взаимосвязей между различными уровнями информационного пространства. При неразвитом информационном пространстве в хозяйственной системе существенно возрастает количество слабо формализуемых задач принятия управленческих решений, что приводит к дисбалансу на рынке труда за счет низкого информационного взаимодействия между участниками рынка труда. Целом неметамерный и представлен околосердечной сумкой (перикардием) и полостью гонад. Промежутки между органами частично заполнены паренхи­мой. 7.Кровеносная система моллюсков незамкнутая. Характерно наличие сердца, у большинства – из 1 желудочка и 2 предсердий. 8.Органы выделения – почки. Это целомодукты мезодермального происхождения. Воронки почек обращены в целом (перикардий), а выделительные отверстия открываются в мантийную полость. 9.Нервная система разбросанно-узлового типа, состоящая из не­скольких пар ганглиев, соединенных между собой комиссурами и коннективами. Развитие информационно-коммуникационных технологий обуславливает изменения информационного взаимодействия и информационного пространства не только в социальной сфере, но и в экономике в целом. Вопросы информационного взаимодействия, а также вопросы оценки уровня такого взаимодействия, особенно между участниками рынка труда, на наш взгляд, недостаточно исследованы и проработаны. Следует отметить, что современная экономическая теория имеет недостаточно проработанную базу для полноценного исследования протекающих изменений, осуществляющихся в обществе под воздействием повышения интенсивности и расширения масштабов информационных потоков. В условиях социально-рыночной трансформации хозяйственной системы обмен информацией предполагает формирование такого информационного пространства, в котором складываются новые формы соединения факторов, качественно отличающихся от ранее существовавших. Необходимость уточнения теоретической модели хозяйственной системы с учетом развития информационного фактора связана, с одной стороны, с развитием коммуникационных технологий, обусловливающих изменения институциональных и организационных взаимодействий в обществе. С другой стороны, фундаментальные положения экономической теории недостаточно учитывают отражение пространственно-временных изменений информации как трансакционного фактора хозяйственной деятельности. Современная экономическая теория нуждается в исследованиях изменений, происходящих в хозяйственных системах всех уровней под воздействием повышения интенсивности и расширения масштабов информационных взаимодействий.  Развитие Internet позволяет вовлекать в обмен все больше информационных ресурсов, использование которых обеспечивает количественное и качественное изменение структуры затрат на поиск и подбор персонала и предъявляет новые требования не только к факторам и технологиям, но и к институциональной и организационной составляющей экономического прогресса. Необходимость общего сокращения трансформационных и трансакционных издержек, связанных с использованием информации, обусловливает формирование единого информационного пространства на рынке труда.  Вкусовой анализатор. Вкусовые ощущения возникают в результате химического раздражения различными веществами вкусовых почек в слизистой оболочке полости рта. На небе, языке, стенках глотки расположено около 1000 вкусовых почек. ^ Степень разработанности проблемы. Вопросы регулирования рынка труда и занятости в различных областях социально-трудовой сферы исследованы такими авторами, как Буланов В.С., Волгин Н.А., Долженкова Ю.В., Карташов С.А., Колосова Р.П., Костин Л.А., Курбанов Н.Х., Маслова И.С., Меликьян Г., Одегов Ю.Г., Плакся В.И., Прокопов Ф.Т., Ракитский Б.В., Ржаницына Л.С., Роик В.Д., Руденко Г.Г. и др.  Значительный вклад в исследование формирующихся моделей информационного пространства и эффективных взаимодействий в нем внесли работы таких зарубежных авторов, как М. Лэхманн, Д. Норт, Г. Селла, К. Шапиро, Б. Эндмондс. Вместе с тем, сегодня все острее встает необходимость теоретического обоснования организационных и институциональных взаимодействий на рынке труда в рамках информационного пространства и разработки механизмов управления ими. На сегодняшний день не в полном объеме определены экономические формы объектов информационных взаимодействий на рынке труда, недостаточно исследованы вопросы оценки влияния информации на деятельность органов содействия занятости населения, что свидетельствует о недостаточной изученности механизмов повышения конкурентоспособности региональных рынков труда, взаимодействия между участниками, влияния информационных каналов на трудоустройство.  В этой связи, требуется разработка новых концептуальных подходов и механизмов для повышения эффективности функционирования информационного пространства на рынке труда, что и определило выбор темы данного диссертационного исследования.^ Объектом исследования является взаимодействие между участниками рынка труда на основе оптимизации информационного фактора. Предметом исследования является социально-трудовые отношения, возникающие между участниками на рынке труда в части формирования и доступа к достоверной и актуальной информации.  Актуальность и степень разработанности проблемы определили постановку цели и задач данной работы.Целью диссертационного исследования является определение степени влияния информационного фактора на эффективность функционирования рынка труда как элемента повышения уровня и качества трудоустройства населения, а также построение организационной модели информационного взаимодействия между участниками рынка труда.Исходя из сформулированной цели, в работе поставлены следующие задачи: выявить на основе анализа текущей ситуации на рынке труда характеристику основным участникам, функционирующим на рынке труда, тенденции их развития, показать их роль и место на нем, определить роль государства в сфере занятости и выделить центры ответственности и ключевые направления деятельности соответствующих органов и структур, описать информационную инфраструктуру современного российского рынка труда и оценить уровень информационного взаимодействия между его участниками,  сформировать алгоритм оценки информационного взаимодействия на рынке труда и определить основные факторы, обеспечивающие повышение информационного взаимодействия, разработать методику построения организационной модели информационного взаимодействия между участниками рынка труда и на ее основе дать оценку конкурентоспособности региональных рынков труда.^ Теоретической и методической основой научного исследования явились труды отечественных и зарубежных авторов в области экономики труда и занятости населения, управления персоналом, экономической статистики и использования информационных ресурсов.^ Нормативно-правовую и информационную базу исследования составляют нормативно-правовые акты по регулированию рынка труда, отечественные и зарубежные публикации, аналитические материалы международных организаций, диссертационные исследования, отчеты о научно-исследовательских работах, а также материалы научно-практических конференций, семинаров и периодической печати, посвященные данной проблеме.^ Эмпирической базой исследования послужили данные Федеральной службы по труду и занятости Российской Федерации, Федеральной службы государственной статистики, отчетные и аналитические материалы органов власти, центров занятости населения, результаты маркетинговых исследований частных агентств, а также собственные исследования автора.^ Научная новизна работы заключается в разработке методических основ совершенствования системы трудоустройства населения посредством повышения качества информационного взаимодействия основных участников рынка труда. Основные научные результаты, полученные автором и выносимые на защиту, состоят в следующем: уточнены и обоснованы особенности современной информационной инфраструктуры российского рынка труда, и предложен механизм ее формирования, основанного на выделении центров ответственности по ключевым направлениям функционирования,  раскрыты сущность и содержание государственной политики на рынке труда, выявлены проблемы ее реализации в современных условиях,  разработаны и научно обоснованы новые подходы к повышению уровня информационного взаимодействия между основными участниками рынка труда, способствующие снижению времени поиска информации о рабочих местах и соискателях, предложены матрица и модель информационного взаимодействия между основными участниками рынка труда, включающие классификацию информации и каналов ее передачи, разработаны методические указания по их построению, позволяющие провести оптимизацию и повысить эффективность их функционирования на рынке труда. разработана методика оценки конкурентоспособности рынков труда в субъектах Российской Федерации, что позволяет провести их сравнительную характеристику региональных рынков и определить их проблемные зоны.^ Теоретическая и практическая значимость результатов исследования. Теоретические выводы и обобщения, содержащиеся в диссертационной работе, ориентированы на дальнейшее развитие положений теории функционирования рынка труда, организации информационного пространства, а также создание методологической основы для решения организационных проблем информационного взаимодействия. Теоретические выводы, разработанные модели и практические рекомендации могут быть использованы при создании, диагностике, мониторинге и корректировке механизма управления в деятельности по содействию занятости населения. ^ Апробация результатов исследования. Разработанные рекомендации и практические выводы диссертации используются в деятельности Управления информации и информационных технологий Федеральной службы по труду и занятости (внесены изменения в административные регламенты осуществления государственных функций и предоставления государственных услуг, результаты исследования используются на тематическом сайте Роструда «Работа в России»). Результаты исследования на различных этапах представлялись научной общественности в докладах, выступлениях, рекомендациях, обсуждались и получили положительную оценку на международных симпозиумах, научных конференциях и семинарах. С соответствующими докладами автор выступала: первая международная научно-практическая конференция под общей редакций д.соц.н. профессора В.Л. Романова «Стратегия динамического развития России: единство самоорганизации и управления». (Москва, 2004 г.), всероссийское совещание с руководителями органов государственной власти субъектов Российской Федерации. (Москва, 5-6 декабря 2007 г.),  круглый стол по теме «Федеральный закон «О занятости населения в Российской Федерации. 20 лет с момента принятия». (Москва, 1-2 ноября 2010 г.), международная научно-практическая конференция «Труд в 21 веке». (Москва, 20-22 апреля 2011 г.).Материалы диссертации используются при чтении учебных курсов «Рынок труда», «Управление занятостью населении», «Государственное и муниципальное управление» и др. ^ Структура диссертации. Общий объем диссертации составляет 170 страницы машинописного текста, включая 12 таблиц, 7 рисунков и 4 приложения.основные положения и результаты работыВажнейшими составляющими рыночной экономики является продуктивная занятость трудоспособного населения и эффективного функционирования рынка труда, оперативного реагирования на вызовы времени. Поэтому рынок труда выступает механизмом обеспечения непрерывной настройки структуры занятости населения под постоянно меняющиеся потребности экономики.  Социализация экономических процессов за последнее время все больше предопределяет качественные характеристики рабочей силы, способности человека к трудовой деятельности, его умения, знания, навыки как человеческий капитал. В результате сложность современного рынка труда характеризуется жесткими условиями функционирования: высокой интенсивностью информационных потоков, множеством работодателей, конкурентной рабочей силы на занятие «выгодных» должностей и рабочих мест, инфраструктурой и средой формирования стоимости труда и самого капитала. В рамках первой главы диссертационной работы был проведен анализ рынка труда с позиции взаимодействия и характеристики основных его участников, роли государственных служб в формировании и развитии отечественного рынка труда. В различных ситуациях в обществе я испытывал волнение, похожее на то, которое испытывает человек перед выходом на сцену:
 а) довольно часто; б) изредка; в) едва ли когда-нибудь. 86. В частности, были выявлены следующие особенности и узкие места:количественный и качественный дисбаланс между спросом и предложением рабочей силы, который с каждым годом усиливается, что вызвано неравномерностью развития отдельных отраслей экономики и различных регионов;территориальная несбалансированность рынка труда за счет различных темпов роста экономики отдельных регионов и несвязанных с ними миграционных процессов;несоответствие профессиональной подготовки граждан по количеству, номенклатуре профессий потребностям реального сектора экономики, острый недостаток специалистов высшего и среднего звена по техническим специальностям, что вызвано перекосом привлекательности отдельных профессий со стороны молодежи и низким уровнем подготовки технических специалистов, несоответствующих мировым стандартам, предъявляемым к данным профессиям;отсутствие гибкой и оперативной системы взаимодействия всех уровней системы профессионального образования с работодателями и устойчивых механизмов, обеспечивающих взаимосвязь между рынком труда и рынком образовательных услуг;ограниченная емкость российского рынка труда, вызванная демографическим кризисом. Современное развитие экономических процессов обуславливает необходимость повышения эффективности информационного обмена между участниками рынка труда. В результате такого взаимодействия происходят преобразования, которые позволяют:стимулировать развитие каждого из участников рынка;сократить качественный разрыв между спросом и предложением рабочей силы;повысить эффект от реализации государственных программ содействия занятости населения. Данные преобразования обеспечат, по мнению автора, качественный скачок в повышении конкурентоспособности отечественного рынка труда и позволит снизить уровень напряженности в сфере занятости населения. В этой связи представляется необходимым повысить роль службы занятости, основные направления деятельности которой в среднесрочном периоде видятся в:совершенствовании системы информирования населения о состоянии рынка труда и возможностях трудоустройства в различных отраслях экономики;взаимодействии с негосударственными организациями в области содействия занятости населения, в том числе с кадровыми агентствами;повышении информационной гибкости в реализации деятельности по содействия занятости населения;реализации превентивных мер содействия занятости граждан, внедрение эффективных механизмов перепрофилирования безработных граждан;совершенствовании профессиональной переподготовки и повышения квалификации граждан, ищущих работу;расширении номенклатуры и разработка стандартов услуг государственной службы занятости. Автором предложена схема единого информационного пространства российского рынка труда на рис.1.Рисунок 1 Схема единого информационного пространства российского рынка трудаАвтором был проведен анализ существующей сегодня системы информационного обеспечения процессов трудоустройства и регулирования занятости по следующим критериям: полнота, достаточность, доступность, репрезентативность, точность и др., которые позволяют максимально полно оценить уровень информационного взаимодействия между участниками рынка труда. ^ В результате полученных оценок можно сделать следующие выводы: значительная часть информации, необходимой для принятия решений по регулированию занятости, отражает процессы, связанные с поддержкой обратившихся в службу занятости безработных граждан. Учитывая, что в последнее время в деятельности службы занятости преобладают функции контроля за состоянием трудовой сферы и поддержка безработных граждан, данная информация может быть признана как основа для принятия решений в рамках полномочий, имеющихся на сегодняшний день у службы занятости, разрозненность информации не позволяет эффективно функционировать рынку труда, так как происходит увеличение сроков поиска работы со стороны соискателя, а также затрудняется подбор работодателем необходимых ему работников. Отсутствие полной информации о ситуации на рынке труда и меняющихся тенденциях в отношении потребности трудовых ресурсов не позволяет в полной мере реализовывать государственную политику в сфере обеспечения занятости населения, а наряду с децентрализацией процессов информационного обеспечения регулирования занятости, необходимо ужесточить контроль за качеством существующей информации. Необходимы скоординированные на всех уровнях решения, направленные на изменение сложившейся практики информирования лиц, ищущих работу, об имеющихся вакансиях. Существующая сегодня практика размещения объявлений о приеме на работу и их содержание не дают тем, кто ищет работу, необходимой информации для принятия решений. Зачастую такие объявления демонстрируют явное неуважение к кандидатам. К тому же при этом нарушаются гражданские и трудовые права российских граждан, закрепленные в Конституции Российской Федерации, гражданском и трудовом кодексах. Предлагается, в частности, более активно популяризовать имеющиеся в этой области прогрессивные международные стандарты, ввести жесткий контроль за соблюдением установленных прав и гарантий российских граждан, в первую очередь, социально уязвимых групп населения (женщин, молодежи). целесообразно организовать проведение систематических обзоров рынка труда и зарплат для различных целевых групп потребителей в отраслевом разрезе. Такая работа может проводиться как за счет бюджетных средств, так и на коммерческой основе. Данные таких обзоров (годовых и ежеквартальных) способствовали бы формированию более реалистичных ожиданий, как у работодателей, так и у тех, кто ищет работу. Это дало бы хорошую основу для проведения «benchmarking», формирования адекватной компенсационной политики, снижения неоправданной текучести. Для повышения эффективности данной работы заблаговременно провести анализ потребностей работодателей в такой информации. 120. Торжественность, красочность должны обязательно сохраняться в любой важной государственной церемонии:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет. 121. Мне неприятно, если люди считают, что я слишком невыдержан и пренебрегаю правилами приличия:
 а) очень; б) немного; в) совсем не беспокоит. 122. Работая над чем-то, я предпочел бы делать это:
 а) в коллективе;
 б) не знаю, что выбрал бы;
 в) самостоятельно. 123. Бывают периоды, когда трудно удержаться от чувства жалости к самому себе:
 а) часто; б) иногда; в) никогда. 124. Зачастую люди слишком быстро выводят меня из себя:
 а) да; б) верно нечто среднее; в) нет. информация о трудоустройстве, которой обладают государственные посредники, ограничена данными, касающимися поиска работы, осуществляемого через органы службы занятости населения. Вместе с тем различными органами исполнительной власти в рамках своих сфер компетенции разрабатываются собственные базы данных (о трудоустройстве в своей отрасли). В целях создания единого информационного обеспечения важную роль играет межведомственное взаимодействие и, в первую очередь, в части обмена информацией в рассматриваемой области. Информационные каналы на рынке труда приобретают немаловажное значение, так как позволяют обеспечить одну из важнейших составляющих процесса трудоустройства – максимальное сокращение поиска работы соискателем и удовлетворения потребности в рабочей силе работодателем. Раздельнополые и гермафродиты. Ось, вокруг которой закручена спираль, обычно представлена плот­ным столбиком – колонкой (колумеллой). Если же обороты не соприкасаются своими внутренними стенками, то вместо колонки –полость – пупок. У гребенчатожаберных раковина имеет крышечку, закрывающую отверстие раковины – устье. Крышечка образуется на спинной стороне задней части ноги. 3) повышается МОК (ЧСС↑). 4) снижается теплопродукция. рублей)1. К тому же, к прямым налоговым выгодам государства добавляются косвенные эффекты в виде повышения производительности труда и, соответственно, увеличения объемов производства, оказания услуг и т.п. (ведь заявленная потребность отражает желание работодателя создать или расширить существующие производственные мощности). Вследствие чего экономическая составляющая данного процесса приобретает для государства немаловажное значение. Не следует забывать и о социальной стороне данного вопроса. Так, получаемый социальный эффект можно выразить в виде снижения напряженности на рынке труда и сокращения расходов бюджета на выплату пособий по безработице. Степень взаимодействия информационных каналов и участников рынка представлена в таб. 1.
  1   2   3 