

	 Организационные формы и функции управления
	 

 
Читайте также:C. Отображение моментального снимка данных при помощи функции “Snapshot Upload” TIS 2000.Fonctions des pronoms personnels toniques (Функции личных ударных местоимений)I. Понятие, функции и типы политической идеологии.I. ФункцииII. Зачем нужны формы?II. Особенности функции и структурыII. Предел и непрерывность функцииII. Предел и непрерывность функцииII. Приводимые в словаре грамматичемкие категории и их формыII. РАЗЛИЧНЫЕ ФОРМЫ НАСИЛИЯIII) Договор управления имуществом и довогор аренды, их сущность и роль в оценночной деятельности предприятияIII. ДОСТАТОЧНО ОБЩАЯ ТЕОРИЯ УПРАВЛЕНИЯ






форма управления - это, одно из возможных проявлений содержания управления, которое обуславливается составом функций управления, реализуемых по отношению к определенному объекту управления. Формы управления присуши статике и динамике управления. В статике форма управления соответствует понятию структуры управления. Форма управления определяет границы, в пределах которых могут выбираться варианты построения системы управления. — В.Сташевский

«Не верь мне милая» — (А.Савченко — В.Баранов); Исп. — В.Сташевский

«Не грусти человек» — (А.Савченко — Е.Алов); Исп. — А.Вески

«Не печальтесь обо мне» — (А.Савченко — В.Бездольный); Исп. — М.Шуфутинский

«Не повезло» — (А.Савченко — В.Баранов); Исп. — А.Апина

«Не суди» — (А.Савченко — В.Баранов); Исп. — Т.Овсиенко

«Парнишка с гитарой» — (А.Савченко — А.Алов); Исп. — А.Апина

«По одному тебе» — (А.Савченко — В.Баранов); Исп. — Т.Овсиенко

«Подкова на счастье» — (А.Савченко — Б.Шифрин); Исп. — Гр. На-На

«Подойди поспеши» — (А.Савченко — В.Баранов); Исп. по составу реализуемых в управлении функций. Эти различия в строении сравниваемых форм управления могут заключается в:
 -числе уровней управления;
 -числе звеньев управления;
 -сочетании и соотношении между централизацией и децентрализацией управления;
 -распределении конкретных функций по горизонтам (в концентрации управления);
 -составе звеньев одного и того же уровня управления;
 -виде звеньев (отдел, цех, участок, бюро и др.), реализующих те же самые функции;
 -диапазоне контроля, осуществляемого со стороны одноименных звеньев системы;
 - подчиненности одноименных звеньев разноименным управляющим звеньям системы.
 Достойная цена труда - это важнейший фактор устойчивого экономического развития, формирования платежеспособного спроса, стимулирующего развитое производство - главное условие успешного реформирования отраслей социальной сферы в направлении рыночных отношений и снятия социальной напряженности.
 Понятие форма управления в динамике отражает проявление различия между характеристиками технологии управления, т.е. возможные комбинации состава и последовательности составляющих процесса управления, его стадий, фаз, операций, подпроцессов и процедур, различия в правилах их выполнения и документации. — А.Апина

«По одному тебе» — (А.Савченко — В.Баранов); Исп. — Т.Овсиенко

«Подкова на счастье» — (А.Савченко — Б.Шифрин); Исп. — Гр. На-На

«Подойди поспеши» — (А.Савченко — В.Баранов); Исп. — Гр. Рационализация форм управления способствует повышению эффективности управленческого труда и активно влияет на эффективность производственной деятельности. Формы управления непосредственно определяют формы организации процессов принятия решений, взаимодействия органов управления, использования технических средств и методов управления.
	
  
  46
 47
 Функции управления представляют собой относительно обособлен, ные направления управленческой деятельности, позволяющие осуществ-лять управляющие воздействия. Реализация функций управления осущест. вляется в некотором замкнутом контуре, в котором циклически повторя-ются процессы получения и переработки информации, принятия решений, превращения их в воздействия. При таких условиях занятость закономерно не является гарантией от бедности: 85% бедных семей имеют в своем составе хотя бы одного работающего. Риск бедности семьи абсолютно не зависит от наличия работающих. Распространение бедности, низкий уровень жизни создают непреодолимые препятствия для внедрения полномасштабной системы социального страхования, а следовательно, и для формирования мощных инвестиционных источников. Сегодня украинское население абсолютно не защищено: более-менее серьезное заболевание, стихийное бедствие и значительное повреждение дома, автомобильная авария и тому подобное практически неминуемо влекут обнищание целой семьи. Для проектирования и анализа применяются различные классификации функций управления по следующим признакам:
 1.По признаку содержания управленческого труда функции управления - подготовка производства, производство, снабжение, сбыт маркетинг и др;
 2.По признаку объекта управления - функции управления группой, бригадой, участком, цехом, отделом, предприятием и др.;
 3.По видам деятельности - хозяйственная, социальная, организационная, административная, финансовая и др.;
 
 4.По однородности работ выделяют функции управления: линейные, специальные и обслуживания;
 5.По характеру использования функции управления бывают основ ные и конкретные. К основным относятся: учет, контроль, анализ, планирование, принятие решений, регулирование, мотивация. Ос новные функции осуществляются в каждой организационной сис теме и на каждом уровне управления. Под конкретной функцией управления понимают результаты разделения управленческого тру да. Более того конкретную функцию управления можно определить как постоянно действующий оператор преобразования информации управляющим звеном для изменения значения определенного вы ходного параметра объекта управления с целью поддержания его в данном состоянии или перевода из одного состояния в другое. В качестве операторов могут выступать методика, инструкция или правила, на основе которых организуется работа управляющего звена, а характер преобразования информации определяется зако номерностями функционирования управляющего объекта.
 Рассмотрение в качестве функции управления выходных параметров объекта управления, служащих показателями конечных результатов его функционирования, за достижение которых отвечает определенный субъект управления или его управляющее звено, позволяет однозначно выявить состав и число функций, что необходимо для их количественного подсчета при анализе и проектировании.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Комплексная характеристика функции управления строится на одновременном использовании ряда ее классификационных признаков. При этом
 весьма важными являются такие признаки, которые представляют полезную информацию для решения состоящих в каждой конкретной ситуации задачи совершенствования системы управления. Это определяется путем сопоставления состава практически выполняемых функций с функциями, возлагаемыми согласно типовому положению о данном звене управления, так что несовпадение их обнаруживает несвойственные функции управления.
 ОАЭ проявляют интерес к строителям, лесорубам, сварщикам, медицинским сестрам. Экспорт рабочей силы в России еще не приобрел характер хорошо продуманной государственной политики, что связано с решением целого комплекса сложных вопросов, а именно: необходимостью изучения конъюнктуры мирового рынка труда, изучения мирового опыта в области экспорта рабочей силы, налаживания отношений со странами-импортерами рабочей силы и т. д. То есть, необходимо использование методологии маркетинга в управлении процессами трудовой миграции. Учет является функцией управления, связанной с наблюдением за фактами и явлениями производства и управления, их измерением, регистрацией на различных накопителях и группировкой для получения итоговых данных, характеризующих состояние управляемого объекта или процесса. В цикле управления учет является конечной стадией. По отношению к последующему циклу он выступает как начальная фаза. Именно детские! Выражение «избегать стандартов» имеет глубокий смысл. Детские рисунки не всегда свободны от шаблонов. Но интересно соотнести самый высокий критерий оценки китайской живописи с творчеством ребенка [1]. Традиционные принципы китайской живописи - это не что-то застывшее, это не то, что строго декларирует, подавляет и сдерживает художественное развитие детей. Напротив, можно сказать, что они помогают проявить интеллект ребенка, заставляют его поверить в собственные силы, дают ему возможность испытать радость от самовыражения. Изобразительное искусство входит в блок дисциплин общего гуманитарного образования школьника и является одним из важнейших факторов повышения культурного уровня человека. Создание автоматизированных систем управления существенно трансформировало функцию учета. Это касается прежде всего сбора первичной информации, ее фильтрации, переработки, накопления и поиска, т.е. тех операций, которые передаются управленческой технике, Аналитические операции учета по - прежнему остаются за человеком. Оперативный учет - это средство наблюдения за ходом управленческо-производственных процессов и хозяйственной деятельности непосредственно во время совершения и вслед за совершением различных операций и процессов, Ярким примером оперативного учета на предприятиях служит диспетчерский учет состояний процессов и их результатов.
 Бухгалтерский учет - это сплошная, непрерывная, документально обоснованная запись всех хозяйственных операций по соответствующим бухгалтерским счетам. Предназначен бухгалтерский учет для контроля сохранности собственности, содействия внедрению и укреплению внутреннего хозрасчета, выявлению и использованию различного рода ресурсов. Такой учет бывает предварительным, текущим и окончательным как контроль правильности и целесообразности производственных и управленческих операций.
 Статистический учет является средством отражения количественной стороны массовых явлений в неразрывной связи с из качественной стороной. С помощью такого учета можно получать сведения о показателях объема производства, изменения производительности труда, рентабельности Доходности и другие показатели за различные периоды времени. Так, Функция учета не является изолированной, а входит в состав интегрированной управленческой информационной системы, поэтому возникают следующие вопросы: Кому необходима информация? Что касается обучения изобразительному искусству в Китае, то здесь существует еще один порок, который нельзя обойти, - это переводные экзамены. Отдельные преподаватели считают, что с помощью экзаменов можно подстегнуть интерес учащихся к учебе, что они играют роль стимула. Исходя из этого, педагоги утверждают, что экзамены по искусству при переходе из класса в класс имеют положительное значение. Но многие специалисты в области преподавания искусства считают, что переводные экзамены не нужны. Они утверждают, что изобразительное искусство сугубо индивидуальное и очень трудно оценивать его поэтапно. И хотя переход из класса в класс для общего художественного образования и определения уровня сформированности живописных умений у учащихся имеет положительное значение, в КНР не существует единой шкалы оценки сформированности умений. Как же делить учащихся на группы? Исходя из каких критериев оценивать их работы? Мы часто критикуем детей за отсутствие у них творческого потенциала или неразвитость мышления. Почему? Где получить информацию? Когда необходима информация? Как должна собираться и обрабатываться информация? В какой форме необходимо представлять информацию?
 1. Информация требуется всем менеджерам, принимающим управ ленческие решения. Всем менеджерам, контролирующим и прогнозирую щим, которые должны информировать или инструктировать. Всем рабо чим - об условиях работы и других обстоятельствах. Внешним органам, которые по статусу имеют право на информацию о деятельности предпри ятия или учреждения. В этом смысле ситуация с художественным образованием настолько изменилась, что вряд ли обучение детей на раннем этапе какому-либо виду творчества способно пробудить в них любовь к искусству. На практике ситуация выглядит следующим образом. Переход из класса в класс предполагает выполнение определенного объема требований, конкретных норм. Но где же тогда индивидуальность в творчестве? Далее, переводные экзамены по искусству, безусловно, игнорируют индивидуальный и эмоциональный настрой ребенка и в определенной степени приводят к потере детской непосредственности, сковывают творческие силы ребенка. В экспериментальной художественной детской школе города Иньчуань педагог по фамилии Ван сказал: «Например, какая-то ученица нарисовала неправильную окружность и на ней сделала несколько черных мазков. И сказала преподавателю, указывая на круг: ,,Это солнце, черные мазки - это дым", потом добавила: ,,Дым рассеялся, и солнце вновь ожило".
 2.Степень детализации и стиль представления информации различаются в зависимости от получателя и от сущности выполняемой менеджером рабо ты. Чем выше пост менеджера, тем более общая информация требуется.
 Головним при консультуванні дітей підліткового віку є ввічливість, конфіденційність, доброзичливість, неупереджене ставлення до можливих особливостей їх поведінки, тактовність та розуміння, що бесіда на тему сексуальної поведінки може бути складною для підлітка. Потрібно подати інформацію коректно, однак так, щоб вона задовольнила його потреби. Необхідно враховувати розрізнення між хлопцями та дівчатами та те, як вони можуть отримувати та сприймати інформацію. Під час первинного передтестового консультування необхідно:  з'ясувати, що саме непокоїть підлітка, надати йому основні знання про ВІЛ-інфекцію/СНІД та заходи їх профілактики;  встановити ставлення підлітка до тестування на ВІЛ, а також визначити, чи проводилось подібне тестування раніше. Якщо так, то з яким результатом;  враховуючи, що при отриманні позитивного результату перед підлітком гостро встане проблема, кого повідомити про свій ВІЛ-статус і як це зробити, надати йому допомогу у вирішенні цих питань. Запропонувати йому прийти на післятестове консультування разом з матір'ю, батьком або його іншими законними представниками. При проведенні первинного післятестового консультування:  при негативному результаті тесту зробити наголос про необхідність дотримання заходів профілактики ВІЛ-інфекції;  при позитивному результаті тесту консультант, який повідомляє підлітку результат, повинен підтримати в ньому надію, надати йому необхідну психологічну допомогу (враховуючи лабільність нервової системи у підлітків) для попередження негативних наслідків з'ясування позитивного ВІЛ-статусу, в тому числі суїциду, пояснити необхідність використання підлітком засобів профілактики для недопущення поширення ВІЛ, розповісти про його права та обов'язки відповідно до чинного законодавства.
 4.Место получения информации зависит от того, что требуется и ка кая вторичная информация имеется.
 5.Информация необходима до момента принятия решения или ин формирования.
 Рассмотрим виды безработицы: безработица циклическая -- ее вызывает спад производства во время промышленного кризиса, депрессии, спада, то есть фаза экономического цикла, которая характеризуется недостаточностью общих, или совокупных, расходов. Когда совокупный спрос на товары и услуги уменьшается, занятость сокращается, а безработица растет. По этой причине циклическую безработицу иногда называют безработицей, связанной с дефицитом спроса. С переходом к оживлению и подъему число безработных обычно становится меньше. Безработица сезонная -- связана с неодинаковыми объемами производства, выполняемыми некоторыми отраслями в различные периоды времени, то есть в одни месяцы спрос на рабочую силу в этих отраслях растет (и, следовательно, снижается безработица), в другие уменьшается (а безработица возрастает). К отраслям, для которых характерны сезонные колебания объемов производства, относятся, прежде всего, сельское хозяйство и строительство.
 7.Информация может представляться в виде обычных (регулярных) от четов за определенный период времени, в виде специальных отчетов, допол няющих регулярные о надзоре за отдельными факторами и ситуациями.
 Менеджеры нуждаются не только в представлении учетной информации как таковой. 16.1 "Доходы (вознаграждение) посредника (поверенного, комиссионера, агента, экспедитора), применяющего УСН". КАК ОПРЕДЕЛЯЮТ ДОХОДЫ СУБАГЕНТЫ,



Отражения в Книге учета доходов и расходов операций по уменьшению доходов  | следующая ==> ПРИМЕНЯЮЩИЕ УСН
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Руководство, как правило,, нуждается в избирательной информации только по тем вопросам, которые поступают извне за определенный период или на какую-либо дату. Очень важно, информируя менеджеров, привлечь их внимание к благоприятным изменениям и постараться обосновать неблагоприятные.
 Различие между данными и информацией заключается в том, что данные являются сырыми фактами и только тогда становятся информацией, когда они в обработанной форме пригодны для контроля, анализа и принятия решений. Данные обычно приемлемы, если из них можно извлечь тенденции сравнения. Форма представления учетных материалов зависит от способности менеджеров понять содержание информации.
 Множественность использования данных и требования экономии при преобразовании данных в информацию выразились в создании концепции комплексной управленческой информационной системы. В типовых компаниях имеются три главные информационные системы: финансовая, кадровая, материально-технического обеспечения. Существуют и другие ин-
 формационные системы, связанные с маркетингом, стратегическим плани-оование, производством, администрированием и другие. Одним из принципиальных вопросов, связанным с созданием указанных систем, является разработка единой учетной информации, приемлемой для звеньев управления. При разработке входных документов следует учитывать накопленный опыт по методам учета, что позволяет их унифицировать и упростить процесс заполнения различных форм-документов.
 1   ...   6   7   8   9   10   11   12   13   ...   17 ^ 4. Особливості консультування підлітків   Права дитини у відношенні до положень тестування на ВІЛ можуть бути чітко окреслені посиланням на 2 комплексні головні принципи Конвенції прав дітей (КПД) від 20 листопада 1989 року, ратифікована 27 лютого 1991 року:  1) дотримання інтересів дитини;  2) право дитини брати участь у прийнятті рішень, що впливають на її життя. Консультування підлітків проводиться відповідно до розділів 4.2 та 4.3 цього Порядку з урахуванням певних особливостей цієї групи. При консультуванні необхідно обов'язково враховувати специфіку різних вікових груп підлітків, які не є гомогенною групою. Потреби підлітка при консультуванні можуть різнитися в залежності як від віку, рівня його психофізичного розвитку, так і від соціального статусу. Особи цієї вікової групи можуть бути серед всіх груп та категорій, які звернулись за послугами ДКТ, тому при їх консультуванні необхідно враховувати вимоги відповідних розділів цього Порядку. Специфікою консультування підлітків є те, що відповідно до Закону України "Про запобігання захворюванню на синдром набутого імунодефіциту (СНІД) та соціальний захист населення":  медичний огляд неповнолітніх віком до 18 років може проводитись на прохання чи за згодою їх батьків/ законних представників, які мають право бути присутніми при проведенні такого огляду;  у разі виявлення ВІЛ-інфекції у неповнолітнього віком до 18 років, працівник закладу охорони здоров'я, в якому проведено медичний огляд, повідомляє про це його батьків або інших законних представників. Для успішного консультування підлітків необхідна атмосфера довіри, яка буде неможливою у разі авторитарної позиції консультанта, його надмірної повчальності. Консультація може проводиться віч-на-віч з підлітком, за винятком тих випадків, коли він висловлює бажання, щоб його батьки/інші законні представники були присутні під час консультації.
 3.4 Технологическое содержание функции контроля
 Под контролем понимается набор процедур выявления отклонений выходных параметров системы (процесса) от заданных их значений (нормативный режим).
 Контроль - это аналитическая функция, которая включает наблюдение за течением процессов в объекте управления, сравнение величины контролируемого параметра с заданной программой, выявление отклонений от программы, их места, времени, причины и характера. Достаточно сказать, что когда начинаются экзамены по искусству в выпускных классах художественных средних школ, то повсюду появляются такие объявления: «Два месяца подготовки - и вы поступите в Академию художеств». Каким же образом? Учащимся внушают, что достаточно ежедневно рисовать с 8 утра до 12 вечера, вооружиться определенной методикой, научиться смешивать краски (например, усвоить, какого цвета яблоко, как получить нейтральный цвет и нанести его на поверхность, придав при этом форму) - и вот они уже студенты художественного института! Не следует относиться легкомысленно к тому, что в обществе усиливается коммерческий, утилитарный подход к искусству, в результате искусство начинает выступать в той роли, которая ему совершенно не свойственна и которая ничего общего с искусством не имеет. В этом смысле ситуация с художественным образованием настолько изменилась, что вряд ли обучение детей на раннем этапе какому-либо виду творчества способно пробудить в них любовь к искусству. На практике ситуация выглядит следующим образом. Переход из класса в класс предполагает выполнение определенного объема требований, конкретных норм. Но где же тогда индивидуальность в творчестве? Существуют две основные формы контроля - активный и пассивный. Пассивный контроль осуществляется дискретно, по окончании какой либо фазы или всего процесса. При активном контроле во время всего процесса на управляемый объект оказывается регулирующие воздействие, что позволяет устранять отклонения и компенсировать возмущающее воздействие с минимумом потерь и функционирования объекта. По числу контролируемых величин различают одномерный и многомерный контроль. Одномерный контроль связан с одной величиной. Головним при консультуванні дітей підліткового віку є ввічливість, конфіденційність, доброзичливість, неупереджене ставлення до можливих особливостей їх поведінки, тактовність та розуміння, що бесіда на тему сексуальної поведінки може бути складною для підлітка. Потрібно подати інформацію коректно, однак так, щоб вона задовольнила його потреби. Необхідно враховувати розрізнення між хлопцями та дівчатами та те, як вони можуть отримувати та сприймати інформацію. Під час первинного передтестового консультування необхідно:  з'ясувати, що саме непокоїть підлітка, надати йому основні знання про ВІЛ-інфекцію/СНІД та заходи їх профілактики;  встановити ставлення підлітка до тестування на ВІЛ, а також визначити, чи проводилось подібне тестування раніше. Якщо так, то з яким результатом;  враховуючи, що при отриманні позитивного результату перед підлітком гостро встане проблема, кого повідомити про свій ВІЛ-статус і як це зробити, надати йому допомогу у вирішенні цих питань. Запропонувати йому прийти на післятестове консультування разом з матір'ю, батьком або його іншими законними представниками. При проведенні первинного післятестового консультування:  при негативному результаті тесту зробити наголос про необхідність дотримання заходів профілактики ВІЛ-інфекції;  при позитивному результаті тесту консультант, який повідомляє підлітку результат, повинен підтримати в ньому надію, надати йому необхідну психологічну допомогу (враховуючи лабільність нервової системи у підлітків) для попередження негативних наслідків з'ясування позитивного ВІЛ-статусу, в тому числі суїциду, пояснити необхідність використання підлітком засобів профілактики для недопущення поширення ВІЛ, розповісти про його права та обов'язки відповідно до чинного законодавства. Консультування проводиться у такій послідовності: ------------------------------------------------------------------ |Роз'яснення |З'ясувати розуміння підлітком шляхів поширення| |стосовно шляхів |ВІЛ-інфекції, питання, які він не розуміє, та | |поширення |усунути недостатність його знань | |ВІЛ-інфекції | | |-----------------+----------------------------------------------| |З'ясування |Запитати щодо: | |причини звернення|причин занепокоєння підлітка стосовно | |підлітка за |можливості інфікування та звернення за | |консультуванням |консультуванням та тестуванням; | |та оцінка його |наявності в минулому загрози сексуального | |ризиків |насилля чи зґвалтування. | | |З'ясувати, чи є хто-небудь ВІЛ-інфікований | | |серед його близьких та знайомих | |-----------------+----------------------------------------------| |З'ясування |Запитати щодо: | |наявності |наявності та кількості сексуальних партнерів | |ризикованої |підлітка, їхнього віку; | |статевої |наявності партнерів, що відносяться до групи | |поведінки |ризику; | | |наявності досвіду гомосексуальних стосунків; | | |частоти користування презервативами та причин,| | |через які ними не користуються; | | |Оцінити сексуальну поведінку підлітка, при | | |цьому не акцентуючи уваги на його сексуальну | | |орієнтацію. | | |Продемонструвати чоловічі, жіночі презервативи| | |та презервативи, що використовуються при | | |оральному сексі. Кроме того контроль может быть однофункциональиый и шгогофункщюншшшй, что определяется объемами операций, выполняемых при контроле. Различают также контроль непрерывный и периодический.
 Контроль исполнения документов является разновидностью проверки исполнения - одной и:? функций •звена административного управления.
 50
 Классификация действующих в различных отраслях и на предприятиях систем проверки исполнения строится по нескольким признакам:
 - по объекту проверки - проверяются сроки исполнения приказов, распоряжений, заданий, поручений, документов, качества, исполнительность и др;
 - по целям и задачам системы - различается системы слежения за ходом процесса производства и управления; системы и методы оперативного
 вмешательства в производственные или управленческие процессы;
 - по степени механовооруженности - применяются ручные системы (оргблокноты, карточки, журналы, картотеки, личные книжки ис полнителей) и автоматизированные системы контроля исполнения, а также комбинированные системы.
 Операции контроля за документами делятся на творческие и технические. Творческими являются операции контроля исполнения документов по существу вопроса. Этим должны заниматься специалисты по данному вопросу. — В.Сташевский

«Что с тобой» — (А.Савченко — В.Баранов); Исп. — Т.Овсиенко

«Шэйк Эммануил» — (А.Савченко — Г.Белкин); Исп. — Гр. Дюна

Примечания

Ссылки

Упоминания в интервью/статьях:

http://www.tunnel.ru/view/post:3504391858

http://tvplus.dn.ua/pg/news/13/full/id=890



Песни А.Малинина:

http://malinins.narod.ru/composers.html



Песня «Доченька» (Исп. Они выполняются сотрудниками делопроизводственной службы. По степени охвата контролируемого массива различают индивидуальный контроль и индивидуальный сплошной контроль.
 Контроль исполнения документов представляется целесообразным увязывать с бездефектной организацией труда в аппарате управления. Взрослые с энтузиазмом отыскивают ошибки в детских рисунках и, исходя из собственных знаний и опыта, подробно объясняют ребенку, что «правильно» и что «неправильно», добиваясь выполнения того, что они хотят. «Примитив» в рисунках детей возникает невольно: ребенок не может изобразить объективно существующую реальность, потому что он физиологически и психологически еще не сформировался или ему мешает отсутствие каких-то физических навыков. С годами такой детский «примитивизм» исчезает. А «примитивизм» у художников - это плод долголетних исканий, может быть нескольких десятков лет поиска, упорного труда и постоянных упражнений, это «работа под примитив». Вот вчем коренное отличие одного от другого. Если мы будем оценивать детский рисунок с опорой на вышеизложенные позиции, то не сможем уловить в нем самого главного. В настоящее время существует много школ (направлений) обучения изобразительному искусству, оценка детских рисунков тоже очень различна. Каким бы способом ни оценивалась детская живопись, прежде всего нужно выработать критерии этой оценки, определить цель художественного творчества детей. Художественная подготовка в настоящее время должна быть нацелена на подготовку кадров, необходимых обществу в будущем, способных преобразовать будущее общество в лучшую сторону.
 Таким образом контроль - это сопоставление фактических результатов с планами, стандартами, эталонами, нормативами или ожиданиями. В процессе контроля определяются отклонения от указанных показателей. Отклонения показывают, достигнуты ли цели, имеются ли ошибки, необходима ли какая-либо корректировка запланированного. Контроль одна из важных функций управления, которая предназначена для установления направлений и уровней действий отдельных менеджеров и организации в целом.
 Необходимость контроля обусловлена тем, что в подавляющем количестве случаев задуманное реализуется в условиях неопределенности. А это такая среда, которая имеет факторы, препятствующие и усиливающие реализацию планов и намерений.
 Контроль необходим для обнаружения и разрешения проблем раньше, чем они станут сложно разрешимыми.
 Контроль необходим также для регулирования и координации различных видов деятельности.
 Основные виды контроля: предварительный, текущий и заключительный.
 Для успішного консультування підлітків необхідна атмосфера довіри, яка буде неможливою у разі авторитарної позиції консультанта, його надмірної повчальності. Консультація може проводиться віч-на-віч з підлітком, за винятком тих випадків, коли він висловлює бажання, щоб його батьки/інші законні представники були присутні під час консультації. Головним при консультуванні дітей підліткового віку є ввічливість, конфіденційність, доброзичливість, неупереджене ставлення до можливих особливостей їх поведінки, тактовність та розуміння, що бесіда на тему сексуальної поведінки може бути складною для підлітка. Потрібно подати інформацію коректно, однак так, щоб вона задовольнила його потреби. Необхідно враховувати розрізнення між хлопцями та дівчатами та те, як вони можуть отримувати та сприймати інформацію. Під час первинного передтестового консультування необхідно:  з'ясувати, що саме непокоїть підлітка, надати йому основні знання про ВІЛ-інфекцію/СНІД та заходи їх профілактики;  встановити ставлення підлітка до тестування на ВІЛ, а також визначити, чи проводилось подібне тестування раніше. Якщо так, то з яким результатом;  враховуючи, що при отриманні позитивного результату перед підлітком гостро встане проблема, кого повідомити про свій ВІЛ-статус і як це зробити, надати йому допомогу у вирішенні цих питань. Используется по отношению к персоналу, материальным и финансовым ресурсам.
 346.15, ст. ст. 249, 250, пп. 9 п. 1 ст. Этот вид контроля считается прогрессивным, если он использует принцип опережения событий, основанный на прогнозе.
 Заключительный контроль также базируется на системе обратной связи. Предназначен он обеспечивать информацией о результатах деятельности для ее анализа, выработки решений, планирования, а также для мотивации персонала.
 5 Закона N 87-ФЗ). Если эти платежи доверителя поступают посреднику на расчетный счет или в кассу одновременно, то необходимо помнить о следующем. В составе доходов посредник-"упрощенец" учитывает только сумму своего вознаграждения. Остальные денежные средства в налоговом учете он не отражает. Основание - п. 1 ст. 346.15, ст. ст. 249, 250, пп. 9 п.
 Для осуществления контроля необходимо установление нормативных величин. Нормативные величины - это конкретные цели, вытекающие изпроцесса управления. Такие величины выбираются в поле многочисленных целей и стратегий фирмы. Нормативные величины должны давать ответ на один или одновременно на несколько вопросов из следующей их совокупности: что надо делать, где надо делать, кому надо делать, когда надо делать, как надо делать, что надо получить? Отдельные нормативные величины желаемой результативности легко получить в количественном измерении. | | |Продемонструвати чоловічі, жіночі презервативи| | |та презервативи, що використовуються при | | |оральному сексі. | | |Запропонувати підлітку попрактикуватися на | | |муляжі. | | |Повторно розглянути можливість зниження ризику| | |інфікування з сексуальним партнером. Другие нормативные величины вообще количественно не могут быть выражены. Например, моральный уровень, этика поведения, духовный уровень и др. Такие величины получают обычно обследованием статистики, путем опроса или измерением косвенно через другие показатели. Например, удовлетворенность работой и материальным стимулированием косвенно выражает показатель - текучесть кадров.
 Наиболее часто используемый в управленческой практике нормативный показатель длительности выполнения работы может быть получен двумя путями: с использованием хрономегражных наблюдений или экспертным методом.
 В первом случае алгоритм расчета нормативной величины включает:
 1.Наблюдение за выполнением работы при разной численности ис полнителей, разном оборудовании и при разных способах организации.
 2.Определение и устранение потерь времени по независящим от ис полнителей причин.
 При расчете денежными средствами такие доходы он отражает в налоговом учете на дату фактического поступления денег на расчетный счет или в кассу (п. 1 ст.
 | |поведінки |Обміркувати стратегію зниження ризику для | | |підлітка, який вживає наркотики/алкоголь, | | |оцінити необхідність та можливість проведення | | |лікування наркотичної залежності | |-----------------+----------------------------------------------| |Визначення |Допомогти підлітку визначити дорослого, який | |ресурсів допомоги|зможе надавати йому підтримку в разі отримання| | |позитивного результату та при необхідності | | |зміни поведінки на менш ризиковану. Визначити | | |необхідність допомоги з боку його | | |батьків/інших законних представників, | | |вчителів, медичних закладів, а також закладів,| | |що надають правову чи соціальну допомогу | |-----------------+----------------------------------------------| |Роз'яснення |Визначити готовність підлітка пройти | |процедури ДКТ |тестування. Пояснити процедуру тестування: | | |конфіденційність, при його бажанні - | | |анонімність проходження тесту. Пояснити | | |значення позитивного, сумнівного та | | |негативного результатів тесту. Повідомити, що | | |відповідно до діючого законодавства, при | | |отриманні позитивного результату тесту | | |медичний працівник закладу охорони здоров'я, в| | |якому проведено забір крові для тестування, | | |повинен повідомити про цей результат його | | |батьків або інших законних представників. Якщо| | |консультування проводиться у державному та | | |комунальному ЗОЗ, - запропонувати заповнити | | |форму N 503-1/о | |-----------------+----------------------------------------------| |Підготовка до |Заспокоїти підлітка і з урахуванням рівня його| |процедури |культури допомогти йому справитися зі стресом,| |тестування |занепокоєнням під час процедури тестування та | | |очікування результатів аналізу.
 5.Синтезирование времени, необходимого на выполнение всех опе- раций при наиболее рациональной численности, способе организации и комплексе оборудования.
 Во втором случае - при использовании экспертного метода алгоритм оценки нормативной величины включает:
 1. Вопреки ощутимому, казалось бы, росту заработных плат в Украине в 2008-2009 годах отставание не только не уменьшилось, но в большинстве случаев возросло: по сравнению с Чехией на 73 евро, Польшей - на 61, Эстонией - на 53. Уменьшился разрыв в оплате труда только по сравнению с Болгарией (на 44 евро) и чуть-чуть с Венгрией (на 5 евро). Сами же размеры отставания выглядят крайне внушительно, особенно по сравнению со Словенией (1049 евро в 2006 году), Чехией (549), Венгрией (484), Польшей (473 евро). Бесспорно, при такой разнице в оплате труда украинская рабочая сила, пользующаяся спросом на внешних рынках, будет уезжать за пределы страны. В большинстве стран устанавливается часовой минимум, в Украине сохраняется практика установления месячного минимума. И хотя постепенно минимальная заработная плата приближается к прожиточному минимуму для лиц трудоспособного возраста (а именно ему она должна, по крайней мере, равняться), разница является все еще недопустимо большой. Минимальная заработная плата значительно уступает и черте бедности, и прожиточному минимуму; только с 1 декабря 2005 года она достигла минимального размера пенсии, то есть прожиточного минимума для лиц, утративших трудоспособность. При таких условиях занятость закономерно не является гарантией от бедности: 85% бедных семей имеют в своем составе хотя бы одного работающего.
  
  Специфікою консультування підлітків є те, що відповідно до Закону України "Про запобігання захворюванню на синдром набутого імунодефіциту (СНІД) та соціальний захист населення":  медичний огляд неповнолітніх віком до 18 років може проводитись на прохання чи за згодою їх батьків/ законних представників, які мають право бути присутніми при проведенні такого огляду;  у разі виявлення ВІЛ-інфекції у неповнолітнього віком до 18 років, працівник закладу охорони здоров'я, в якому проведено медичний огляд, повідомляє про це його батьків або інших законних представників. Для успішного консультування підлітків необхідна атмосфера довіри, яка буде неможливою у разі авторитарної позиції консультанта, його надмірної повчальності. Консультація може проводиться віч-на-віч з підлітком, за винятком тих випадків, коли він висловлює бажання, щоб його батьки/інші законні представники були присутні під час консультації. Головним при консультуванні дітей підліткового віку є ввічливість, конфіденційність, доброзичливість, неупереджене ставлення до можливих особливостей їх поведінки, тактовність та розуміння, що бесіда на тему сексуальної поведінки може бути складною для підлітка. В результате получаем последовательность субъективных мнений экспертов.
 3.Обрабатываются субъективные мнения по формулам:
 Зл + 2Ь _ я + 4ш + Ь
 '•=-г~' '^—г~'
 где а - наиболее короткий интервал времени, за которое может быть выполнена работа,
 Ь - наиболее длительное время выполнения работы, т -математическое ожидание последовательности субъективных мнений экспертов.
 — А.Апина

«Мне так легко, так хорошо» — (А.Савченко — Б.Дубровин); Исп. — В.Сташевский

«Не верь мне милая» — (А.Савченко — В.Баранов); Исп. — В.Сташевский

«Не грусти человек» — (А.Савченко — Е.Алов); Исп. — А.Вески

«Не печальтесь обо мне» — (А.Савченко — В.Бездольный); Исп. — М.Шуфутинский

«Не повезло» — (А.Савченко — В.Баранов); Исп. — А.Апина

«Не суди» — (А.Савченко — В.Баранов); Исп. Основным требованием здесь выступает обязательное выполнение работы в установленный (нормативный) срок. При прогнозе предполагается, что работа может осуществляться с плановой и максимально возможной интенсивностью. Запропонувати йому прийти на післятестове консультування разом з матір'ю, батьком або його іншими законними представниками. При проведенні первинного післятестового консультування:  при негативному результаті тесту зробити наголос про необхідність дотримання заходів профілактики ВІЛ-інфекції;  при позитивному результаті тесту консультант, який повідомляє підлітку результат, повинен підтримати в ньому надію, надати йому необхідну психологічну допомогу (враховуючи лабільність нервової системи у підлітків) для попередження негативних наслідків з'ясування позитивного ВІЛ-статусу, в тому числі суїциду, пояснити необхідність використання підлітком засобів профілактики для недопущення поширення ВІЛ, розповісти про його права та обов'язки відповідно до чинного законодавства. Консультування проводиться у такій послідовності: ------------------------------------------------------------------ |Роз'яснення |З'ясувати розуміння підлітком шляхів поширення| |стосовно шляхів |ВІЛ-інфекції, питання, які він не розуміє, та | |поширення |усунути недостатність його знань | |ВІЛ-інфекції | | |-----------------+----------------------------------------------| |З'ясування |Запитати щодо: | |причини звернення|причин занепокоєння підлітка стосовно | |підлітка за |можливості інфікування та звернення за | |консультуванням |консультуванням та тестуванням; | |та оцінка його |наявності в минулому загрози сексуального | |ризиків |насилля чи зґвалтування. | | |З'ясувати, чи є хто-небудь ВІЛ-інфікований | | |серед його близьких та знайомих | |-----------------+----------------------------------------------| |З'ясування |Запитати щодо: | |наявності |наявності та кількості сексуальних партнерів | |ризикованої |підлітка, їхнього віку; | |статевої |наявності партнерів, що відносяться до групи | |поведінки |ризику; | | |наявності досвіду гомосексуальних стосунків; | | |частоти користування презервативами та причин,| | |через які ними не користуються; | | |Оцінити сексуальну поведінку підлітка, при | | |цьому не акцентуючи уваги на його сексуальну | | |орієнтацію. | | |Продемонструвати чоловічі, жіночі презервативи| | |та презервативи, що використовуються при | | |оральному сексі. | | |Запропонувати підлітку попрактикуватися на | | |муляжі. | | |Повторно розглянути можливість зниження ризику| | |інфікування з сексуальним партнером. | | |Обговорити можливість утримання від статевих | | |контактів. Алгоритм определения сроков контроля за ходом выполнения работы представим графически, (рис. 3.1).
 Этапы алгоритма:
   
   Рис.3.1 -Графический алгоритм контроля.
  1. Из точки Ящ, графика, проводим прямую параллельную линии О Чтах- При пересечении с линией о1 получим 1| - момент первого контроля хода выполнения работы.
 2.Замером или опросом устанавливаем объем работы, выполненной на момент 1\. частных предприятий преимущественно в сфере рыночной инфраструктуры (в т.ч. 837 тыс. малых предприятий), 32 тыс.
  Для достижения цели были поставлены и решены следующие задачи:

- раскрыта сущность категории «рынок труда» и особенности его формирования;

- выявлены тенденции занятости и безработицы на рынке труда;

Объектом исследования является рынок труда, экономически активное и неактивное население Российской Федерации. Предметом исследования являются особенности формирования рынка труда, тенденции занятости и безработицы. Теоретической и методологической основой исследования послужили научные труды зарубежных и отечественных ученых в области экономической теории, рынка труда, занятости и безработицы. 1. Теоретические основы исследования рынка труда



1.1 Анализ «труда» с точки зрения различных школ



Классическая политическая экономия - одно из крупнейших направлений экономической мысли. 4^= \ • I.
 1   ...   6   7   8   9   10   11   12   13   ...   17 ^ 4. Особливості консультування підлітків   Права дитини у відношенні до положень тестування на ВІЛ можуть бути чітко окреслені посиланням на 2 комплексні головні принципи Конвенції прав дітей (КПД) від 20 листопада 1989 року, ратифікована 27 лютого 1991 року:  1) дотримання інтересів дитини;  2) право дитини брати участь у прийнятті рішень, що впливають на її життя. Консультування підлітків проводиться відповідно до розділів 4.2 та 4.3 цього Порядку з урахуванням певних особливостей цієї групи. При консультуванні необхідно обов'язково враховувати специфіку різних вікових груп підлітків, які не є гомогенною групою. Потреби підлітка при консультуванні можуть різнитися в залежності як від віку, рівня його психофізичного розвитку, так і від соціального статусу. Особи цієї вікової групи можуть бути серед всіх груп та категорій, які звернулись за послугами ДКТ, тому при їх консультуванні необхідно враховувати вимоги відповідних розділів цього Порядку. Специфікою консультування підлітків є те, що відповідно до Закону України "Про запобігання захворюванню на синдром набутого імунодефіциту (СНІД) та соціальний захист населення":  медичний огляд неповнолітніх віком до 18 років може проводитись на прохання чи за згодою їх батьків/ законних представників, які мають право бути присутніми при проведенні такого огляду;  у разі виявлення ВІЛ-інфекції у неповнолітнього віком до 18 років, працівник закладу охорони здоров'я, в якому проведено медичний огляд, повідомляє про це його батьків або інших законних представників.
 4.Определяем величину объема работы в момент 12. Эта величина
 равна ч2.
 5. На-На

«Давай оставим все как есть» — (А.Савченко — А.Алов); Исп. — Т.Овсиенко

«Два поцелуя» — (А.Савченко — В.Баранов); Исп. — Гр. Рассматривая детское художественное творчество с точки зрения перспективы, преподаватель должен оценить первоначальную базу ребенка и потенциал его дальнейшего развития. Он должен обнаружить и оценить особенности каждого из воспитанников и своей критикой не ранить ничье самолюбие. Люди, давая оценку какому-либо произведению, часто в качестве наивысшей похвалы замечают: «Как похоже нарисовано». так, многие, глядя на рисунки детей, подходят к ним с меркой «похоже - не похоже».
 Анализируя график выполнения работ, нетрудно заметить, что в режиме выполнения и перевыполнения текущего объема работы моментов контроля будет намного меньше, чем в режиме невыполнения текущего объема работы.
 Оценка результатов основывается на действительных и очевидных возможностях получения результатов, а не на том, что было в бюджете. При оценке результатов обращают внимание не только на стоимостное выражение результатов, но оценивают также ключевые результаты, достигнутые в управлении персоналом, в совместной деятельности и их развитии.
 Объекты контроля по результатам представляются тремя блоками:
 - контроль за реализацией планов деятельности;
 - контроль за успешным осуществлением ситуационного управления;
 - контроль количественных результатов.
 Блок контроля за реализацией планов деятельности включает: мероприятия и ответственных за них, графики работ, издержки и ресурсы.
 Блок контроля за успешным осуществлением ситуационного управления включает: уровень использования ситуационных факторов, стиль управления и взаимопонимания, объекты влияния, методы и технику управления, творческий подход и напористость.
 Блок контроля конечных результатов включает результаты коммерческой деятельности и результаты ее поддерживающие как внутри фирмы, так и во внешнем окружении. Информационная система контроля в условиях компьютеризации управления должна быть ориентирована на стратегическую направленность и конечные результаты деятельности, соответствовать контролируемым видам деятельности, обеспечивать своевременность реакций, гибкость, простоту эксплуатации и экономичность.
 Поскольку функции контроля, планирования и принятия решений тесно переплетаются, информационная система должна быть единой. Ее Цель - обеспечивать менеджеров всех уровней иерархии управления необходимой, существенной и достоверной информацией для принятия эффективных решений и успешного ведения дел организации.
  
  54
 55
 Информационная система не только обрабатывает и выдает информацию, но и ориентирована на конкретные виды деятельности менеджеров с учетом их уровня иерархии управления, профессионального уровня и характеристик внутренней и внешней среды организации.
 Основными требованиями к информационной системе с учетом системы коммуникаций информации и контроля в конкретной организации являются: каждому менеджеру информацию предоставить тогда, когда надо, того вида и качества, которые ему необходимы.
 Наиболее удобным инструментом контроля на ЭВМ является сетевой график, преобразованный в процессе контроля в ленточно-сетевой график.



Взаимодействие элементов системы в технологии управления  | следующая ==> Технологическое содержание функции анализа
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 135; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  Повідомити, що | | |відповідно до діючого законодавства, при | | |отриманні позитивного результату тесту | | |медичний працівник закладу охорони здоров'я, в| | |якому проведено забір крові для тестування, | | |повинен повідомити про цей результат його | | |батьків або інших законних представників. Якщо| | |консультування проводиться у державному та | | |комунальному ЗОЗ, - запропонувати заповнити | | |форму N 503-1/о | |-----------------+----------------------------------------------| |Підготовка до |Заспокоїти підлітка і з урахуванням рівня його| |процедури |культури допомогти йому справитися зі стресом,| |тестування |занепокоєнням під час процедури тестування та | | |очікування результатів аналізу.