6

Введение

Реализация региональных интересов связана с использованием местных факторов экономического и социального развития: рациональном использовании материальных, финансовых и трудовых ресурсов, которыми располагает данная территория; совершенствованием регионального механизма хозяйствования; охраной окружающей среды; решения в рамках соответствующего территориального образования социальных проблем. Но она также неразрывно связана с многими внешнеэкономическими факторами, которые подчас оказывают решающее влияние на региональную экономику: объемы экспорта, импорта данного региона, их структура, количество иностранных инвестиций в развитие конкурентных преимуществ региона и многое другое.
Несмотря на растущее внимание к проблемам регионов, до сих пор по-настоящему еще не создана необходимая теоретическая база, отражающая особенности текущего этапа и перспективы развития украинского общества. Все это не может не отразиться на практических мерах по совершенствованию регионального хозяйствования.
Комплекс законов Украины, постановлений Верховной Рады Украины, указов Президента Украины, в сфере внешнеэкономической деятельности, нацелен на ее активизацию путем децентрализации и демократизации, а также либерализации этого процесса.
Несмотря на очевидную подчас непоследовательность предпринимаемых шагов, все усиливается интерес производителей продукции к прямому выходу на мировой рынок, что обуславливает необходимость регулирования внешнеэкономической деятельности предприятий по всему кругу вопросов на уровне региона. В областных центрах Украины созданы Управления внешнеэкономических связей. У отдельных предприятий и регионов Украины, Донбасса в частности, шансы для эффективного прямого делового общения с предприятиями и административными единицами зарубежных стран значительно выше, чем у централизованного комплекса Украины в целом.
Принятие и усовершенствование Верховной Радой Украины законов «О внешнеэкономической деятельности» (последняя редакция 23.06.2009), «Об иностранных инвестициях», «Об основах создания свободных экономических зон», Таможенного кодекса Украины свидетельствует о постепенном переходе к территориальным отношениям в области ВЭС, основанных на принципах самоуправления территориальных (региональных) образований. Это обуславливается необходимостью повышения эффективности регионального механизма хозяйствования.



Международно-территориальное разделение труда – основа внешнеэкономических связей

В основе объединения национальных хозяйств в единое всемирное хозяйство лежит международное разделение труда (МРТ), представляющее собой специализацию отдельных стран на производстве определенных видов продукции, которой страны обмениваются между собой. Оно является основой международного обмена товарами, услугами, знаниями, развития производственного, научно-технического, торгового и иного сотрудничества между всеми странами мира независимо от их экономической развитости и характера общественного строя. Суть МРТ заключается в снижении издержек производства и в максимальном удовлетворении потребностей потребителей. Именно МРТ является важнейшей материальной предпосылкой налаживания плодотворного экономического взаимодействия государств в масштабах всей планеты.
В многосторонней системе МРТ является неизбежным участие каждого государства в мирохозяйственных связях, независимо от уровня их экономического развития. Сущность международного, равно как и общественного в целом, разделения труда проявляется в динамическом единстве двух процессов производства – его расчленения и объединения. Единый производственный процесс не может не расчленяться на относительно самостоятельные, обособленные друг от друга фазы, не концентрироваться по отдельным стадиям производства на определенной территории, в отдельных странах. Вместе с тем это одновременно и объединение обособившихся производств и территориально-производственных комплексов, установление взаимодействия между странами, участвующими в системе МРТ. В обособлении (и специализации) различных видов трудовой деятельности, их взаимодополнении и взаимодействии – основное содержание разделения труда. Иначе говоря, разделение труда есть одновременно способ соединения труда. Необходимость повышения производительности труда, обусловливающего экономический и социальный прогресс, – движущая сила в развитии разделения труда, в том числе и международного. в). Конические передачи
 В опасном сечении зуба конического колеса максимальные напря­жения
  (21.23)
 где  – экспериментальный коэффициент, учитывающий пониженную нагрузочную способность конических передач по сравнению с цилинд­рическими передачами из-за конструктивных особенностей; m–мо­дуль в среднем нормальном сечении зуба. = 0,85 – для конических прямозубых передач;
  1-1.2 – для передач с круговыми зубьями. 2. Расчет на контактную прочность активных поверхностей зубьев
 Расчет зубьев выполняют для фазы зацепления в полюсе. (21.24)
 где  –максимальное контактное напряжение на активной поверх­ности зубьев;  –допускаемое контактное напряжение.
Международное разделение труда – важная ступень развития общественного территориального разделения труда между странами, которая опирается на экономически выгодную специализацию производства отдельных стран на тех или иных видах продукции и ведет к взаимному обмену результатами производства между ними в определенных количественных и качественных соотношениях. МРТ играет возрастающую роль в осуществлении процессов расширенного производства в странах мира, обеспечивает взаимосвязь этих процессов, формирует соответствующие международные пропорции в отраслевом и территориально-страновом аспектах. МРТ, как и разделение труда вообще, не существует без обмена, который занимает особое место в интернационализации общественного производства.
Основным побудительным мотивом МРТ для всех стран мира, независимо от их социальных и экономических различий, является их стремление к получению экономических выгод от участия в МРТ. ГЧП в его наиболее зрелых и прогрессивных формах способно принести обществу ощутимые выгоды в части применения новых технологий и управлен-ческого опыта, экономии времени, модернизации экономики. Согласно стратегии развития Краснодарского края до 2020 года преду-смотрено повышение эффективности управления государственным имуществом и бюджетными учреждениями Краснодарского края в частности за счет внедрения и развития механизмов частно-государственного партнерства, принципов социаль-ной ответственности во взаимодействие государственных и частных предприятий. Синтез государственного регулирования и саморегулирования рынком является основой для достижения целей жилищно-коммунальной политики, как в краткосрочном, так и долгосрочном порядке [7]. Товары обмениваются в пропорциях, подчиняющихся законам мирового рынка, в том числе и закону стоимости. Реализация преимуществ МРТ в ходе международного обмена товарами и услугами обеспечивает любой стране при благоприятных условиях получение разности между интернациональной и национальной стоимостью экспортируемых товаров и услуг, а также экономию внутренних затрат путем отказа от национального производства товаров и услуг за счет более дешевого импорта. К числу общечеловеческих побудительных мотивов к участию в МРТ, использованию его возможностей относится необходимость решения глобальных проблем человечества совместными усилиями всех стран мира. Romanova A.I., Mironova M.D., Zagidullina G.M. Indicative Model of SocioEconomic Development of Small Towns // World Applied Sciences Journal: IDOSI Publications. 2013.
Под влиянием МРТ торговые связи между странами усложняются и обогащаются, перерастая в комплексную систему мирохозяйственных связей, в которой торговля в традиционном ее понимании хотя и продолжает занимать ведущее место, но постепенно теряет свое значение. Внешнеэкономическая сфера мирового хозяйства обладает в наше время сложной структурой. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Кроме того, в пределах каждого трофического уровня происходит дальнейшая специализация. Растительноядные специализируются к поеданию определенных частей растения: цветков, древесины, листьев. Плотоядные специализируются по способу охоты: одни преследуют жертву, другие подкарауливают ее из засады, третьи устраивают ловушки. Растения специализируются к эффективному поглощению света в разных условиях: при высокой и низкой освещенности, высоких или низких температурах, в зависимости от количества доступной влаги. Под воздействием специализации и кооперации рождается «дополнительная» сила, которая является как бы даровой и действует одновременно с материально-вещественными и личностными факторами общественного производства. Результаты деятельности каждого звена образующейся производственной системы активно используются постоянно возрастающим числом участников кооперации, что приводит, в конечном счете, к усилению целостности этой системы. Последняя все в большей мере обретает специфические свойства, выделяющие ее из общей орбиты мирохозяйственных связей, и потенциал, превышающий сумму потенциалов составляющих ее частей.
Вылегжанин. – 2-е изд., испр. – М.: 2008. – 136 с. Однако неудачи не оставили его. И несмотря на то, что он все же ушел из дома и соединил судьбу с новой женщиной, его самочувствие и энергетический тонус оставались в довольно скверном состоянии. Являясь функцией развития производительных сил и производственных отношений, МРТ создало объективные условия для растущей взаимосвязи и взаимозависимости воспроизводственных процессов всех стран, расширило пределы интернационализации до общемировых. Следует учитывать также то, что МРТ порождает взаимовыгодность экономического общения между различными странами, являющуюся движущей силой этой системы. Общность экономических отношений, придающая им всемирный характер и всемирный масштаб, состоит в совпадении объективных потребностей во взаимном экономическом общении и глубинных экономических интересов всех стран. Совпадение ни в коей мере не означает их однородности, равно как и единой политико-экономической природы отношений, из которых проявляются эти интересы.
Международные экономические связи являются важным фактором, воздействующим на уровень и направление хозяйственного развития страны и ее регионов. /О.Анисимов.-«Освіта України», 2006.-800 с. 159,00    Граматика української мови в таблицях: Навч. посібник / Плющ М.Я.
Процесс международного территориального разделения труда вовлекает в него все страны, и, чем глубже он, тем выше темпы и экономическая эффективность развития хозяйства мира, регионов и стран. Определяющим фактором выступает способ производства материальных благ, и, прежде всего характер производственных отношений, поскольку международные экономические отношения принадлежат к сфере производственных отношений. В то же время на развитие разделения общественного труда и экономических отношений между странами существенно влияют и такие факторы, как: уровень экономического развития и хозяйственная специализация тех или иных государств; различие исторически сложившихся производственных навыков населения разных стран. Международное разделение труда находится также в определенной зависимости от международной обстановки и политических взаимоотношений между различными государствами.

2. Совершенствование реформирования ЖКХ целесообразно проводить по следующим направлениям:
-	совершенствование нормативной базы;
-	привлечение различных источников финансирования;
-	совершенствование системы ценообразования, тарифной системы, налогообложения и кредитной политики;
-	развитие системы планирования и контроля по распределению и использованию финансовых ресурсов;
-	совершенствование системы управления и подготовки кадров. Следовательно, факторами успеха финансового обеспечения реформы жилищнокоммунального хозяйства будет являться: стимулирование заключения концессионных соглашений, долгосрочное государственное финансирование, гарантии возврата вложений, контроль исполнения программ, развитие информационной базы. Отрасль постоянно испытывает изменения, обусловленные нововведениями. В 2014 году отрасль перешла на новые механизмы финансирования и формирования фонда капитального ремонта. В 2015 году планируется создание общедоступного сетевого информационного ресурса, на котором будет размещаться информация обо всех многоквартирных жилых домах и управляющих компаниях. Управление жилищным фондом региона осуществляется путем воздействия на субъекты, деятельность которых связана с эксплуатацией, воспроизводством и расширением жилищного фонда посредством реализации функций прогнозирования, планирования, организации, мотивации, учета, анализа и контроля.
В отличие от крупнейших стран мира (Россия, США, Китай, Канада) Украина не способна себя полностью обеспечить минеральными ресурсами; однако она обладает значительным природно-ресурсным потенциалом и в этом отношении находится в более выгодном положении, чем некоторые экономические развитые страны (Япония, Италия). Говоря про природные предпосылки, необходимо выделить агроклиматические условия, которые издавна способствовали превращению Украины в огромный регион сельскохозяйственного производства, особенно зернового, свекольного, а также скотоводства, свиноводства. СПб: Гос. У нас немалые ресурсы полезных ископаемых; некоторые из них имеют мировое значение: железные и марганцевые руды, поваренная соль, каменный уголь. Улучив момент, когда специалист на две минуты вышел из кабинета в коридор, он вытащил эту фотография из-под стекла и принес домой, решив, чтобы "больше не влияла", выбросить. Однако выбрасывать ценный "вещдок" передумал. В дальнейшем у них с женой состоялся разговор, во время которого она была вынуждена признаться, что действительно обращалась за помощью, когда поняла, что теряет мужа и "скорее всего навсегда". В итоге она все равно потеряла супруга: слишком его разозлила подобная попытка. Однако неудачи не оставили его. И несмотря на то, что он все же ушел из дома и соединил судьбу с новой женщиной, его самочувствие и энергетический тонус оставались в довольно скверном состоянии. Периодически он чувствовал какие-то непонятные воздействия, которые сравнивал с "ударами по голове". Некоторых ресурсов у нас мало, таких как нефть, газ, большинство руд цветных металлов, древесины. За последнее десятилетие значительно сократились рыбные ресурсы Чёрного и Азовского морей. Популяция организмов, размножающихся бесполым путем, представляет собой скрещивающуюся популяцию в той мере, в какой у нее происходит половое размножение. Для того чтобы понять, каким образом протекает эволюция, необходимо понимать процессы, происходящие в пределах популяции. Изучение этих процессов составляет предмет популяционной биологии.
Демографические предпосылки
Имея 50 млн. Прямозубые цилиндрические передачи
 Расчет выполняют для наиболее опасного случая – однопарного зацепления, когда вся внешняя нагрузка передается одной парой зубьев. (21.21)
 где Ft – окружная сила; BW –ширина венца колеса; m –модуль зацепления; yF– коэффициент формы зуба; KFα – коэффициент, учитывающий одновременное участие в передаче нагрузки нескольких пар зубьев (KFα= 1); KFβ –коэффициент концентрации нагрузки; KFυ –коэффициент динамической нагрузки. б). Косозубые цилиндрические передачи
  (21.22)
 где  – коэффициент, учитывающий наклон зубьев;  –коэффициент перекрытия;  где  – коэффици­ент ширины колеса;  для колес низкой твердости (не более 350 НВ) ;  (более 350 НВ). Ширину зубчатых колес принимают в зависимости от диаметра шестерни. Другие организмы — растительноядные — специализированы к потреблению химической энергии, запасенной в листьях растений. Для того чтобы эффективно потреблять эту энергию, они в свою очередь должны обладать специализированными морфологическими признаками, совершенно не похожими на морфологические признаки растений: ям необходимы органы, отделяющие листья от остальных частей растения, и органы, извлекающие из растительной ткани энергию и химические соединения. Иными словами, оно могло расти и репродуцироваться. Если два химических вещества или два «штамма» одного и того же вещества обладают одинаковыми свойствами, то из них, которое продуцирует большее число выживающих «потомков», станет более обильным. В этом состоит сущность процесса, называемого естественным отбором и присущего исключительно органической эволюции. Принцип естественного отбора основан на трех главных наблюдениях и на двух сделанных из них выводах. Во-первых, Дарвин обратил внимание на то, что все организмы потенциально способны к увеличению своей численности в геометрической прогрессии. Во-вторых, он заметил, что численность организмов каждого вида обычно остается постоянной из поколения в поколение. Из этих двух наблюдений Дарвин сделал вывод, что должна происходить «борьба за существование». Поскольку потомков производится больше, чем может выжить, они должны конкурировать между собой за ресурсы, необходимые для выживания. Дарвин обратил также внимание на то, что ни у одного вида нельзя найти двух особей, которые были бы совершенно идентичны друг другу, или, выражаясь иначе, что изменчивость представляет собой одно из явлений природы. Если изменчивость наблюдается среди взрослых особей, то она должна наблюдаться и среди молодых. Трудовые ресурсы страны характеризуются высоким уровнем квалификации и образования; количество специалистов с высшим и средним образованием составляет 29 %, всё взрослое населения образовано. Регулирование системы управления жилищно-комму-нальным комплексом мегаполиса: монография. студентов. У Украины очень высокий интеллектуальный потенциал: в научно – исследовательских и исследовательско–конструкторских работах (НИИКР) занято почти 250 тыс. специалистов. Всемирно известны такие научные центры, как Институт электросварки им. посібник / Плющ М.Я. 23,00    Диагностич. методики выявления проф. Он почти потерял семью, высох, крайне ослабел и вместе с тем приобрел невероятную зависимость от этой женщины. Она привязала его изощренным сексом и умелым манипулированием, основанным на эксплуатации чувства ревности. Эта женщина постоянно давала ему понять, что она нравится другим мужчинам и у нее много поклонников. Она довела его до того, что он спал и видел, как она изменяет ему с другими мужчинами. Он сам рассказал мне, что следил за ней и ее окнами и, чтобы убедиться, что у нее никого нет, заглядывал в ее окно на втором этаже, забираясь на тополь, который рос близко. Потом он узнал, что она подмешивала в еду, которой его угощала, какие-то отвары и зелья. С огромными усилиями он освободился от нее. После мы беседовали с ним об этом мрачном периоде его жизни, и он сказал мне: "До сих пор не могу понять, что такое было, – приворот или обычные женские чары?" С моей точки зрения, в этом случае имело место и то и другое. Соединившись в единое целое естественная магия женского обаяния и оккультная любовная магия, насыщенная сильной сексуальной энергией, заставили этого человека на несколько лет потерять голову. Увы, она существует и действует на человека вполне результативно. Я знаю этого человека почти 15 лет. Доцент, уравновешенный и рассудительный человек, как будто бы тронулся умом, когда связался с женщиной, которую соседи прозвали "колдуньей". Его точно подменили. Значительная часть интеллектуальной элиты, до недавнего времени, была занята в ВПК. Высокий профессиональный уровень трудовых ресурсов, наличие развитой научно-исследовательской базы способствует производству сложной наукоемкой продукции, которая пользуется спросом на мировых рынках. Что касается внутреннего рынка сбыта потребительских товаров, в том числе импортных, то он формируется не только простой численностью населения, но и его покупательной способностью. С улучшением жизненного уровня населения увеличится и рынок Украины, что поможет привлечь иностранных производителей товаров народного потребления.
Историко-экономические предпосылки
На протяжении столетий территория Украины находилась под властью других государств. бюджетного и внебюджетного обеспечения проводимых реформ. Финансовое обеспечение реформы имеет сложный и многогранный характер, активная роль в котором принадлежит социальной составляющей, обеспечивающей рост благосостояния населения в целом. Финансовое обеспечение реформирования отрасли требует интеграции усилий и согласованных действий различных форм собственности и частных лиц. Среди
источников финансирования отрасли следует выделить три основных канала поступления средств: основной, дополнительный и консолидированный. Источниками финансирования выступают:	средства Фонда содействия
реформированию жилищно-коммунального хозяйства; средства Центра по модернизации коммунальной инфраструктуры ВЭБ; бюджетные средства муниципального образования; средства различных институциональных инвесторов; кредиты банков; собственные средства предприятий; средства собственников жилья и нежилых помещений [2]. Согласно ФЗ от 25 декабря 2012 года №27-ФЗ «О внесении изменений в ФЗ «О фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» предусмотрено продление срока действия Фонда содействия до января 2016 года. Среди институциональных инвесторов следует выделить: инвестиционные фонды, страховые компании, пенсионные фонды, банковские учреждения. Считаем, что немаловажную роль играют механизмы привлечения средств населения. Следовательно, на территории Украины размещались только те отрасли производства, которые эффективнее всего действовали с точки зрения межрегионального обмена. Так, наличие высококачественной железной руды и коксующегося угля, относительно плотная сеть железнодорожных дорог, достаточное количество трудовых ресурсов, выгодное экономико-географическое положение способствовало превращению Донецко-Приднепровского района в ведущую метал-лургическую базу, не существующего ныне государства, СССР. Эти же факторы способствовали развитию металлоёмкого машиностроения, теплоэнергетики, основной химии. При этом производство намного превышало разумные потребности Украины. В частности за пределы её территории уходило 43 % – черных металлов, 25 % – железной руды, 82 % – марганцевых руд, 20 % – коксопродуктов, значительная часть тепловозов, горнодобывающего оборудования, азотных удобрений, кальциевой соли, цемента, угля, электроэнергии. Кроме того, Украина вывозила 42 % изготовленного сахара, 25 % масла, так же мясо, зерно, овощи, вино. Но в тоже время заметно отставала по трудоёмким видам производства, особенно – текстильному делу, автомобилестроению, электронике (кроме производства телевизоров).
Второй составной историко-экономических предпосылок развития внешнеэкономических связей Украины была её ориентация на страны Восточной Европы, особенно после создания Совета Экономической Взаимопомощи. Украина поставляла в эти страны железные и марганцевые руды, прокат чёрных металлов, электроэнергию, азотные удобрения и оборудование. Взамен она получала продукцию машиностроения, легкой и пищевой промышленности, фармацевтические товары. На страны СЭВ приходилось 70 % украинского внешнего товарооборота. Относительно успешно развивались торговые отношения с Индией.
Геополитические предпосылки
Экономико-географическое положение Украины достаточно выгодное для активного участия в международном территориальном разделении труда. В этом эксперименте в герметически закрытом приборе циркулировала смесь газов, которые, по общему мнению, наиболее вероятно содержались в ранней атмосфере Земли: метан, аммиак, водород и водяные пары. В определенном месте через эту смесь пропускали электрический разряд, имитирующий молнию. Миллер проводил этот эксперимент в течение недели, а затем подверг анализу образовавшиеся продукты и обнаружил среди них небольшие количества аминокислот — основных компонентов белков и одних из главных органических веществ, содержащихся в любом живом существе. Рис. 1. Схема эксперимента, проведенного С.Л. Миллеров. По этой замкнутой системе в течение примерно недели циркулировала смесь метана, аммиака, водорода и водяных паров. В каждом цикле через газовую смесь пропускали электрический разряд. Морскими путями она связана с Средиземноморьем, Ближним Востоком и странами бассейна Индийского океана. Через Украину проходят важные транзитные магистрали из стран СНГ в Европу и черноморские порты. Однако это не значит, что любовная магия, элементы которой присутствуют практически во всех древних культурах, является выдумкой или бредом. Увы, она существует и действует на человека вполне результативно. Я знаю этого человека почти 15 лет. Доцент, уравновешенный и рассудительный человек, как будто бы тронулся умом, когда связался с женщиной, которую соседи прозвали "колдуньей". Его точно подменили. Он почти потерял семью, высох, крайне ослабел и вместе с тем приобрел невероятную зависимость от этой женщины. Она привязала его изощренным сексом и умелым манипулированием, основанным на эксплуатации чувства ревности. Эта женщина постоянно давала ему понять, что она нравится другим мужчинам и у нее много поклонников. Она довела его до того, что он спал и видел, как она изменяет ему с другими мужчинами. Улучшились перспективы экономического сотрудничества со странами Европы, США, Японией, Канадой. Появились возможности активного торгового сотрудничества со странами Ближнего Востока, Южной Азии. В обмен на металл, машины, зерно и сахар мы можем получать нефть, чай, кофе, натуральный каучук. Структура внешнеэкономических связей Украины характеризуется внешней торговлей, как основной её формой. К прочим формам относится создание совместных предприятий, фрахтование, миграция рабочей силы, участие в экономических союзах, и некоторые другие.
Основные тенденции экономики Украины легко проследить воспользовавшись приведенной ниже таблицей.
В последние годы наблюдаются следующие тенденции:
– уменьшение количества грузоперевозок
– постепенное повышение количества экспорта в страны СНГ
– значительный рост объемов экспорта в целом (в ср. Одно приходится тут отметить: каковы бы ни были всевозможные магические операции, все они ближайшим образом касаются половой сферы. Участие сексуального момента рассматривается как вернейший залог успеха предпринимаемых мер: особенно верно это в применении магических действий. Там же где половой момент вторгается в качестве препятствующего начала, она всячески изгоняется". Глава 3. ЗАЩИТА ОТ ЛЮБОВНОЙ МАГИИ  | следующая ==> БИОЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ МЕХАНИЗМ ПРИВОРАЖИВАНИЯ
Дата добавления: 2015-06-14; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? на 8 % в год)
– с 2006 года тенденция к увеличению импортных поставок из других стран

3. Формы внешнеэкономических связей

К основным формам внешнеэкономической деятельности (согласно закону Украины «О внешнеэкономической деятельности») относятся: торговля, кредитование, научно-техническое сотрудничество, создание совместных предприятий, реализация проектов на компенсационной основе, культурное сотрудничество, туризм.
Международная торговля. Наиболее исторически сложившейся характеристикой торговли, является товарооборот – оборот товаров, который обеспечивает передвижение товарных масс из сферы производства в потребительскую сферу. Это совокупность актов купли-продажи товаров, а показателями международного товарооборота являются экспорт и импорт товаров.
В 1995 году была создана Всемирная торговая организация (ВТО). Её членами на начало 2009 года являлись 153 страны, в том числе и Украина. Функция ВТО – подписание многосторонних соглашений по общепринятым торговым правилам.
Кредитование и инвестирование. В 2015 году планируется создание общедоступного сетевого информационного ресурса, на котором будет размещаться информация обо всех многоквартирных жилых домах и управляющих компаниях. Управление жилищным фондом региона осуществляется путем воздействия на субъекты, деятельность которых связана с эксплуатацией, воспроизводством и расширением жилищного фонда посредством реализации функций прогнозирования, планирования, организации, мотивации, учета, анализа и контроля. Эффект управления определяется соотношением результатов от управленческой деятельности с затратами в определенный период времени. Жилищно-коммунальное хозяйство представляет собой сложный объект, в управлении которого в настоящее время используются, в основном, следующие модели:
-	управление посредством товарищества собственников жилья;
-	управление с помощью управляющей компании (УК). Для повышения своей конкурентоспособности управляющим компаниям необходимо изучать и внедрять передовые методы управления недвижимостью, способствовать максимальному участию частного бизнеса в модернизации ЖКХ. Способом привлечения в ЖКХ частных коммерческих структур в современных условиях может быть использование частно-государственного партнерства на основе создания саморегулируемых организаций. Создание саморегулируемых организаций (СРО) частных предприятий коммунального комплекса представляет профессиональное межотраслевое объединение частных операторов, работающих в сферах электроснабжения, теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, утилизации твердых бытовых отходов. Кредит – заем в денежном выражении либо в виде товара на условиях возврата с процентами. Инвестиции – это капиталовложения. Иностранные инвестиции – это долгосрочные капиталовложения заграничными собственниками в промышленность, сельское хозяйство, транспорт и другие отрасли экономики. Наибольшими инвесторами в мире являются – Япония, США, страны Западной Европы.
Научно-техническое сотрудничество.
У организмов с бесполым размножением нет скрещивающихся популяций, потому что каждая особь размножается независимо от остальных. Однако большинство организмов, размножающихся бесполым путем, время от времени прибегают к половому размножению. Например, многие виды боярышника размножаются семенами, которые образуются без оплодотворения. И все же иногда эти растения образуют некоторое количество семян обычным половым путем, т. е. в результате слияния двух гамет — яйцеклетки и спермия. Популяция организмов, размножающихся бесполым путем, представляет собой скрещивающуюся популяцию в той мере, в какой у нее происходит половое размножение. Для того чтобы понять, каким образом протекает эволюция, необходимо понимать процессы, происходящие в пределах популяции. Изучение этих процессов составляет предмет популяционной биологии. Ее главные составные части — это популяционная генетика, т. е. изучение процессов наследования в пределах популяции, и популяционная экология, т. е. изучение взаимодействий членов данной популяции друг с другом, а также с окружающей их физической и биологической средой. Хотя популяционного биолога интересуют главным образом эволюционные явления на уровне популяций, он должен быть хорошо осведомлен о том, какие именно виды возникают в результате процесса эволюции. ВОЗНИКНОВЕНИЕ ЖИЗНИ НА ЗЕМЛЕ

Постепенное осознание того, что все живые существа состоят исключительно из химических соединений, оказало огромное влияние на биологию.
Для расчета зубчатой передачи на контактную прочность необ­ходимо иметь уравнение, связывающее максимальное напряжение  с внешней нагрузкой и параметрами передачи. а). Прямозубые и косозубые передачи
  (21.25)
 где ZH –коэффициент, учитывающий форму сопряженных поверхнос­тей; ZM–коэффициент, учитывающий механические свойства матери­алов колес (модули упругости Е1 и Е2 и коэффициенты Пуассона,  и  ). ZM= 275 – для стальных колес; Zε – коэффициент, учитыва­ющий суммарную длину контактных линий. – для прямозубых передач. (21.26)
  – для косозубых передач. в предварительных расчетах,  –из таблиц;  –межосевое расстояние;  –ширина колеса; U – передаточ­ное число. принимают в зависимости от межосевого расстояния. Обмен лицензиями стал важным элементом международных экономических отношений и составляет 10 % мирового внешнеэкономического оборота. В этом эксперименте в герметически закрытом приборе циркулировала смесь газов, которые, по общему мнению, наиболее вероятно содержались в ранней атмосфере Земли: метан, аммиак, водород и водяные пары.
Совместное предпринимательство – сравнительно распространенная форма внешнеэкономической деятельности. В мире десятки тысяч предприятий со смешанным капиталом; в Украине – более тысячи. Кроме экономической выгоды, совместное предпринимательство смягчает политические проблемы, т. к. страна-инвестор заинтересована в получении выгоды. Совместные предприятия в Украине ориентируются на: строительство, туризм, торговлю, посреднические услуги, промышленное производство.
9. ShopenkoD.V., Vasilieva N. V. Features of the present stage of housing reforms in the Russian regions /Herald of ENGECON. К ним относятся: международный и транзитный транспорт, иностранный туризм, услуги банков и страховых компаний, услуги охраны здоровья, образования, торгово-технической деятельности. Ведущую роль в оказании услуг играют развитые страны (80 %).
Торговля инженерно-консультационными услугами «инжиниринг» – оказание услуг производственного, коммерческого и научного характера. Широкое развитие инжиниринг получил в области капитального строительства. Ведущие экспортеры этого вида услуг – фирмы США, Канады, Франции, Великобритании, ФРГ и Японии.
Сюда входит:
проектирование объекта,
изучение рынка, установка и испытание оборудования,
набор и подготовка кадров,
услуги по реализации продукции,
организация рекламы,
разработка методов утилизации отходов.
/ Лишенко Г.П. – К.: «Освіта України», 2007   25,00    Внутришкольн. управл. научно-метод. Различают три вида туризма: реакриационный, научный и деловой; на первый вид приходится 70 %. Основной поток туристов перемещается в пределах развитых стран. Для Испании и Австрии туризм – одна из основных экспортных отраслей, она соответственно дает 30 и 80 % прибыли от экспорта. Ведущее место туризм занимает в Италии, Франции, Швейцарии, Израиле. Алгины.- М., 2010.-664 с. 260,00    Сотрудничество в сфере образования в Европе: нормативная основа, методы и инструменты кооперации / Ларионова М.В. . – М.: 2006., 336 с.
В 2009 году доходы от туризма в Украине сократились на 30 % по сравнению с 2008 годом. Это связывают с существенным ростом цен и понижениям качества сервисов.
Организация спортивных соревнований и турниров также. одна из форм внешнеэкономической деятельности, т. к. объединяет усилия и финансы многих стран-участниц. Самыми масштабными являются: Летние Олимпийские игры, чемпионаты мира и Европы по хоккею, футболу, теннису. Наверное, самым масштабным событием в ближайшие годы в Украине будет евро 2012, на подготовку к которому Польшей и Украиной будет потрачено 2 млрд. 784 млн. грн., 57,1 млн. евро и 400 млн. долларов. пособие / И.С. Сергеев – М.: , 2007. –    35,00    Акмеологический словарь / Под общ. ред. А.А. Деркача. – М.: 2006. - 161 с. 40,00    Акмеология мышления. / Анисимов О.С. Поскольку живая материя сложнее и обладает более высоким уровнем организации, чем материя неживая, организмы, очевидно, возникли в процессе эволюции из более простых, неживых компонентов. грн., харьковского стадиона Металлист – 57,1 млн. евро, донецкого стадиона Донбасс-Арена – 400 млн. долларов, Львовского – 670 млн. «Воспитание. Культура. Образование». – 2007. – 320 с. 170 млн. грн. Стоила подготовка Харькова к Евро-2012.
Эволюция представляет собой, следовательно, результат взаимодействия множества разнообразных факторов. Сами эти факторы также подвержены изменению. На ранних этапах возникновения каждой линии растений и животных появлялись структуры или процессы, оказывавшие глубокое влияние на эволюционную историю данной группы. Так, например, сегментированное тело и наличие наружного скелета были главными факторами, обусловившими успех насекомых, однако эти факторы в свою очередь ограничили размеры и образ жизни членов этой группы. Именно многогранность эволюционных процессов делает их изучение столь увлекательным. А наши знания еще далеко не полны. Многое предстоит открыть, многое изучить. Применение такой новой техники, как быстродействующие вычислительные машины, или методов сравнительной биохимии для выяснения путей развития или эволюционных взаимоотношений на химическом уровне открывает широчайшие перспективы. ОШИБОЧНЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ОБ ЭВОЛЮЦИИ

Спустя почти 100 лет после Дарвина советский генетик Лысенко во имя дарвинизма отверг ряд положений современной генетики и цитологии и принял теорию наследования приобретенных признаков. В этом случае опять-таки пренебрежение научной строгостью создало путаницу, и хотя все хорошо знаем ошибки и заблуждения Лысенко, не всегда так же ясно отдаем себе отчет в ошибочности взглядов Спенсера.

2010. Т. Структура и динамика внешнеэкономических связей с отдельными группами стран

Украина как независимая страна находится в геополитическом торговом пространстве 10 приграничных государств: России, Польши, Белоруссии, Словакии, Болгарии, Венгрии, Румынии, Турции, Грузии. Это огромный потенциальный рынок сбыта украинской продукции. С этими странами Украина имеет общую границу, а с Турцией и Грузией – морскую в акватории Черного моря.
Всего за период 2008–2009 Украина осуществляла внешнеторговые операции с партнерами из 212 стран мира в разных регионах земного шара, с неодинаковыми масштабами и эффективностью.
Однако при некоторых особых условиях концентрация химических веществ, по-видимому, могла возрастать в несколько раз, поскольку для того, чтобы могли происходить все более сложные реакции, такие высокие концентрации необходимы. Считается, что одним из важных механизмов повышения концентрации было поглощение органического вещества растворимыми коллоидными частицами — так называемыми коацерватами. Таким образом, решающими внешнеэкономическими отношениями для Украины являются связи со странами Евросоюза и со странами СНГ. В целом же, можно сказать, что основными торговыми партнёрами Украины остаются страны Восточной Европы, в частности Россия и Белоруссия, а также другие страны СНГ. В основном это объясняется тем, что все эти страны связаны достаточно тесным комплексом хозяйственных связей, оставшимся ещё после распада СССР.
Растущая доля стран ЕС во внешней торговле государства определяется курсом руководства страны на сближение со странами запада и углублении экономического и политического сотрудничества с ними. Немалозначащим партнером для Украины является Беларусь. Эти особенности растительноядных делают возможным существование еще одного типа пищевой специализации, характерного для плотоядных животных. Наш экспорт в эту страну состоит преимущественно из черных металлов, станков и оборудования, сахара, масла.
Значительное позитивное сальдо торгового баланса Украина имеет со странами Средней Азии (кроме Туркменистана), Казахстаном и странами Закавказья. Наш экспорт в эти регионы состоит из проката черных металлов, оборудования, металлорежущих станков, промышленных товаров широкого потребления, сахара, муки. Импорт: газ, руды цветных металлов, хлопок, ткани.
Украинские товары хорошо известны на рынках развитых и только развивающихся стран. Особенное значение во внешней торговле Украины занимают страны Европы, а именно Германия и Италия. Товарооборот с Германией в этом году составил 2,1 млрд. дол., из Италии  1 млрд.дол. Конические передачи
 В опасном сечении зуба конического колеса максимальные напря­жения
  (21.23)
 где  – экспериментальный коэффициент, учитывающий пониженную нагрузочную способность конических передач по сравнению с цилинд­рическими передачами из-за конструктивных особенностей; m–мо­дуль в среднем нормальном сечении зуба. = 0,85 – для конических прямозубых передач;
  1-1.2 – для передач с круговыми зубьями. 2. Расчет на контактную прочность активных поверхностей зубьев
 Расчет зубьев выполняют для фазы зацепления в полюсе. (21.24)
 где  –максимальное контактное напряжение на активной поверх­ности зубьев;  –допускаемое контактное напряжение. Значительный товарооборот Украина имеет также с Великобританией, Нидерландами, Францией. 129,00    От ребенка – к миру, от мира – к ребенку./ Дьюн Дж.- М.: 2010   55,00    О новой педагогике./ Вахтеров В.- М.: Карапуз, 2010. 55,00    Управление муниципальной системой образования. : Учебно-метод.пособие./ Дружинин В.И.- М.: 2010. 68,00    Основы андрогогики./ Василькова Т.А.- М.: 2010. 75,00    Развитие добровольческого служения российской молодежи./ Волжина О.И. – М.: 2010. 85,00    Дошкольная педагогика. Курс лекций./ СазоноваН.П.- М.: 2010. 120,00    Начальная школа Монтессори../Монтесорри М.- М.: 2010. 44,50    Социальная педагогика./ Василькова Т.А., Василькова Ю.В.- М.: 2010. Существенно выросла торговля с Китаем.
Странам Западной Европы, помимо руд черных металлов и ферросплавов, Украина поставляет кокс, стекло, искусственные алмазы и алмазный инструмент, небольшое количество металлообрабатывающих станков, металлургическое оборудование, а также масло.
Значительно активизировали торговые связи с Украиной США, Канада, Япония и другие неевропейские экономически развитые страны. В группе стран, которые развиваются, наибольшее значение для Украины имеет Индия. Украинские предприятия принимали участие в поставках в эту страну комплектного оборудования для строительства металлургических, энергетических и машиностроительных объектов. Кроме того, осуществлялись поставки современного вооружения. Украина получает из Индии хлопковые ткани, чай, кофе, фрукты, соки.
Объемы экспорта в страны СНГ составили 34 % от общего объема экспорта, Азии – 30,8 %, Европы – 25,6 % (в т.ч. в страны Европейского союза – 23,8 %), Африки – 6,5 %, Америки – 2,8 %, Австралии и Океании – 0,1 %. Большие экспортные поставки осуществлялись в Российскую Федерацию – 21,1 % от общего объема экспорта, Турцию – 5,3 %, Китай – 3,8 %, Казахстан – 3,7 %, Белоруссию – 3,3 %, Германию и Польшу – по 3,1 %. Уменьшились объемы экспорта товаров в страны Америки (составляли 24,8 % против соответствующего периода в 2008 г.), Австралии и Океании (30,4 %), Европы (49,5 %), СНГ (56 %), Африки (62,7 %), Азии (73,4 %). Увеличился экспорт товаров в Китай в 2,6 раза (за счет увеличения поставок черных металлов, а также руд, шлаков и золы). Уменьшился экспорт в Турцию и составлял 42,7 % от объемов 11 мес. 2008 г., Польшу – 50,2 %, Российскую Федерацию – 50,6 %, Белоруссию – 59,4 %, Германию – 64,9 % и Казахстан – 83,1 %.
Импорт из стран СНГ составлял 43 % от общего объема, Европы – 36 % (в т.ч. из стран Европейского союза – 34,1 %), Азии 14,4 %, Америки – 4,9 %, Африка – 1,4 %, Австралии и Океании – 0,3 %. В общем объеме импорта большие поставки осуществлялись из Российской Федерации – 28 %, Германии – 8,6 %, Китая – 6,1 %, Казахстана и Польши – по 4,9 %, Узбекистана – 4 %, Белоруссии – 3,7 %. Уменьшился объем импорта в Украину из стран Австралии и Океании (составлял 33,8 % сравнительно с январем-ноябрем 2008 г.), Африки (37,7 %), Азии (40,3 %), Америки (50,4 %), Европы (50,8 %) и СНГ (54,5 %). Также уменьшились импортные поставки из Китая и составили 47,2 %, Польши – 47,9 %, Германии – 51,7 %, Белоруссии – 55 %, Российской Федерации – 60,5 %, Казахстана – 68,3 %, из Узбекистана – 81,9 % от уровня января-ноября 2008 г.

5. Экспортный потенциал и уровни реализации конкурентных преимуществ украинской экономики

После России Украинская республика была, несомненно, наиболее значительной экономической составляющей бывшего Советского союза, с объемом производства, превосходящим в четыре раза показатели остальных республик, являясь важным промышленным и аграрным элементом экономики страны.
Известная как «житница Европы», Украина традиционно имела высокоразвитый аграрный сектор. Благодаря плодородной черноземной почве, занимающей более 60 % территории, на Украине производилось более четверти всей советской сельскохозяйственной продукции, ее крестьянские хозяйства производили значительное количество мяса, молока, зерна, овощей и фруктов.
Он почти потерял семью, высох, крайне ослабел и вместе с тем приобрел невероятную зависимость от этой женщины. Она привязала его изощренным сексом и умелым манипулированием, основанным на эксплуатации чувства ревности. Эта женщина постоянно давала ему понять, что она нравится другим мужчинам и у нее много поклонников. Она довела его до того, что он спал и видел, как она изменяет ему с другими мужчинами. Он сам рассказал мне, что следил за ней и ее окнами и, чтобы убедиться, что у нее никого нет, заглядывал в ее окно на втором этаже, забираясь на тополь, который рос близко. Потом он узнал, что она подмешивала в еду, которой его угощала, какие-то отвары и зелья. Благодаря индустриальному развитию, особенно в тяжелой промышленности, Украина и сегодня располагает одной из наиболее индустриализованных экономик Европы.
Природные ресурсы:
Наиболее развитыми отраслями являются металлургия, энергетика (имеются атомные электростанции и целый каскад гидроэлектростанций на реке Днепр), а также химическая и горнодобывающая промышленность (добыча угля, руды). Страна богата на природные ресурсы, такие как железная руда, каменный уголь, цветные металлы, глина, минеральные соли. Украина числится среди крупнейших мировых производителей марганца и железной руды. Specificity of economic relations in housing and communal services (HCS) at the present stage of reforms.
Сер. Экономика. 2010. На частных земельных наделах выращиваются овощи и фрукты. Украина и сегодня является одним из основных мировых центров производства сахара, производимого как для собственных нужд государства, так и на экспорт. Основные аграрные регионы расположены в Центральной и Южной Украине, где находятся плодородные черноземные почвы.
Производство и промышленность:
На Украине развиты различные области промышленности, большая часть которой сконцентрирована вокруг крупных городов, таких как Киев, Запорожье, Днепропетровск, Одесса, Харьков, Львов, Николаев и других.
Высоко развита металлургическая промышленность. В индустриальном секторе доминирует тяжелая промышленность в области металлообработки, машиностроения, химического производства. Промышленные предприятия производят самолеты и корабли, грузовой транспорт и автобусы, легковые автомобили, локомотивы и электровозы, электронное оборудование и точные инструменты, сельскохозяйственную технику, химические удобрения, текстиль и разнообразные потребительские товары.
Украина производит практически все виды транспортных средств и космическую технику. Самолеты Антонова и грузовые автомобили экспортируются во многие страны. Большая часть украинского экспорта приходится на страны Евросоюза и СНГ. После получения независимости Украина стала развивать свое собственное космическое агентство и стала активным участником научных исследований в космической области. На сегодняшний день Украина признана одним из мировых лидеров в производстве ракет и технологий ракетостроения.
Также Украина имеет высокоразвитую пищевую промышленность, известную производством высококачественных продуктов питания, пользующихся неизменно высоким спросом.
Внешняя торговля:
В мае 2008 г. Украина присоединилась к Всемирной торговой организации (ВТО). Шептенко. – М.: 2008. – 160 с. 29,00    Введение в теорию межкультурной коммуникации. / Гришаева Л.И. - М.: 2007. – 336 с. 95,00    Вивчення величин у початкових класах. / Лишенко Г.П. – К.: «Освіта України», 2007   25,00    Внутришкольн.
Основные экспортируемые группы товаров:
сельскохозяйственная продукция: зерно, сахарная свекла, семена подсолнечника, овощи, мясо, молоко
продукты питания
черные и цветные металлы, нефть и нефтепродукты, продукты химической промышленности, лес и дерево
продукция машиностроения и транспортное оборудование
Мировой банк классифицирует Украину как государство со средним уровнем дохода. КОНЦЕПЦИЯ ЕСТЕСТВЕННОГО ОТБОРА

Эволюцию от атомов и молекул к простым, а затем и сложным соединениям и далее к еще более сложным, способным к самовоспроизведению, называют химической эволюцией, чтобы отличать ее от эволюции организмов, называемой органической эволюцией. По данным ЦРУ в 2006 году рыночная капитализация на Украинском фондовом рынке составила 42,87 млрд.$.
Одним из растущих секторов Украинской экономики назван рынок информационных технологий (IT), который в 2007 году вырос на 40 % и занял верхнюю позицию в Центральной и Восточной Европе.
Инвестиции:
Наиболее инвестиционно привлекательными в Украине являются виды экономической деятельности, которые обеспечивают быструю отдачу. В пищевую промышленности и переработке сельскохозяйственной продукции поступило 18,9 % общего объема инвестиций, в оптовую торговлю и посредничество – 13,2 %. Львиную долю инвестиций получили предприятия г. Киева и индустриально развитых областей.
Украина обладает большим экспортным потенциалом, который сосредоточен в добывающих и обрабатывающих отраслях промышленности, а также в агропромышленном и энергетическом комплексах страны, однако используется он, к сожалению, недостаточно и крайне неэффективно.
Украина имеет значительные, естественные конкурентные преимущества: достаточную численность рабочей силы, выгодное географическое положение, богатые природные ресурсы, мощный индустриальный потенциал, относительно дешевая и квалифицированная рабочая сила, передовой уровень некоторых отраслей и видов продукции, наличие развитой транспортной системы, а также весомые достижения в сфере фундаментальных научных исследований. Предлагается формировать инфраструктурные концессии на открытых торгах, причем вырученные государством от продажи земельного участка средства превращать в государственную часть капитала концессий. Украине предстоит пройти долгий путь, прежде чем все конкурентные преимущества будут реализованы на высшем уровне.
– М., 2008. - 304 с. 74,00    Обучающая игра: аргументы в пользу революции в образовании Барбер М. – М., 2008. - 349 с. Однако для этого необходимо создать соответствующие условия, как на внутреннем, так и на внешнем уровне. Речь идет о поддержке их высокой конкурентоспособности на международном рынке через систему межгосударственных соглашений, договоренностей и стратегических союзов, отстаивание рыночных ниш, допустимый уровень протекционизма. Проанализированные направления интеграции Украины в мировое экономическое пространство не могут рассматриваться изолированно. Эффективное включение в мировое разделение труда предусматривает их одновременное задействование. Но стратегическим приоритетом должно быть использование конкурентных преимуществ нашей страны в сфере технологических и научных разработок.
Украина опустилась с 72го на 82е место в рейтинге конкурентоспособности, рассчитываемом Всемирным экономическим форумом (ВЭФ), говорится в Глобальном обзоре конкурентоспособности (Global Competitiveness Report) за 2009–2010 гг., размещенном на сайте организации. По мнению авторов отчета, Украина в краткосрочной перспективе столкнется с серьезными проблемами ввиду резкого падения спроса на экспортную продукцию, девальвации национальной валюты и разрушения финансовой системы. Экономика страны требует реформирования в таких направлениях, как институциональная среда (по этому показателю страна занимает 120-е место из 133), укрепление финансовых рынков (106-е место из 133), повышение эффективности товарных рынков (109-е место из 133).

2. Расчет на контактную прочность активных поверхностей зубьев
 Расчет зубьев выполняют для фазы зацепления в полюсе. (21.24)
 где  –максимальное контактное напряжение на активной поверх­ности зубьев;  –допускаемое контактное напряжение. Контактные напряжения  одинаковы для обоих колес, поэтому расчет выполняют для того колеса, у которого  меньше. Для расчета зубчатой передачи на контактную прочность необ­ходимо иметь уравнение, связывающее максимальное напряжение  с внешней нагрузкой и параметрами передачи. Структура экспорта и импорта, тенденции их развития, региональные особенности

Для каждой страны одним из основных показателей уровня внешнеэкономических связей является структура экспорта и импорта. Известно, что Украина производит и может производить целый спектр наукоемкой, сложной машинно-технической продукции: самолеты, автобусы, автомобили, тракторы, комбайны, суда разного назначения, ракетные комплексы, станки, турбины, средства связи, электронику, радио – и телеаппаратуру и т. д. Реально основными экспортерами конкурентной на мировом рынке продукции могут быстро стать предприятия военно-промышленного комплекса, на которых сосредоточено высококачественное оборудование, современная технология, высококвалифицированные специалисты. Увидеть объективную картину можно, если проанализировать показатели экспортно-импортного движения в разные группы стран за 2009 год:
Мы видим, что для Украины решающими являются торговые отношения со странами СНГ, поскольку и в импорте, и в экспорте именно их доля является наибольшей. Но также и товарооборот со странами Европы, Азии, а особенно с Российской Федерацией имеет большие масштабы.
Экспорт товаров из Украины за 2009 г. составил 27 млрд. 478,2 млн. долл., импорт – 31 млрд. 570,3 млн. долл. (соответственно 51,3 % и 46,5 % от объемов соответствующего периода предыдущего года). Отрицательное сальдо составило 4 млрд. Коржуев А.В. – М.: 2008. – 287 с. 69,00    Введение в классическую и современную теорию тестов: учебник./ Л. Крокера, Дж. Алгины.- М., 2010.-664 с. 260,00    Сотрудничество в сфере образования в Европе: нормативная основа, методы и инструменты кооперации / Ларионова М.В. долл. В 2008 г. отрицательное сальдо внешней торговли товарами составило 18 млрд. 531,9 млн. долл. против 11 млрд. 321,9 млн. Однако эволюция — процесс очень сложный, слагающийся из многих явлений. Поскольку далеко не все эти явления достаточно хорошо поняты, дать безукоризненно строгое определение эволюции пока еще. невозможно. Перейдем теперь к рассмотрению некоторых факторов, имеющих важное значение для эволюции. Первый и важнейший из них — это механизм наследственности. Способ, которым гены определяют проявление признаков, и способ передачи генов от родителей потомкам формируют эволюционную картину в целом. В свою очередь на механизмы наследственности, а тем самым и на эволюцию значительное влияние оказывают организация генов в хромосомах и поведение хромосом во время клеточного деления. А поэтому эволюцию нередко определяют как изменение частоты генов в популяции. Хотя, как известно, эволюция может происходить и в отсутствие полового процесса, это нельзя считать нормой. за 2007 г. За 2008 г. экспорт товаров составил 67 млрд. = 0,85 – для конических прямозубых передач;
  1-1.2 – для передач с круговыми зубьями. 2. Расчет на контактную прочность активных поверхностей зубьев
 Расчет зубьев выполняют для фазы зацепления в полюсе. (21.24)
 где  –максимальное контактное напряжение на активной поверх­ности зубьев;  –допускаемое контактное напряжение. Контактные напряжения  одинаковы для обоих колес, поэтому расчет выполняют для того колеса, у которого  меньше. Для расчета зубчатой передачи на контактную прочность необ­ходимо иметь уравнение, связывающее максимальное напряжение  с внешней нагрузкой и параметрами передачи. а). долл., импорт – 85 млрд. 534,4 млн. долл. По сравнению с 2007 г. экспорт увеличился на 35,9 %, импорт – на 41,1 %. Совершенствование финансирования жилищно-коммунального хозяйства является сложным и многогранным процессом, обеспечивающим значительную социальную составляющую и влияющим на благосостояние населения [6]. Совершенствование реформирования ЖКХ целесообразно проводить по следующим направлениям:
-	совершенствование нормативной базы;
-	привлечение различных источников финансирования;
-	совершенствование системы ценообразования, тарифной системы, налогообложения и кредитной политики;
-	развитие системы планирования и контроля по распределению и использованию финансовых ресурсов;
-	совершенствование системы управления и подготовки кадров. Следовательно, факторами успеха финансового обеспечения реформы жилищнокоммунального хозяйства будет являться: стимулирование заключения концессионных соглашений, долгосрочное государственное финансирование, гарантии возврата вложений, контроль исполнения программ, развитие информационной базы. Отрасль постоянно испытывает изменения, обусловленные нововведениями. В 2014 году отрасль перешла на новые механизмы финансирования и формирования фонда капитального ремонта. В 2015 году планируется создание общедоступного сетевого информационного ресурса, на котором будет размещаться информация обо всех многоквартирных жилых домах и управляющих компаниях. Управление жилищным фондом региона осуществляется путем воздействия на субъекты, деятельность которых связана с эксплуатацией, воспроизводством и расширением жилищного фонда посредством реализации функций прогнозирования, планирования, организации, мотивации, учета, анализа и контроля. Эффект управления определяется соотношением результатов от управленческой деятельности с затратами в определенный период времени. Жилищно-коммунальное хозяйство представляет собой сложный объект, в управлении которого в настоящее время используются, в основном, следующие модели:
-	управление посредством товарищества собственников жилья;
-	управление с помощью управляющей компании (УК). – 0,78) Еще в 2005 году коэффициент был отрицательный, и то, что эта тенденция прекратилась свидетельствует об улучшении состояния украинских внешнеэкономических связей.
Приведенные ниже диаграммы ясно демонстрируют структуру экспорта и импорта 2009 года. Как из них видно основу экспорта составляют http://www.apn-ua.com/balanceus/exim/index.php?id=15&in=rнедрагоценные металлы и изделия из них, причем 90 % экспорта данной группы товаров – черные металлы и изделия из них. Наибольшая доля в импорте принадлежит минеральным продуктам. В основном это: топливо минеральное, нефть и продукты их перегонки; битуминозные вещества и воски минеральные.
Среди областей Украины лидирующее место по объему экспорта товаров занимает Донецкая область (доля области в общегосударственном экспорте составляет более 24 %).В основном, это связано с тем, что она поддерживает давние и прочные международные торговые отношения с партнерами из более чем 100 стран мира, которые играют важную роль в экономике региона. Экономика области включает более 150 отраслей. Среди них металлургия, машиностроение, химическая и угольная промышленность, сельское хозяйство и пищевая промышленность, другие высокодоходные отрасли, обладающие мощным ресурсным потенциалом. На внешнем рынке реализуется около 70 % произведенной в регионе продукции. Донецкая область ведет торговлю с более чем 132 странами мира. - М.: 2007. – 336 с. 95,00    Вивчення величин у початкових класах.
По объему импорта огромное значение имеет столица Украины – город Киев.
В товарной структуре вывоза преобладают изделия черной металлургии, железная руда и кокс, продукты пищевой промышленности. принимают в зависимости от межосевого расстояния. (21.27)
 где  – коэффициент ширины колеса. = 0,315-0,5 – при симметричном положении колес;
 = 0,25-0,4 – при несимметричном;
   = 0,2-0,25 – при консольном расположении. б). Конические передачи (прямозубые)
 Расчет производить по формуле (21.23), где вместо коэффициен­та  подставить коэффициент  (установлен экспериментально, учитывает особенности прочности конических передач ). 0,85 –для прямозубых. Материалы, термообработка для зубчатых колес  | следующая ==> Расчет зубьев на прочность при изгибе
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
недвижимым. Глобальный экономический кризис заставляет, как известно, политиков и аналитиков по-новому подходить к участию государства в экономической жизни. Расширение его контрольных и регулирующих функций считается актуальной задачей. Ее решению могло бы содействовать и ГЧП. Перед всеми уровнями исполнительной власти и самими организациями жилищнокоммунального хозяйства сегодня стоят три основные задачи:
-	финансовое оздоровление предприятий ЖКХ;
-	внедрение рыночных отношений и привлечение частного бизнеса на основе концессий;
-	проведение технологической модернизации жилищно-коммунального хозяйства совместно с частным бизнесом. Таким образом, государственно-частное партнерство в сфере оказания услуг
населению, ранее оказываемых преимущественно объектами государственного сектора выступает перспективным механизмом и методом управления в настоящее время. Литература:
1. Вдовин И.А. Такую структуру торговли нельзя назвать рациональной. Сегодня стратегическим направлением внешнеэкономической политики становится целенаправленная государственная поддержка экспорта. Оценивая структуру экспорта Украины, можно говорить о том, что преобладание в ней различных промышленных товаров и продукции отраслей, связанных с использованием высоких технологий говорит о недостаточном развитии этих отраслей в стране и тенденции к более интенсивному развитию промышленности. Однако, достаточно велика доля продуктов питания и сельского хозяйства, что свидетельствует о аграрно-индустриальном характере украинской экономики.

7. Транзитный потенциал Украины

Современные тенденции развития мировой экономики характеризуются расширением хозяйственных связей и международной кооперации. Загрузка...
    
    

 Сущность любовной магии состоит в энергетическом воздействии на сексуальный и эмоциональный центр человека с целью привязать его на тонком уровне к другому человеку. Это достигается самыми разнообразными оккультными методами, предполагающими "тонкое" оперирование с какими-либо частями человека, например, с его волосами или с его изображением. Не зря оккультная традиция настоятельно рекомендовала не давать свои фотографии и изображения ваших близких лицам, имеющим отношение к магии. Особо мощное "тонкое" воздействие происходит в том случае, если в магической процедуре принимают участие волосы или ногти, а также кровь или слюна жертвы, добытые каким-либо хитроумным путем. Наличие таких компонентов всегда облегчало контакт привораживающего оккультиста и жертвы: ведь благодаря их участию в привораживании происходит энергетическое подключение к ауре, подверженной акту любовной магии. Методы, применяемые в любовной магии, включают в себя различные заговоры, "присушки" и "отсушки", приворотные зелья и прочие оккультные манипуляции. На протяжении всей истории человечества люди активно применяли всевозможные методы любовной магии. К 2011 году они могут вырасти на 15–20 %. 23,00    Диагностич. методики выявления проф. склонностей учащихся. / Скаковский В. – 2007.
спеціальностей вищих заклад. освіти. – К.: Освіта України, 2009. Для Украины развитие транзитных перевозок означает существенное увеличение поступлений в бюджет, является одним из реальных источников финансирования транспорта. Общие объемы перевозок транзитных грузов по Украине составляют около 190 млн. тонн в год, а с учетом переработки транзитных грузов в портах – более 223 млн. Какие же признаки приводят к повышению выживаемости потомков и тем самым оказывают влияние на дифференциальную смертность? Таких признаков, как это уже ясно понял Дарвин, много и они чрезвычайно разнообразны. В сущности отбор будет благоприятствовать сохранению любого свойства, повышающего вероятность выживания данной особи и ее потомков. Любой унаследованный признак, увеличивающий способность обладающей им особи выносить суровые условия среды, называется адаптивным. Трубопроводами транспортируется более 80 % (154 млн. тонн), железной дорогой – 17,7 % (33,4 млн. тонн), автотранспортом – 0,7 % (1,4 млн. тонн).
Технологические мощности национальной транспортной инфраструктуры разрешают ежегодно перевозить железными дорогами, внутренним водным и автомобильным транспортом и перерабатывать в портах свыше 60–70 млн. 3. Концепция федеральной программы «Реформирование и модернизация жилищно-коммунального хозяйства на период 2010-2020 годов» [Электронный ресурс]. -Режим доступа: www.fondgkh-nso.ru
4. Молчанова Е.М. Специфика экономических отношений в жилищнокоммунальном хозяйстве (ЖКХ) на современном этапе реформ // Социальноэкономические явления и процессы. 2010. №3. т товаров. Однако фактические объемы транзита составляют лишь 200 млн. т, то есть имеющийся транзитный потенциал Украины используется на 70 %, а транспорт общего пользования (без трубопроводов) – только на 50 %.
За последние годы наблюдаются тенденции к определенному росту транзитных перевозок. Но на отдельных видах транспорта, по ряду направлений и групп грузов допущены снижения объемов перевозок.
Товарная структура и основные направления грузопотоков международного транзита через территорию Украины
Основные транзитные грузопотоки через территорию Украины – это транспортировка газа (105 млн. т), нефти и нефтепродуктов (54 млн. т) магистральными газо- и нефтепроводами из России, на которую приходится около 80 % объемов всего транзита, в европейские страны.
На транспорте общего пользования главные направления транзитных потоков проходят:
– между пунктами на северо-восточных и западных границах в прямом железнодорожном и автомобильном сообщениях – 19 млн. т, или 54,3 %;
– между пунктами на северных, восточных и частично на западных границах и морскими портами Украины – 17 млн. т, или 45,7 %.
- К.: «Освіта України», 2008. – 180 с. 20,00    Вектори в елементарній математиці \ Лосєва Н. М., Горр Г. В., Брусило З. О. Навчально - методичний посібник. Вид. 2-е, випр. – Київ: Освіта України, 2009. – 208 c. 27,00    Практикум та задачі з математичного аналізу.\ Сухорольський М.А., Калeнюк П.І., Коломієц В.О. / для студ . В основном, это экспортные грузы из России, Беларуси, Казахстана (железная руда – 36 %, каменный уголь – 16 %, нефтепродукты – 10 %), которые направляются в Словакию, Венгрию, Австрию, Чехию, Румынию, а также через порты в другие страны мира.
Автомобильные транзитные перевозки, в основном, осуществляются по автомагистралям, которые проходят по направлениям: Северо-Восточная Европа – запад Украины – Россия, Беларусь; морские порты Украины – Россия, Беларусь, Кавказ, Молдова и другие страны. Если два химических вещества или два «штамма» одного и того же вещества обладают одинаковыми свойствами, то из них, которое продуцирует большее число выживающих «потомков», станет более обильным.
Но следует признать, что за последние годы объемы транзитных перевозок через Украину возрастают медленными темпами, а иногда продолжают уменьшаться. Так, на автомобильном транспорте за последние три года они уменьшились в 2,6 раза. 30,00    Диагностика воспитательного процесса в вузе.Учебное пособие / Шумская Л.И.- М.:» Издательский  центр БГУ».- 2010.-343 с. 115,00    Природосообразная педагогика / Беспалько В.П.
В морских портах переработка транзита возрастает в основном за счет нефти и нефтепродуктов. Транзит генеральных грузов почти не возрастает, а контейнерных – уменьшается. 1. Источники финансирования ЖКХ
Одной из эффективных форм привлечения инвестиций в коммунальный комплекс являются концессионные соглашения. Концессионные соглашения могут быть применены для комплексной подготовки строительных площадок к возведению жилья и социальной инфраструктуры. Для этого необходимо обособить деятельность по строительству коммунальной инфраструктуры (коммуникаций, подстанций, дорог и т.п.) на территориях жилищной застройки путем формирования на основе открытых торгов частногосударственных концессий по обустройству коммунальной инфраструктуры (инфраструктурных концессий) с последующей продажей обустроенных строительных площадок застройщикам [4].
В морских портах перерабатывается около 35 млн. т транзитных грузов, из них 17,6 млн. т передаются с/на железнодорожный транспорт. Из этих грузов свыше 16 млн. т – экспорт России и других государств, и 1 млн. т – импорт, который поступает в эти страны через украинские порты. Mode of access: www.fondgkh-nso.ru
4. Molchanova E.M. Specificity of economic relations in housing and communal services (HCS) at the present stage of reforms. Socio-economic phenomena and processes, 2010. N 3. P. т транзитных нефтепродуктов, которые перерабатываются в портах, направляются трубопроводами.
69,00     Дошкольн. образовательное учрежд. : управл. по рез-там. Удельный вес высокотарифных, в частности контейнерных, грузов остается низким. Транзитные потоки главным образом формируются в странах СНГ.
98,00    Педагогика: Словарь афоризмов и изречений / Автор-составитель К. .
Анализ внешнеторговых связей между государствами, расположенными на направлении «Запад – Восток», которые примыкают к зоне международных транспортных коридоров (далее – МТК) и проходят по территории Украины, свидетельствует о возможностях роста объемов транзитных перевозок грузов в этом направлении.
Страна обладает мощной системой транзитных коммуникаций – газотранспортная система, нефтепроводы, линии электропередачи, железные дороги, порты. Сегодня уже очевидно, что модернизация и техническое перевооружение ЖКХ могут быть реализованы только при условии объединения усилий всех органов власти, концентрации бюджетных финансовых ресурсов, частного капитала и средств населения, т.е. проведения рациональной политики в области эффективного финансового обеспечения реформы ЖКХ. Модернизация и расширение транспортных коммуникаций сами по себе могут стать важным фактором экономического роста (при условии, что выделяемые на это средства будут осваиваться украинскими компаниями).

8. : управл. по рез-там. 2е изд., перер. и доп. / Третьяков П., Белая      38,00    Життєвий проект особистості: від теорії до практики. Серія бібліотека «Компетентнісно спрямована освіта». / Єрмаков І.Г., Пузіков Д.О. – К.: «Освіта України», 2007. – 216с. 25,00    Методическая копилка для педагогов дошкольного образовательного учреждения./ Елжова Н.В. Всего же в государстве существует около 12 тыс. разных территориальных образований. Прямозубые цилиндрические передачи
 Расчет выполняют для наиболее опасного случая – однопарного зацепления, когда вся внешняя нагрузка передается одной парой зубьев. (21.21)
 где Ft – окружная сила; BW –ширина венца колеса; m –модуль зацепления; yF– коэффициент формы зуба; KFα – коэффициент, учитывающий одновременное участие в передаче нагрузки нескольких пар зубьев (KFα= 1); KFβ –коэффициент концентрации нагрузки; KFυ –коэффициент динамической нагрузки. б). Косозубые цилиндрические передачи
  (21.22)
 где  – коэффициент, учитывающий наклон зубьев;  –коэффициент перекрытия;  где  – коэффици­ент ширины колеса;  для колес низкой твердости (не более 350 НВ) ;  (более 350 НВ). На сегодня в Украине сложились реальные предпосылки для разработки и реализации социально-экономической политики, как на общегосударственном, так и на региональном уровнях. Именно отсутствие собственной региональной политики в ее недалеком прошлом привела к значительным диспропорциям в региональной структуре экономики государства и нагромождения экономических и социальных проблем.
В значительной мере развитие такого процесса связано с отсутствием эффективных механизмов сдерживания и смягчения действия объективных факторов дифференциации регионального развития, и эффективного стимулирования деятельности местных органов исполнительной власти, органов местного самоуправления и населения относительно ускоренного развития регионов на основе более полного использования их естественного, экономического, трудового, научного потенциалов.
Бессистемность государственной деятельности в этой сфере стала одной из важных причин сдерживания комплексного социально-экономического развития и стабильности в государстве, осложнение условий для укрепления позиций государства в международном экономическом сотрудничестве, медленного осуществления рыночных превращений на местах, возникновения и заострения социальных, экономических, экологических и других проблем.
Литература:
1. Вдовин И.А. Развитие проектов государственно-частного партнерства в России // Государственно-частное партнерство: пути совершенствования законодательной базы / Под общ. ред. А.А. Зверева. М., 2009. 2. Не обеспечивается комплексное развитие городов и сел; не реализуются возможности регионов относительно международной интеграции Украины, общего предпринимательства в отрасли туризма и рекреации, привлечения к стране иностранных инвестиций. Эти и другие проблемы нуждаются в ускоренном решении.
Доцент, уравновешенный и рассудительный человек, как будто бы тронулся умом, когда связался с женщиной, которую соседи прозвали "колдуньей". Его точно подменили. Он почти потерял семью, высох, крайне ослабел и вместе с тем приобрел невероятную зависимость от этой женщины. Она привязала его изощренным сексом и умелым манипулированием, основанным на эксплуатации чувства ревности.
Региональная политика – часть широкомасштабной политики государства относительно развития регионов – является составляющей национальной стратегии социально-экономического развития Украины, тесно связанной с осуществлением административной реформы и благоустройством административно-территориального устройства, которое совмещает экологические, социальные и экономические аспекты основы государства. Ее стратегическая цель – совместить интересы государства и отдельных регионов, решить проблемы территориального уклада, передать необходимые функции и направить ресурсы на региональный уровень, создать благоприятные условия для расширения их возможностей и обеспечения стабильности развития каждого территориального звена хозяйственной системы. Реализуется региональная политика путем осуществления органами исполнительной власти и органами местного самоуправления системы мероприятий для обеспечения эффективного комплексного управления экономическим и социальным развитием Украины и ее регионов – Автономной Республики Крым, областей, городов Киева и Севастополя.
На протяжении всей истории человечества люди активно применяли всевозможные методы любовной магии. На этот счет существуют тысячи литературных источников, подтверждающих приверженность значительной части людей к этому сомнительному способу возвращения утраченных любовных или супружеских отношений. И в фольклорных преданиях, и в древних хрониках, и в этнографических исследованиях, и в художественной литературе приводится огромное число описаний случаев любовной магии. Строго говоря, вся магия в той или иной степени предполагает участие сексуальной энергии. Один из известных оккультистов начала XX века Поль Седир писал:
 "Сфера оккультизма находится под исключительным господством эротического начала. <...> Рядом с чарами любви мы встречаем всевозможные комбинации половых чар. Колдовство, направленное к расторжению брачных уз, имеет своей противоположностью различные средства, способствующие повышению половой потенции человека. Каждый уровень власти в Украине (центральный, областной, мост Киева и Севастополя, городской, районный, районный в городах, сельский и поселковый) должен иметь четко определенное задание, обязанности и границы ответственности. Обеспечение оптимального сочетания государственных и местных интересов возможно лишь в случае приоритета государственной законодательной власти и передачи большей частицы функций исполнительной власти на местах.
Развитие регионов направлено на стимулирование эффективного развития производительных сил регионов, рационального использования региональных ресурсов, создания нормальных условий жизнедеятельности населения, обеспечения экологической безопасности и совершенствования территориальной организации общества.
Для расчета зубчатой передачи на контактную прочность необ­ходимо иметь уравнение, связывающее максимальное напряжение  с внешней нагрузкой и параметрами передачи. а). Прямозубые и косозубые передачи
  (21.25)
 где ZH –коэффициент, учитывающий форму сопряженных поверхнос­тей; ZM–коэффициент, учитывающий механические свойства матери­алов колес (модули упругости Е1 и Е2 и коэффициенты Пуассона,  и  ). ZM= 275 – для стальных колес; Zε – коэффициент, учитыва­ющий суммарную длину контактных линий. – для прямозубых передач.
В регионах складывается весь комплекс условий жизнедеятельности людей, осуществляется воссоздание рабочей силы, устанавливаются пропорции между секторами и отраслями экономики. Именно в регионе пересекаются общегосударственные, отраслевые, местные, предпринимательские и личные интересы, согласование которых является одной из самых сложных проблем общественного развития.
Основными приоритетами политики Украины относительно регионов являются: структурная перестройка производительных сил региона; улучшение территориальных пропорций в стране; осуществление политики разгосударствления и приватизации имущества; земельная реформа; развитие предпринимательства и т. п.
Региональная политика государства предусматривает постепенное выравнивание существующих отличий между экономическими и социальными уровнями развития отдельных регионов, ввиду их исторических, демографических, естественно ресурсных и экономических особенностей и направленная в поддержку внутренне региональной и межрегиональной сбалансированности социально-экономического развития и существенное улучшение экологического состояния регионов. Внутренняя политика регионов направляется на использование внутренних ресурсов региона для совершенствования структуры материального производства, развития социальной инфраструктуры, экологической безопасности и др.
Помимо экономической ориентации, развитие регионов нацелено на социальную, экологическую, научно-техническую, гуманитарную, национальную, управленческую и демографическую деятельность. Для каждой из них государство устанавливает цели и задачи, которые определяют реальные возможности регионов, направленные на развитие потенциалов каждого региона, роста его эффективности.



Заключение

В этой работе всесторонне освещена внешнеэкономическая деятельность Украины, ее основные приоритеты, предпосылки, тенденции и формы.
Также была рассмотрена динамика отношений с разными группами стран. Анализ экспорта и импорта показал, что наиболее активная внешняя торговля между Украиной и странами СНГ, а наиболее перспективные – с странами Европейского союза. В экспорте доля необработанного сырья значительно превышает количество готовой продукции, что указывает на необходимость развития предприятий, способных производить товары, готовые к конкуренции с европейскими. В 2009 году среди регионов Украины Донбасс лидировал по экспорту товаров, а Киев – по импорту.
Украина обладает неплохим запасом потенциально способных к конкуренции на международном уровне преимуществ (выгодное территориальное положение, плодородные почвы, большое количество квалифицированной рабочей силы и др.), однако большинство из них не реализованы на достаточном уровне.
– 208 с. 90,00    Обучение и игра: введение в интерактивные методы обучения. Кавтарадзе Д.Н. – М., 2009. 35,00    Искусство современного урока Булатова О.С. – М., 2008.
Наша страна как независимое государство сравнительно молода и поэтому некоторые стороны экономики недостаточно отрегулированы. Трайнев, – М 2008. – 392 с. 98,00    Профориентация: учеб. пособ. для студ. высш.


Литература

Авдокушин Е.Ф. Международные экономические отношения
Короленко А.П. Благодаря этим процессам концентрация сложных веществ оставалась низкой. Однако при некоторых особых условиях концентрация химических веществ, по-видимому, могла возрастать в несколько раз, поскольку для того, чтобы могли происходить все более сложные реакции, такие высокие концентрации необходимы. Считается, что одним из важных механизмов повышения концентрации было поглощение органического вещества растворимыми коллоидными частицами — так называемыми коацерватами. Каждая из этих частиц обладала индивидуальностью, отличаясь от всех других, а поэтому некоторые из них добывали энергию и делились быстрее, чем другие. Это привело в конечном счете к возникновению соединений, способных воспроизводить себе подобные соединения путем дупликации. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Киев., 2004
Дергачев В. «Особенности мирохозяйственной интеграции Украины на основе свободных экономических зон» Экономика Украины № 12 1994
Журнал «Экономика Украины».
Keywords: reform of housing and communal services, financial support, public-private partnership. Кризис отрасли ЖКХ, проявляющийся в моральном и физическом износе основных фондов, аварийном состоянии коммуникаций, низком качестве предоставляемых услуг, неэффективном использовании материальных, трудовых и финансовых ресурсов, очевиден и имеет системный характер, что обусловливает необходимость ее реформирования. Реформа жилищно-коммунального хозяйства направлена на «формирование рыночных условий в данном секторе, снижение административного присутствия, развитие конкуренции с целью повышения качества обслуживания и его цены» [1]. На нынешнем этапе реформирования ЖКХ наиболее важной становится проблема финансового, в т.ч. бюджетного и внебюджетного обеспечения проводимых реформ. М., 2003
Либiдi К., Дiлiпенко А. Мiжнароднi економiчнi вiдносини. Киев, 2001
Международная экономическая деятельность Украины. Учебное пособие. б). Конические передачи (прямозубые)
 Расчет производить по формуле (21.23), где вместо коэффициен­та  подставить коэффициент  (установлен экспериментально, учитывает особенности прочности конических передач ). 0,85 –для прямозубых.
Новицкий В.Е. Мировая экономическая деятельность – К.: Либра
Статистический сборник Госкомитета статистики Украины (1999–2009)
Храмов В.О. Внешнеэкономическая политика: Учебное пособие. 69,00    Гармонія і естетика трикутника. 2 вид./ В.Н. Боровик. - К.: «Освіта України», 2008.