
          ﻿ОТ ТЕОРИИ К ПРАКТИКЕ РЕАЛИЗАЦИИ ФГОС
Огородников Александр Юрьевич
кандидат философских наук доцент кафедры философских и социально-экономических дисциплин Московского государственного юридического университета им. О. Е. Кутафина
г. Москва E-mail: oau2005@yandex.ru
J	^
РОЛЬ ИНТЕРИОРИЗАЦИИ ЦЕННОСТЕЙ В СТАНОВЛЕНИИ ЦЕЛОСТНОСТИ ЛИЧНОСТИ
Л__________________________________________г
Аннотация. В статье рассматриваются механизмы формирования гармонично развитой личности, этапы этого процесса, характер интериоризации ценностей, способствующий или препятствующий становлению целостности личности. Статья содержит анализ основных подходов к условиям полноценного развития личности через принятие ею системообразующих общество ценностей.
Ключевые слова: самоидентификация, индивидуализация, социализация, развитие личности, ценности, устойчивое развития российского общества, интериоризация ценностей.
В заключение отметим, что при разработке и проверке версий об участии в организованной преступной деятельности коррумпи­рованного работника правоохранительного органа, необходим максимально взвешенный и объективный подход. Сведения о названных ранее группах признаков лишь тогда могут составить информационную базу для выдвижения указанной версии, когда они образуют определенную систему, подтверждают друг друга и не содержат существенных противоречий. Необходимо помнить о том, что сам факт обвинения в предательстве ( пусть даже затем не подтвердившийся), может привести к крайне негативным последст­виям, в том числе уходу со службы из правоохранительных органов высокопрофессиональных работников. Следует также иметь ввиду возможность провокаций со стороны организованных преступных групп, предпринимаемых для "нейтрализации" работника правоохра­нительных органов, активно борющегося с организованной преступностью. В ХОДЕ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО СЛЕДСТВИЯ  | следующая ==> ОРГАНИЗАЦИОННО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ОБЩЕНИЯ ПРИ РАССЛЕДОВАНИИ ПРЕСТУПЛЕНИЙ СОВЕРШЕННЫХ ГРУППОЙ ЛИЦ
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Школы, поставленные в условия жесткой конкуренции, обычно засекречивали технику и методику тренировок, но иногда, в виде исключения, происходило объединение двух или даже трех школ, как это было при создании школы трех мастеров Цай-Ли-Фо-цюань. Уже в наши дни предпринималось немало попыток соединять различные школы, "внешние" и "внутренние" направления, взяв отовсюду наиболее ценное, смешивая элементы разных национальных систем кэмпо. Такая тенденция к синтезу естественна для нашей эпохи, когда рассекречивание школ и развитие информационной сети дает возможность активного обмена опытом. Однако творческое и результативное участие индивида как субъекта в социальных процессах возможно только в том случае, если интериоризируемые им ценности имеют сложившуюся устойчивую иерархию, обеспечивающую раскрытие и единство всех личностных свойств в процессе социального участия. Только в случае успешной интериоризации системообразующих социо-культурных ценностей социальная активность становиться устойчивой, общезначимой и продуктивной [2,3,4,6]. Поэтому процесс интериоризации ценностей играет важную роль в формировании способностей личности свободно встраиваться в социальный процесс с целью активного участия и преобразования общественных отношений.
Под интериоризацией ценностей мы будем понимать внутриличностный процесс формирования индивидуальной, целостной и иерархичной системы ценностей личности, который заключается в станов-
лении у индивида значимости правил, инструментов и целей социального участия. В работах психологов и социологов часто можно проследить связь интери-оризации ценностей и гармоничного развития личности. У Л. С. Выготского интериоризация понимается как присвоение общественно - исторического опыта и выступает в качестве основного механизма социализации. По словам Б. Г. Ананьева, «формирование личности путем интериоризации - присвоения продуктов общественного опыта и культуры в процессе воспитания и обучения - есть вместе с тем освоение определенных позиций, ролей и функций, совокупность которых характеризует ее социальную структуру» [1, с.108]. Классификация и систематизация эзотерических школ и стилей кэмпо - дело будущего, по трудности сопоставимое с составлением "Системы природы" Линнея. Весьма приблизительно можно наметить такое соподчинение. понимают инте-риоризацию как преобразование структуры познавательной деятельности в структуру внутреннего плана сознания, как процесс формирования умственных действий.
Жизнь берет свое. Если когда-то наставник фехтования или кулачного боя мог провести всю жизнь в горах или же день и ночь нести стражу в княжеском замке, то сейчас ни то, ни другое невозможно. формирования такого человека, который был бы способен участвовать в социальном взаимодействии, вступать в социальные отношения, рефлексировать результаты индивидуальных и групповых социальных действий, классифицировать ресурсы и возможности достижения целей, прогнозировать развитие социальных
Муниципальное образование: инновации и эксперимент №2, 2014
3
ОТ ТЕОРИИ К ПРАКТИКЕ РЕАЛИЗАЦИИ ФГОС
систем, дифференцировать функциональные и дисфункциональные элементы системы и др.
Третье непременное условие — это честная политическая конкуренция на выборах. Если власть ломает и уничтожает честную политическую конкуренцию, значит, она опять же подвержена коррупции. И существенно важно решать проблему слабой политической воли граждан России, чтобы в дальнейшем они могли сами следить за коррупцией и не допускать её появления и расширения. В итоге можно сказать, что коррупция в России это исторически сложившаяся и укоренившаяся тенденция к разложению логически верной политической власти, что в итоге может привести к анархии. Конечно же, коррупцию нельзя устранить за один день, но все-таки должны осуществляться активные действия в этом направлении. Нельзя сказать, что в России борьба с коррупцией идет полным ходом, но, во всяком случае, эта проблема выносится на обсуждение и разрабатываются различные стратегии, что не маловажно. На каждом из этих этапов существуют свои специфические функции ценностей и особенности их восприятия, отбора и актуализации. Изменение ценностей приводит к трансформации когнитивных способностей человека. Меняются точки концентрации внимания, восприятие социальных ситуаций и др. Следовательно, рассматриваемые четыре уровня интеграции индивида и общества можно рассматривать как этапы становления гармонично развитой личности, на каждом из которых интериоризация ценностей играет особую роль.
Но если отобрать у чиновника распределительные функции, то весь чиновничий аппарат потеряет смысл существования. Государственные служащие выступают в роли субъектов коррупционной деятельности, ибо только они обладают властными полномочиями для принятия решений и осуществления действий, ведущих к возникновению коррупционных отношений. В наибольшей степени коррумпированность проявляется в деятельности органов исполнительной и судебной власти, которые непосредственно связаны с распоряжением финансовыми и материальными ресурсами (при низкой зарплате), разрешением жизненно важных споров. Само понятие легитимности в настоящее время допускает различные толкования. Однако базовое представление о том, что эффективная и стабильная государственная власть должна быть легитимной, сомнению не подвергается. Ряд авторов предпочитает рассматривать легитимность с точки зрения характеристики политической системы или режима, тогда как их оппоненты видят в ней важный элемент массового сознания. Этимологически слово «легитимность» ведёт своё начало от латинского legalis – законность. Однако легитимность и законность не являются синонимами. Поскольку политическая власть не всегда основывается на праве и законах, но всегда пользуется той или иной поддержкой населения, легитимность, характеризующая опору и поддержку власти реальными субъектами политики, отличается от легальности, свидетельствующей о юридическом, законодательно обоснованном типе правления, т.е. о признании его правомочности в целом. Легитимная власть обычно характеризуется как правомерная и справедливая. Легитимность связана с наличием у власти авторитета, поддержкой ею идеалов и ценностей, разделяемых большинством граждан, согласием власти и подданных по основополагающим политическим принципам, например, свобода слова, защита гражданских прав или социальная помощь бедствующим слоям населения. В легитимации политической власти большую роль играет личность государственного деятеля как гаранта легитимности. Основной задачей непрерывного процесса адаптации является обеспечение состояния равновесия человека с природной и социальными средами, которое может осуществляться на физиологическом, психологическом или на социально-психологическом уровнях. Интериори-зация ценностей на этом этапе направлена, в первую очередь, на выработку приоритетов для индивидуального сохранения и развития в конкретных социальных условиях, определение ценности элементов окружающей среды: угроз или преимуществ.
В духе соцреализма автор описывает обуздание рабочими сибирской тайги, их победы приравниваются к божественной всемогущности: «В апреле нынче буровую тащили. Данный процесс подробно проанализирован в теориях «зеркального я» Г. Кули и символическом инте-ракционизме Дж. Мида.
В современном мире быстрых технологических преобразований и инноваций роль адаптации расширяется. Успешная адаптация формирует такие качества личности, которые позволяют ей оставаться устойчивой в среде постоянных и быстрых перемен. По мнению П. Бергера, для такой адаптации необходимо системообразующее свойство личности - духовный интеллект как средство для определения и мобилизации умений и способностей, необходимых для прикладного использования духовных свойств личности в контексте конкретных социальных ситуаций постоянных социальных и технологических изменений. ОБОРОТНИ  | следующая ==> ЯПОНСКИЕ НИНДЗЯ
Дата добавления: 2015-05-12; просмотров: 74; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
Вторым, после адаптации, этапом развития личности и уровнем интериоризации ценностей является самоидентификация. Социологическая трактовка самоидентификации разрабатывается в западной социологической традиции, в частности, в работах Г. Тарда, Э. Дюркгейма, Т. Парсонса, где она рассматривается как становление мировоззрения, своем месте в мире (через принятия норм, подкрепленных ценностями), формирование способности интерпретации символического аппарата и, в конечном счете, вхождение индивида в конкретные социальные роли. В социологических теориях источником самоидентификации служит либо институциональная система (Т. Парсонс, Ч. Миллс, Г. Тард, Э. Дюркгейм), либо поле культуры, как система накопления опыта, интерпретаций, значимостей, коммуникационная среда (М. Вебер, П. Бергер, Н. Луман). Объединяет эти теории положение о том, что решающее значение процесса самоидентификации отводится обществу, а не личности, которое посредством своих институтов принуждает индивида к внутреннему принятию социальных норм. Таким образом, самоидентификацию можно определить как сознательно осуществляемый процесс приобщения личности к себе подобным, сопровождаемый субъектным соотнесением индивидуальных, личностных и групповых особенностей, присвоением интересов и ценностей группы.
Следовательно, в процессе самоидентификации человек начинает осознавать, кем он может и доложен быть, а затем какие внешние условия ему для этого понадобятся. Из этого представления формируется понятие о значимости как внутренних, так и внешних свойств, а внешние или внутренние предметы, явления, процессы и свойства, понимаемые как значимые, становятся ценными для человека и в дальнейшем абсолютизируются как ценности.
Результатом самоидентификации в развитии личности является выбор ею своей позиции, целей и средств самоосуществления в конкретных обстоятельствах жизни. Интериоризация ценностей здесь направлена на включение в систему ценностей, направляющих жизненную активность субъекта на жизненный путь социальной общности или группы, с которыми он себя идентифицировал и тем самым занимает свою позицию в социокультурном пространстве. Определение человеком себя в обществе как личности есть определение себя (самоопределение, занятие активной позиции) относительно социокультурных ценностей и тем самым - определение смысла своего существования.
Таким образом, на этапе самоидентификации интериоризация ценностей в развитии гармоничной личности способствует не просто оценке внешних явлений для своего существования и формирования, но и присвоению общезначимых смыслов, оце-
4
Муниципальное образование: инновации и эксперимент №2, 2014
ОТ ТЕОРИИ К ПРАКТИКЕ РЕАЛИЗАЦИИ ФГОС
нок и дальнейшему оперированию ими. В результате такой интериоризации индивид налаживает связи с элементами общества (группами, организациями, институтами), формирует свое место в социуме и приобретает опыт деятельности, а главное, приобретает возможность стать значимым в конкретных социальных процессах, т.е. усваивает образ (тип) человека, присущих конкретному обществу. Благодаря этому личность начинает идентифицировать себя с определенной общностью, воспроизводя этим социальные структуры.
На третьем этапе становления и развития личности, включения ее в социальный процесс осуществляется самоактуализация, которая имеет свои особенности интериоризации ценностей личностью. Человек постигает свою природу, входя в ритм бесконечных превращений, ощущая пульсацию мироздания в собственном сердце. Самоактуализацию мы понимаем как процесс сознательной и целенаправленной реализации в социально-значимых процессах индивидуальной системы ценностей. Самоактуализация неразрывно связанна с такими стадиями развития личности, как автоно-мизация, индивидуализация, персонализация и др. В процессе самоактуализации интериоризация ценностей личности становится инструментом отбора сущностных для человека признаков его внешнего и внутреннего бытия. Девид Хадсон увлекается боксом. Алекс Робинсон - вратарь школьной футбольной команды. Они рады оказаться среди нас! Под аплодисменты зала команда англичан занимает места в зале, а на сцену приглашается делегация Шотландии. На экране их презентация. We are a team of golf-players from a small town St. Andrews near Edinburg. Изумрудные долины и каменистые склоны, могучий Атлантический океан, омывающий скалистое побережье, очаровательные деревушки создают неповторимую ауру таинственности, а дружелюбные люди помогут вам чувствовать себя, как дома.
Движущей силой процесса самоактуализации, в отличие от адаптации и идентификации, является не потребность в адаптации и приспособлении, а, напротив, сопротивление равновесию, постоянное становление (Г. Олдпорт); раскрытие общезначимого, духовного (С. Л. Франк), формирование собственного (и уникального) образа жизни и собственного внутреннего мира (Б. Ф. Ломов), внутренний рост или развитие (К. Роджерс); осуществление личностного смысла (В. Франкл). В процессе самоактуализации индивид стремится интегрировать декларируемые и актуализируемые ценности, в том числе через преобразование социальных условий. Вследствие этого развивается дискурсивное сознание, способность к принятию инновационных решений, участию в процессах самоорганизации. С. Л. Франк указывал, что «особость и особенность индивидуальности есть форма, которую насквозь пронизывает общее всем людям трансцендентальное» [10, c.414.], а именно ценности формируют ориентацию на всеобщее, на общезначимое. Личность в процессе самоактуализации обретает способность сопоставлять явления со своими идеалами и представлениями о значимости для своего или общественного развития процессов, свойств и явлений, определять расхождение должного и сущего в социальном мире.
Наша программа - это попытка сделать страноведение личностно-значимым и эмоционально-окрашенным за счет использования технологии проектной деятельности и приемов ролевой игры. Цели программы:
• консолидация и расширение лингво-страноведческих знаний учащихся;
• развитие мотивации к дальнейшему изучению культуры и традиций Великобритании;
• повышение самостоятельности познавательной деятельности в области страноведения;
• актуализация имеющихся языковых навыков (чтения, письма, говорения и слушания) в новом коммуникативном контексте;
• повышение самооценки и оценки учащегося группе за счет игровой организации учебного процесса. Программа имеет и конкретную практическую задачу: подготовка класса с углубленным изучением английского языка к итоговому тестированию, основным содержанием которого является страноведческий материал. Предлагаемую программу можно реализовать как выездной лагерь или как цикл внеклассных мероприятий по предмету во время школьных каникул и в рамках Недели английского языка. во-первых, личность начинает актуализировать ценности не на интуитивно-эмоциональном, а на сознательно-волевом уровне, во-вторых, от простого копирования социальных действий индивид переходит к социальному конструированию. На этом этапе своего развития индивид перестает довольствоваться выбором из равнозначных и релятивных вариантов, моделей социальных действий, наборов значимых потребностей, приоритетов жизненных планов, целей, поскольку у него формируется собственная иерархия ценностей, система прочных предрасположенностей, основанная на устойчивых терминальных ценностях. Человек осознает необходимость реализации терминальных ценностей, они становятся достаточным основанием деятельности. Творческая активность личности в социальном поле, в случае успешности самоактуализации, осуществляется на основе «найденного строения бытия, имеет осмысленный целестремительный характер: будучи сверхвременным, деятель способен предвосхищать ценное будущее как возможность проникаться к нему чувством и сознательным хотением или, по крайней мере, психоидным стремлением и, сообразно стремлению, совершать действия в настоящем ради будущего на основе прошлого опыта» [5, c.273.]. Успешность участия индивида в трансформации социальных институтов в этом случае зависит от его способности адаптировать инструментальные ценности под условия достижения терминальных, а также от согласованности и зависимости его терминальных ценностей от доминирующих ценностей в обществе и от бытийных ценностей. Следовательно, самоактуализация достигается путем интериоризации гармоничной, иерархической структуры ценностей. «Для самоактуализирован-ного человека жизнь - бесконечный процесс развития и самовоплощения, чудный процесс постижения высших, абсолютных ценностей Бытия» [7].
С одной стороны, процесс самоактуализации личности зависит от глубины самосознания, от нравственной сформированности и устойчивости, от способности интегрировать социальный интерес группы, слоя и свой собственный на основе универсализации общих смыслов. С другой - механизм самоактуализации человека непосредственно связан с формированием ответственности через составление личного плана и принятие конкретных обязательств. Учитывая свои реальные возможности, анализируя обязательства, молодой человек не только демонстрирует свою ответственность и принципиальность, но и формирует в себе эти качества, выполняя функцию самоконтроля за результатами деятельности. Одновременно он проводит и самооценку своих внутренних возможностей и действий. В процесс самореализации человека, особенно молодого, оказываются включенными все его личностные волевые компоненты, влияющие на его содержание. Но важнейшим компонентом
Муниципальное образование: инновации и эксперимент №2, 2014
5
ОТ ТЕОРИИ К ПРАКТИКЕ РЕАЛИЗАЦИИ ФГОС
в цепи этих влияний является самосознание: структура последнего и определяет тип активной жизненной позиции.
На высшем этапе своего развития, мы его условно назвали трансценденцией, личность перестает довольствоваться автономным развитием, достигнутым в процессе самоактуализации. Одной из сущностных потребностей человека, как социального существа, является потребность в ощущении принадлежности к определённой группе, в чувстве единства с ней. Наконец-то сбылась их мечта приехать в Россию! На сцену приглашается делегация Северной Ирландии. На экране презентация. We are from Northern Ireland. Our country isn't as large as yours but we are proud of it. Однако человек не довольствуется пассивной интеграцией с группой. Ответ на данный вопрос может поможет в определении наиболее "поражен­ного" коррупцией правоохранительного органа данного региона. Указанный подход отражает "стратегический уровень" борьбы с коррупцией работников правоохранительных органов на уровне отдельного региона, поскольку позволяет перейти от выявления отдельных фактов взяточничества отдельными сотрудниками правоохранительных органов, к выявлению системы коррумпи­рованных и устойчивых связей между ними и определенной преступной группой (сообществом). Сопоставление информации о криминальной деятельности организованной преступной группы и деятельности работников правоохранительных органов отдельного региона, позволяет подтвердить или опровергнуть общую версию об участии в организованной преступной деятельности коррумпированных работников правоохранительных органов. В случае подтверждения указанной версии и обнаружения искомых признаков, полученная информация может явиться основой для выдвижения частных версий об участии в организованной преступной деятельности определенных сотрудников правоохранительных органов. Для выдвижения указанных частных версий (отражающих более низкий уровень общности), также необходим анализ указанных ранее видов деятельности. В частности, анализ криминальной деятельнос­ти, осуществляемой определенной организованной преступной группой во время расследования отдельных уголовных дел, позволяет выявить следующие признаки, указывающие на "утечку" кримина­листически-значимой информации через коррумпированного работника правоохранительных органов:
 - осуществляемые в ходе расследования следственные действия и оперативно-розыскные мероприятия , несмотря на тщательное их на определенном уровне планирование и конспирацию, систематически не приносят положительных результатов (преступники обходят устраиваемые засады; в ходе обысков и иных следственных действий, осуществляемых с учетом фактора внезапности, не удается получить сколь-либо существенной доказательственной информации и т.д);
 - преступники скрываются от следствия, переходя на "нелегальное" положение, непосредственно после того как принимаются решения об из задержании или аресте;
 - фиксируются факты оказания преступного воздействия на "спря­танных" от преступников носителей криминалистически-значимой информации - соучастников, давших "признательные показания" свидетелей, потерпевших, вплоть до их физической ликвидации;
 - фиксируются факты уклонения преступников от контакта с лицами, внедренными в преступную среду, штатными негласными сотрудниками и лицами, оказывающими им содействие на конфиденциальной основе, а также факты преступного воздействия на данных лиц;
 - происходит "демонстрация возможностей" преступной группы (сообщества) со стороны подозреваемых, обвиняемых, которые "делятся" со следователем и оперативным сотрудником сведениями, составляющие тайну следствия;
 - фиксируются "проговорки" подозреваемых, обвиняемых в ходе допросов и иных следственных действий, когда они неосторожно выдают свою осведомленность об информации известной строго ограниченному кругу работников правоохранительных органов;
 - следствие получает оперативную или доказательственную информацию, которая прямо указывает на то, что по делу происходит "утечка" информации через коррумпированного сотрудника. Признаки наличия коррумпированного сотрудника правоохрани­тельного органа могут быть выявлены также в ходе анализа деятельности работников правоохранительных органов, причастных к расследованию по делу. Так, на наличие в среде работников правоохранительных органов "информатора" преступников могут указывать следующие обстоятельства:
 - обнаружение подслушивающих устройств и иных устройств, предназначенных для "снятия" и передачи информации в служебных помещениях, доступ в которые посторонним исключен;
 - фиксация фактов несакционированного "внутреннего" проникновения в базы данных (содержащихся в компьютерных системах и на иных носителях) правоохранительных органов и копирования секретной информации;
 - обнаружение фактов исчезновения, уничтожения, повреждения, фальсификации криминалистически-значимой информации, находящейся в распоряжении следствия. В случае обнаружения перечисленных ранее признаков, встает задача - выявить определенного коррумпированного работника правоохранительных органов. Трансценденция проявляется одновременно как специфический психологический опыт, например, альтруистическая любовь, как внешнее поведение, например, защита группы, и как социальное отношение, например, оценка социальных изменений не с индивидуальной, а общегрупповой позиции. Современное значение он приобрел в Европе в XV-XVI веках. В широком смысле коррупция - это прямое использование должностным лицом прав, связанных с его должностью в целях личного обогащения; продажность, подкуп должностных лиц, политических деятелей. В более узком смысле, под коррупцией обычно понимают ситуацию, когда должностное лицо принимает противоправное решение, из которого извлекает выгоду какая-либо другая сторона, а само должностное лицо получает незаконное вознаграждение от этой стороны. Типична ситуация, когда чиновник, обязанный по закону принять определенное решение по отношению к некоторому лицу, создает для этого искусственные незаконные преграды, чем понуждает своего клиента к даче взятки, что, как правило, и происходит. Эта ситуация соответствует традиционному понятию коррупции, потому что она сопряжена с дачей и принятием взятки. В ходе продолжительного занятия команды представляют страны, из которых приехали, стараясь сделать свою презентацию увлекательной и запоминающейся для слушателей. Такая любовь тысячелетиями считалась одним из высших проявлений человеческого духа. «И если я раздам все имение мое и отдам тело мое на сожжение, а любви не имею, нет мне в том никакой пользы» (Новый Завет. Первое послание к Коринфянам святого апостола Павла. Глава 13, ст. 3). Любовь как способность к трансценденции выступает «как движущая сила творческого прогресса человека в направлении к более полной вечной истине, более достойной вечной добродетели, более чистой вечной красоте, более глубокой вечной свободе и более прекрасным вечным формам социальной жизни и институтов» [9, с.123.]. Посредством разного рода общих и специальных социальных агентов, например, через друзей, соседей или организации, альтруистическая любовь направляет индивида к тем группам и субъектам, которые больше всего в ней нуждаются в данный момент.
В основе механизма интеграции на основе трансценденции находится бытийное сознание. По определению профессора Ю. А. Огородникова, бытийное сознание - «это тип сознания, свойством которого является охват бытия как целого, вбирания его в себя и оценки явлений мира и своих поступков с позиций общебытийных процессов» [8, с.4.]. Например, если команда исполняет национальный танец, уместно будет разучить несколько движений с залом, что оживит ход занятия и создаст динамическую паузу в напряженной работе. Во время презентации участники дарят друг другу приготовленные заранее сувениры (календари, закладки, поделки с национальной символикой). Заранее продумываются и формы поощрения внимательных слушателей: шуточные номинации и забавные призы. Вся программа проходит на английском языке - рабочем языке семинара. Раздаточный материал собирается участниками в индивидуальные файловые папки для последующего
18
Эксперимент и инновации в школе 2012/5
Центру образования № 641 имени Сергея Есенина — 50 лет
использования на уроках и при подготовке к итоговому тестированию. Why English? Только на этом этапе развития личности и интериори-зации ценностей человек как агент социальных отношений, постигая всеобщие, общезначимые смыслы, становится способным на творческое преображение мира. Диалектика взаимовлияния ценностей и социальных условий проявляется здесь в высшей степени. Социальные условия из рамок, сдерживающих индивида, становятся «материалом» преобразования окружающего мира, средством конструирования «общего блага», а ценности начинают в полной мере реализовывать функцию дифференциации сущностного и временного, единичного и универсального, значимого для всего общества.
Завершенная интериоризация ценностей последовательно на четырех рассмотренных уровнях является показателем гармонично развитой личности и условием продуктивного включения индивида в процесс становления и трансформации социальных институтов. Однако в обществе всегда существует расхождение между бытийными, историческими и личностными ценностями, что приводит к отклонению от идеальной модели процесса интериоризации ценностей. Данное расхождение, с одной стороны создает ресурс (возможность) свободного, творческого участия индивида в развитии социальных институтов через изменение ролевого набора, норм, изменения рангов в иерархии потребностей, целей и масштабов деятельности организаций и др., с другой - приводит к противоречию ценностей между собой и угрожает развитию социальных отношений и институтов.
Литература
1.	491]. Как отмечает В. А. Рогачев, К. Я. Лагунов одним из первых стал писать про «уродливые перекосы» в развитии тюменского нефтегазового комплекса: «В условиях тогдашней эйфории по поводу трудовых побед... он (роман «Ордалия») стал первой попыткой К. Лагунова в нашей литературе увидеть и оборотную сторону медали. Роману предшествовала серия очерков о тюменских делах. Уже в очерке 1964 года («В краю романтиков») “сквозь романтическую розовую дымку кое-что из увиденного зацепило, и хотя робко, в полтона, но в очерке прозвучало досадное недоумение по поводу бесхозяйственности, небережливости, варварского отношения к природе” (К. Лагунов. СПб.: Питер, 2001.
2.	Бакурадзе А. Б. Влияние ценностей на мотивацию труда педагогов // Инновационные проекты и программы в образовании. 2013. № 1. С.18-22.
3.	Забродина Н. Г. Воспитание общечеловеческих ценностей в процессе формирования классного коллектива // Инновационные проекты и программы в образовании. 2011. № 1. С.69-73.
4.	Клепиков В. Н. Ценностные приоритеты развития социального института воспитания // Инновационные проекты и программы в образовании. 2012. № 3. Портреты без ретуши)» [7, с. 288]. Роман «Больно берег крут» продолжает эту линию. Гурий Бакутин выступает проводником идеи автора о необходимости сохранения природных ресурсов для потомков, в первую очередь, попутного газа. Ради воплощения этой идеи герой жертвует карьерой, возможностью безбедного существования и, вроде бы, потеряв все, чувствует удовлетворенность, став у основания газоперерабатывающего завода. Образы природы в романе также служат фоном, на котором разворачивается действие (смена времен года, дня и ночи), и выступают своего рода пульсаторами сюжета, становясь толчками для описываемых событий. Прорыв дамбы способствует укреплению позиции Бакутина в рабочей среде - лишь он один может совладать со стихией, найти способ ее укрощения [5, с. 9-10].
5 баллов	Заклю- чение Макс. 5 баллов	Итог Макс. 15 баллов
Эта таблица поможет научить делать рецензию на работу и конструктивно сравнивать свой результат с другими. Такая система проведения уроков даёт комплексный результат: знания по предмету, социализация личности, коммуникативные навыки, опыт самооценки, возможность выбора мнения, поступка, социальной ситуации. Литература
1. Захарова Е.Н. Введение в обществознание.	Лосский Н. О. Бог и моровое зло. М.: Республика, 1994.
6.	Маслевская Р. П., Клепиков В. Н. Развитие ценностно-смысловой сферы учащихся в современной школе // Эксперимент и инновации в школе. 2011. № 2. С.36-43.
Сведения о названных ранее группах признаков лишь тогда могут составить информационную базу для выдвижения указанной версии, когда они образуют определенную систему, подтверждают друг друга и не содержат существенных противоречий. Необходимо помнить о том, что сам факт обвинения в предательстве ( пусть даже затем не подтвердившийся), может привести к крайне негативным последст­виям, в том числе уходу со службы из правоохранительных органов высокопрофессиональных работников. Следует также иметь ввиду возможность провокаций со стороны организованных преступных групп, предпринимаемых для "нейтрализации" работника правоохра­нительных органов, активно борющегося с организованной преступностью. В ХОДЕ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО СЛЕДСТВИЯ  | следующая ==> ОРГАНИЗАЦИОННО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ОБЩЕНИЯ ПРИ РАССЛЕДОВАНИИ ПРЕСТУПЛЕНИЙ СОВЕРШЕННЫХ ГРУППОЙ ЛИЦ
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?	Маслоу А. Мотивация и личности. [Электрон. ресурс] URL: Http://lib.ru/PSIHO/MASLOU/motivaciq.txt (Дата обращения: 1.04.2014).
В рамках каждого из двух направлений классического кэмпо - даосского ("внутреннего") и буддийского ("внешнего") существуют исторически сложившиеся большие школы типа Тайцзи-цюань или Шаолин-сьщюань.	Огородников Ю. А. Художественное творчество (философские и психологические основы). Словарь. М.: Издательство МГПУ, 2009.
9.	Сорокин П. А. Таинственная энергия любви // Социологические исследования. 1991. № 8. С.121-137.
10.	Анализ данных материалов должен быть системным и строиться с учетом ранее полученных сведений о деятельности определенной организованной преступной группы (сообщества). В ходе данного анализа должны быть получены ответы на следующие вопросы:
 - имеются ли сколько-нибудь существенные отличия в репрес­сивной политике правоохранительных и судебных органов данного региона, осуществляемой в отношении представителей определенной преступной группы и представителей иных организованных преступных групп либо "неорганизованных" преступников.. (Прежде всего, здесь необходимо обратить внимание на повышенную активность правоохранительных органов к "чужим" преступникам, занимаю­щимся однородным видом криминальной деятельности). - имеет ли место систематическое принятие явно незаконных или необоснованных процессуальных решений в отношении предста­вителей данной преступной группы (сообщества);
 - кто именно из работников правоохранительных органов чаще всего (оптимально здесь определение процентного соотношения) принимал указанные процессуальные решения и оставлял их без соответствующего реагирования в ходе осуществления контрольных и надзорных полномочий;
 - на какой стадии "движения" уголовного дела происходит процесс прекращения уголовного преследования в отношении представителей данной преступной группы (на стадии возбуждения уголовного дела, предварительного следствия ( в том числе избрания меры пресечения, ее изменения и проверки обоснованности этого, предъявления обвинения) направления дела в суд и т.д. Ответ на данный вопрос может поможет в определении наиболее "поражен­ного" коррупцией правоохранительного органа данного региона. Указанный подход отражает "стратегический уровень" борьбы с коррупцией работников правоохранительных органов на уровне отдельного региона, поскольку позволяет перейти от выявления отдельных фактов взяточничества отдельными сотрудниками правоохранительных органов, к выявлению системы коррумпи­рованных и устойчивых связей между ними и определенной преступной группой (сообществом). Сопоставление информации о криминальной деятельности организованной преступной группы и деятельности работников правоохранительных органов отдельного региона, позволяет подтвердить или опровергнуть общую версию об участии в организованной преступной деятельности коррумпированных работников правоохранительных органов. В случае подтверждения указанной версии и обнаружения искомых признаков, полученная информация может явиться основой для выдвижения частных версий об участии в организованной преступной деятельности определенных сотрудников правоохранительных органов. Для выдвижения указанных частных версий (отражающих более низкий уровень общности), также необходим анализ указанных ранее видов деятельности. М.: Правда, 1990.
6
Муниципальное образование: инновации и эксперимент №2, 2014