

37

ОГЛАВЛЕНИЕ 


Введение……………………………………………………………………….
	as an absolute priority. In the context of the relationships between the U.S. and Europe, the following aspect of the British-American partnership stands apart: London wants to act as an intermediary between Washington and the European capitals. It seems that this role of “honest broker” is another fundamental element of the alliance ’ s European component. It adds to London’s strategic importance for American diplomacy and to London’s weight and prestige on the European and global scene. В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда. Ток, создаваемый при этом, имеет небольшие значения, однако он может привести к воспламенению горючих жидкостей. Нормирование уровней напряженности ЭСП осуществляют в соответствии с ГОСТ 12.1.045-84 в зависимости от времени пребывания персонала на рабочих местах. ПДУ напряженности ЭСП – 60 кВ/м в течение 1 часа.

1.1 Финансовый менеджмент организации ………………...………………
1.2  Финансовое состояние организации как объект управления…………
1.3  Ликвидность организации как важнейший показатель финансового состояния фирмы .……………………………………………………………
1.4  Основные критерии, оценивающие ликвидность (платежеспособность)  организации……………………………….………..

	
6

	6

	22

	34

38
2. Механизм государственной поддержки сельхозпроизводителей стран Европейского союза включает:
-	регулирование рыночной цены, обеспечивающей рентабельность производства;
-	выплаты в зависимости от целевого использования субсидий;
-	выплаты в зависимости от размера посевных площадей;
-	различные компенсационные выплаты;
-	применение штрафных санкций к сельскохозяйственным производителям, не выполняющим экологические требования к организации и ведению производства. Кроме того, мировой опыт показывает необходимость использования интегрированных с рыночными механизмами форм и методов государственной ресурсной поддержки. К ним относятся амортизационная политика,
использование механизмов лизинга в сочетании с льготным кредитованием, совместное с коммерческими структурами страхование рисков, исключение протекционизма в получении компенсаций и дотаций в отношении определенных групп сельских товаропроизводителей, в частности за счет неконкурсного государственного распределения бюджетных инвестиций. Все эти меры способствуют устойчивому и эффективному развитию сельскохозяйственного производства этих стран [4]. В развитии сельского хозяйства США важнейшая роль принадлежит экономической политике государства. Последняя находит свое выражение прежде всего в создании благоприятных рыночных условий для интенсификации сельского хозяйства, развития производственной и социальной инфраструктуры на селе.

2.1  Анализ коэффициентов ликвидности  ООО «МСБ»……….………….
2.2  Анализ ликвидности баланса  ООО «МСБ»……………………………
2.3 Прогнозирование платежеспособности и ликвидности ООО «МСБ» ..
	47

	47
55

	63

	
3. На основе анализа полученной информации, были иденти­фицированы потенциально опасные факторы и источники их возникновения на разных технологических этапах производства пресервов (табл. 3.16). Таблица 3.16Идентификация потенциально опасных факторов и источники их возникновения на технологических этапах производства пресервов из рыб
  
  Технологический этап
   Источник, способствующий заражению
   Опасный фактор
   
   
   
   Размораживание рыбного сырья
   Нарушение режима размораживания и санитарного состояния оборудования, задержка размороженного сырья
   Б, Х
  
   Мойка рыбного сырья
   Нарушение температурного режима мойки (температура воды) и производственного помещения, неправильная разделка рыбного сырья, недостаточная санитраная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Б, Х
  
   Приготовление раствора для посола и созревания
   Неправильное дозирование компонентов раствора для посола и созревания, повышение температуры рабочего раствора, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря , рук рабочих
   Б, Х
  
   Посол и созрева­ние
  
   Изменение соотношения количества раствора для по­сола и созревания и филе рыбы, недостаточное просаливание и созревание филе рыбы, нетщательное перемешивание филе рыбы и раствора для посола и со­зревания, нарушение периодичности перемешивании, нарушение температурного режима в цехе созревания, недостаточная санитарная обработка инвентаря, рук рабочих
   Б,Х
  
   Обесшкуривание
  
   Попадание посторонних включений и предметов, на­рушение температурного режима в производственном помещении, недостаточная санитарная обработка тех­нологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Порционирование и
 укладка
  
   Попадание посторонних предметов и смазочных мате­риалов, нарушение температурного режима в произ­водственном помещении, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Посып­ка спе­циями и за­ливка расти­тельным маслом
  
   Попадание посторонних предметов, неотработанная подача масла для заливки, нарушение температурного режима в производственном помещении, недостаточ­ная санитарная обработка технологического оборудо­вания, инвентаря, рук рабочих
   Ф,Б, Х
  
   Упаков­ка под вакуу­мом
  
   Недостаточная глубина вакуумирования, попадание посторонних предметов и смазочных материалов, не­правильная маркировка, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования и производственного помещения
   Ф, Б, Х
  
   загрузка...
Условные обозначения опасных факторов: Б — биологические, Х — химические, Ф — физические. Затем после проведения необходимых измерений показате­лей качества и безопасности вырабатываемых рыбных пресервов и наблюдений за параметрами технологического процесса были выявлены опасные факторы и проведен анализ рисков с помо­щью алгоритма «Дерево принятия решений» (табл. И мужчины, и женщины служат форме Божества Верховного Господа в храме – поклоняются, убирают храм, готовят на кухне и каждый день выходят проповедовать инте­ре­сую­щим­ся людям и распространять литературу о созна­нии Кришны. Те женщины, у которых есть дети, забо­тятся о них и в то же время проповедуют со­зна­ние Кришны вместе со своими незамуж­ни­ми сестрами в Боге. На самом деле, воспи­тывать ре­бен­ка так, чтобы он стано­вился предан­ным Богу, это уже само по себе великое служение Кришне. В
  Но я слышала, что женщины у вас счита­ются ниже, чем мужчины. Это правда? О
  
  Как я уже говорила, в духовном смысле раз­ли­чий нет. В Бхагавад-гите Кришна го­во­рит, что и мужчины и женщины имеют право достичь высшего назначения, т. е. вер­нуться в царство Господа, если они прини­ма­ют у Него прибежище. В духовном отношении здесь нет двойственности, нет низшего и выс­шего положения, т. е. разде­ления на основе тела и ума. Но материальные различия су­щест­вуют: женщины, как пра­вило, не так силь­ны, как мужчины, но только женщины могут рожать детей и кормить их грудным молоком. Поэтому обязанности женщин в чем-то отличаются от обязанностей мужчин – это естественно. Если такого умо­настро­ения нет, то мужчины и женщины будут общаться слишком свободно и их отношения могут легко опуститься до безнравственности и взаимной эксплуатации. О
  А как насчет интимных взаимоотно­ше­ний? О
  В более интимных взаимоотношениях муж­чина защищает женщину. Девушку защищает ее отец; после замужества ее защи­щает муж; а в ста­рос­ти ее защищают взрослые сыновья. В
  Что вы имеете ввиду, говоря "защищает"? Загрузка...
		
		
	
  О
  Защищать нужно от иллюзии и дегра­да­ции. Это настоящая защита. Когда отец, муж и сыновья воспитаны духовным учителем по духовным принципам, они квали­фици­рованы для того, чтобы быть наставниками для членов своей семьи. Результаты анализа ликвидности позволяют выявить уязвимые места, требующие особого внимания, и разработать мероприятия по их ликвидации. Оценка платежеспособности и ликвидности предприятия — комплексное понятие, которое характеризуется системой показателей, отражающих наличие, размещение и использование ресурсов предприятия. В период кризиса  большая часть российских предприятий оказалась в тяжелом экономическом положении. Это связано не только с общей ситуацией в стране, но и со слабостью финансового управления на предприятиях. Отсутствие навыков адекватной оценки ликвидности предприятия, анализа финансовых последствий, принимаемых решений поставили многие из них на грань банкротства. Так что знание управления ликвидности, умение разработать план оздоровления предприятия стали необходимой предпосылкой эффективного управления организацией.
Целью дипломной работы является анализ ликвидности и разработка мероприятий по ее увеличению.
Сформулированная цель определила ряд задач:
- изучить теоретические основы управления финансовым состоянием предприятия;
- проанализировать ликвидность строительного предприятия;
- спрогнозировать ликвидность строительного предприятия в будущем;
- разработать организационные мероприятия по повышению ликвидности строительного предприятия.
Объектом исследования является строительное предприятие ООО «МСБ». 
На рис. 3.9 представлена схема анализа и постоянного улучшения. На регулярной оценке эффективности системы и документирование всех процедур. | следующая ==> Транспортные организации. Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 152; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1657 -  | 1528 -  или читать все...
   
   
   
   Микроорганизмы
   Гистамин
   Посторонние предметы
   Разморажи­вание рыбного сырья
  
   Нарушение режима размо­раживания
  
   Выбор соответствующей программы размораживания.























1.  ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ УПРАВЛЕНИЯ ФИНАНСОВЫМ СОСТОЯНИЕМ ОРГАНИЗАЦИИ

1.1. Финансовый менеджмент организации 

Менеджмент - это сложная интеллектуальная деятельность человека, требующая специальных знаний и опыта, всегда существовало в каких-то формах  там, где люди работали группами.
Исходный пункт менеджмента – целеполагание. Цель менеджмента – достижение какого-либо результата производственной деятельности. Она определяет направление и характер деятельности. Кулов, А. Р. Государственное регулирование инвестиционной деятельности в аграрной сфере экономики зарубежных стран / А. Р. Кулов, М. Э. Гуззитаева // Экономика сельскохозяйственных и перерабатывающих предприятий. - 2011. - № 7. - С. Исходя из поставленной цели, формируются различные методы руководства, совершенствуются организационная структура, техника и технология управления.
напряженность магнитного поля промышленной частоты не превышает 25 А/м, а вредное биологическое действие проявляется при напряженности 150-200 А/м. Магнитное поле характеризуется двумя величинами – индукцией и напряженностью. Индукция – это сила, действующая в этом поле на проводник единичной длины с единичным током. В системе СИ единица измерения индукции – Тесла (Тл). Напряженность – это величина, характеризующая поле независимо от свойств среды. Вектор напряженности совпадает с вектором индукции. Единица измерения напряженности в системе СИ - Ампер на метр (А/м). Результаты исследований свидетельствуют о чувствительности к биологическому действию ПМП практически всех физиологических систем человеческого организма. 


	 Женщины в сознании Кришны
	 

 
Читайте также:А ЖЕНЩИНЫ ПОДОБНЫ ВОЛНАМА теперь об обычных ошибках, которые допускают женщиныАнатомия половых органов женщиныБ) Почему человек в сознании Кришны избегает таких жертвоприношений?Большинство страхов существуют за счет двух негативных программ, записанных в подсознании. Это недоверие к жизни и неприятие самого себя.Важно услышать себя, понять, чего вы хотите, сделать это и зафиксировать в сознании: да, мне это удалось.Внешнюю форму тела женщиныВступление в брак.
II-й исторический период (1776-1890) - индустриальный период. Работы А. Смита (государственное управление), Р. Оуэна (гуманизация производства) и другие.
III-й исторический период - период систематизации. Область примененияI. Общие положения и область примененияАктуальность применения программно-целевого подхода в планировании и управлении экономикойАкты применения административно-правовых нормАкты применения норм права: понятие, признаки и виды. Соотношение нормативно-правовых и правоприменительных актов.Акты применения права.АКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ПРАВА: ПОНЯТИЕ, ВИДЫ, ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮАлгоритм применения затратного подхода.Байрамикс. Характеристики и способ примененияБелый, серый, высокопрочный, ковкий и легированный чугун, маркировка, структура, свойства и область примененияБериллий и сплавы на его основе, маркировка, свойства и область применения






Предприятия пищевой про­мышленности России и других стран СНГ в последние годы на­чинают активно внедрять и сертифицировать ХАССП с целью повышения конкурентоспособности выпускаемой продукции и устранения риска для здоровья потребляющих ее людей. Ниже представлены результаты разработки системы ХАССП на рыбоперерабатывающем предприятии СП «Санта Бремор» 000 (г. Брест), изготавливающем рыбные пресервы из разделанной рыбы, упакованные под вакуумом.
Очевидной характеристикой любого предприятия есть разделение труда, ведь предприятие - это искусственная система, созданная человеком ради его собственных интересов, прежде всего совместной работы.  Поскольку работа  на предприятии распределена между подразделами и отдельными исполнителями, кто-то  должен координировать их действия, чтобы достичь общей цели деятельности. Топсахалова, Ф. М.-Г. Особенности государственного регулирования аграрного сектора / Ф. М.-Г. Топсахалова, С. А. Хакунова // Экономический вестник Ростовского государственного университета.- 2010. - Т. 8, № 1 (часть 3). - С.89 - 95. 2. Кулов, А. Р. Государственное регулирование инвестиционной деятельности в аграрной сфере экономики зарубежных стран / А. Р. Кулов, М. Э. Гуззитаева // Экономика сельскохозяйственных и перерабатывающих предприятий. - 2011. - № 7.
Одним из основных компонентов, составляющих содержание менеджмента, являются функции. Функции  менеджмента – это конкретный вид управленческой деятельности, который осуществляется специальными приемами и способами, а также соответствующая организация работ.
Одна из моих сестер в Боге живет в Западной Вирджинии на ферме общины созна­ния Кришны и занимается архитек­ту­рой. Сейчас она помогает в создании плани­ровки огромного храма, который преданные собираются строить там в течение нескольких лет. Итак, если женщина хочет использовать свои даро­вания для служения Кришне, здесь нет ника­ких препятствий. В
  Может ли женщина стать у вас лидером? О
  Настоящее лидерство – учить других сво­им примером и наставлениями, как вер­­нуться домой, обратно к Богу, в конце этой жизни. Полностью сознающий Кришну пре­дан­ный, муж­чина это или женщина, на самом деле является лучшим лидером, чем все так называемые лидеры современного общества. Материалистичные лиде­ры просто увели­чивают число наших матери­аль­ных проблем; преданный же уничтожает эти проб­лемы совсем. Таково настоящее лидерство. Хотя со временем техника управления усовершенствовалась, основополагающие управленческие функции остались сравнительно неизменными. Опасный фактор отсутствует
  
   Да
   Нет
     Опасный фактор
 присут­ствует
  
   Опасный фактор присутствует
  
    
  
   
  
 Общий перечень потенциально опасных биологических, химических и физических факторов составил 136 наименова­ний. Оценка рисков с учетом вероятности их возникновения и значимости последствий осуществлялась экспертным методом по всем выявленным опасным факторам на всех стадиях произ­водственного процесса с помощью диаграммы анализа рисков. При этом использовалась информация:
 • о случаях пищевых отравлений продуктами переработки рыбы, в том числе пресервами;
 • скорости роста и гибели болезнетворных микроорганиз­мов, присутствующих в рыбном сырье в диапазоне условий переработки;
 • превращениях химических веществ и токсинов при изго­товлении, хранении и реализации пресервов из рыбы;
 • состоянии безопасности рыбных пресервов, вырабатываемых данным предприятием в течение последних нескольких лет. Для контроля за опасными факторами устанавливались предупреждающие действия для каждого выявленного фактора. В табл. 3.18 приведены примеры предупреждающих действий на этапах размораживания и мойки рыбного сырья. Таблица 3.18Предупреждающие действия
  
  Технологиче­ский
 этап
  
   Выявленный опасный
 фактор
  
   Предупреждающие действия
  
   Разморажи­вание рыбного сырья
  
   Нарушение режима размо­раживания
  
   Выбор соответствующей программы размораживания. Строгое соблюдение режимов размораживания. Строгое
 со­блюдение технологической инструкции
  
   Нарушение санитарного
 со­стояния
 обору­дования
  
   Обработка и дезинфекция оборудова­ния. Строгий контроль за санитарным состоянием технологического оборудо­вания
  
   Мойка рыбно­го сырья
  
   Температура
 воды
  
   Строгое соблюдение температурных
 режимов мойки
  
   Температура производствен­ного помещения
  
   Строгое соблюдение режимов работы системы автоматического
 кондициони­рования воздуха
  
   
  
 Следующим шагом было определение ККТ. Анри Файоль, которому принадлежит разработка теории административного менеджмента, в начале ХХ в. выделил пять исходных функций, или элементов, административного процесса: предвидение, организация, распорядительство, согласование, контроль. 
Но очень часто полагаются на мнение М. Мескона и выделяют лишь четыре функции менеджмента – планирование, организация, мотивация и контроль.
Функции менеджмента имеют специфический характер, особое содержание и могут осуществляться самостоятельно, быть как не связанными между собой, так и неразрывно связанными, более того, они как бы взаимопроникают друг в друга. Иными словами, в системе управления все управленческие функции объединены в единый целостный процесс.
Функция планирования предполагает решение о том, какими должны быть цели организации и что должны делать ее члены, чтобы достичь этих целей. Когда отец, муж и сыновья воспитаны духовным учителем по духовным принципам, они квали­фици­рованы для того, чтобы быть наставниками для членов своей семьи. В
  Бхагавад-гите говорится, что когда религи­оз­ная традиция в семье нарушается, страдает целомудрие и верность жен. Резуль­татом свобод­ного общения мужчин и женщин являются аборты и рождение нежела­тельных детей. Вследствие такой безнравст­вен­ности и распущенности семьи разру­ша­ются и проис­хо­дит деградация всего об­щества. И наоборот, если муж предан Богу и служит Ему, и если у него есть законная жена, появится хорошее потомство и в результате из таких людей полу­чится гармоничное общество в целом. В
  Но если женщина, например, хочет быть чем-то большим, нежели просто домохозяйка? О
    
  Это приветствуется и поощряется. Жен­щины в сознании Кришны поют, пишут, фотогра­фируют, рисуют, играют на сцене, занимаются скульптурой, обучают детей и танцуют. 
План представляет собой сложную социально-экономическую модель будущего состояния организации. Как свидетельствует опыт последних десятилетий, государство в зарубежных станах, постепенно перейдя от прямых к косвенным инструментам регулирования экономики в сельском хозяйстве, проводит высокоэффективную политику защиты внутреннего производителя, даже, несмотря на новые условия порядка, главным из которых является всемирная глобализация. Without the support of its European partners and allies, the U.S. will find it hard to remain the leading power. At the same time, while relying on Europe, the United States and the West as a whole will secure and develop their diplomatic, technological, military, financial, and intellectual superiority in the strategic perspective. If the alliance and trans-Atlantic ties weaken, America may have to face catastrophic results and have to deal with a changed balance of power unfavorable for the U.S. and the West as a whole. In this context the alliance will probably step up its foreign policy activity and secure its leading positions in some of the geopolitical regions, the Southern Caucasus and Central Asia included. RECOGNITION OF THE ARMENIAN GENOCIDE AS PART OF SOUTH CAUCASIAN AND MID-EASTERN POLITICS
Tigran MARTIROSIAN
Independent researcher (Erevan, Armenia)
How the Problem is Treated within the Geopolitical Armenia-U.S.-Turkey Triangle
Since restoring their country ’ s political independence the Armenian leaders never tire of saying how important it is to have the world recognize the existence of the Armenian genocide and to redress the huge losses it has caused. This is set forth in the Declaration of Armenian Independence. Обычно организация формирует единый план для управления ее общей деятельностью, но в ее рамках отдельными менеджерами применяются для достижения конкретных целей и задач организации различные методы. Таким образом, составлена карта пути, по которому должна пройти организация за конкретный период времени.
Единого метода планирования, который бы соответствовал каждой ситуации, не существует. Тип планирования и акцент, который делает менеджер в процессе планирования, зависит от его положения в организационной иерархии фирмы, т.е. процесс планирования осуществляется соответственно уровням организации. Так, стратегическое планирование (высший уровень) - это попытка взглянуть в долгосрочной перспективе на основополагающие составляющие организации.
На среднем уровне управления занимаются тактическим планированием, т.е. определяются промежуточные цели на пути достижения стратегических целей и задач. Тактическое планирование по своей сути сходно со стратегическим. 
Планирование осуществляется и на нижнем уровне организации. Оно называется оперативным планированием. Это - основа основ планирования. 
Все три типа планов составляют общую систему, которая называется генеральным, или общим, планом, или бизнес-планом функционирования организации.
В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда. Ток, создаваемый при этом, имеет небольшие значения, однако он может привести к воспламенению горючих жидкостей. Нормирование уровней напряженности ЭСП осуществляют в соответствии с ГОСТ 12.1.045-84 в зависимости от времени пребывания персонала на рабочих местах. ПДУ напряженности ЭСП – 60 кВ/м в течение 1 часа. При напряженности менее 20 кВ/м время пребывания в ЭСП не регламентируется. Источники и характеристики электромагнитных полей.  Все виды техники планирования варьируются от таких традиционных методов, как бюджетные методы, до более сложных - моделирование, разработка планов или отдельных его разделов на основе теории игр и проектов сценариев. Использование такой техники планирования позволяет уменьшать неопределенность, повышает точность прогноза, помогает менеджерам отслеживать или анализировать факторы, влияние на план.
С помощью функции планирования в определенной мере решается проблема неопределенности в организации. Планирование помогает менеджерам лучше справиться с неопределенностью и более эффективно на нее реагировать. Поэтому следует помнить, что неопределенность - это одна из основных причин, по которой планирование может помочь организации лучше управлять в условиях неопределенности, более эффективно реагировать на изменения внешней среды.
Функция организации состоит в установлении  постоянных и временных взаимоотношений между всеми подразделениями организации, определение порядка и условии ее функционирования. Это - процесс объединения людей и средств для достижения поставленных организацией целей. 
В общем, можно констатировать, что в разрешении проблемы децентрализации принятия хозяйственных решений и создания суперструктур по выполнению функций, выходящих за рамки первичной ячейки, имеется широкий выбор решений в зависимости от национальных и региональных условий [1]. Обобщение различных научных публикаций показывает, что в зарубежных странах особое развитие получили косвенные формы поддержки инвестиционной деятельности. На уровне государственного регулирования осуществляется кредитование фермеров. Тем не менее, сколь бы важным ни было планирование - это только начало. Организация, имеющая большое количество разных планов и не имеющая цельной схемы структуры претворения их в жизнь, обречена на неуспех. Дело в том, что функции планирования и организации тесно связаны между собой. Without the support of its European partners and allies, the U.S. Планирование готовит сцену для того, чтобы реализовать  цели  организации, а организация как функция управления создает рабочую структуру, главным компонентом  которой  выступают люди.
Те женщины, у которых есть дети, забо­тятся о них и в то же время проповедуют со­зна­ние Кришны вместе со своими незамуж­ни­ми сестрами в Боге. На самом деле, воспи­тывать ре­бен­ка так, чтобы он стано­вился предан­ным Богу, это уже само по себе великое служение Кришне. В
  Но я слышала, что женщины у вас счита­ются ниже, чем мужчины. Это правда? О
  
  Как я уже говорила, в духовном смысле раз­ли­чий нет. В Бхагавад-гите Кришна го­во­рит, что и мужчины и женщины имеют право достичь высшего назначения, т. е. вер­нуться в царство Господа, если они прини­ма­ют у Него прибежище.
Процесс организации структурирует работу и формирует подразделения исходя из размера предприятия, ее целей, технология и персонала.  Существует ряд элементов, который необходимо структурировать, чтобы организация смогла выполнить свои планы и тем самым достичь свои цели.
Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда. Существует ряд принципов, которыми следует руководствоваться в процессе выполнения функций организации: 
Определение  и детализации целей фирмы, которые были выявлены в ходе планирования.
Определение видов деятельности по достижении этих целей.
To a certain extent this has ushered in a new era ofjoint British-American wars and of global British-American domination.
Координация  различных видов деятельности, порученных каждой группе, посредством установлении рабочих взаимоотношений, включая четкое определение того, кто осуществляет руководство, то есть каждый член группы должен знать, что он должен делать,  сроки выполнения работ и кто им руководит.
Единство цели - работает ли каждый член организации на общую цель, то есть никто не должен работать против целей  организации.
Размах контроля или размах менеджмента - отвечает ли каждый менеджер в группе за управляемое им число работников.
В результате использования данного метода из общего числа опасных факторов было выбрано 10 ККТ, для каждой из которых были определены критические пределы и разработаны корректирующие действия. Пример определения ККТ на этапах хранения рыбного сырья, его входного контроля и размораживания приведен в табл. 3.19. В связи с этим можно выделить два важных фактора, определяющих нормы управляемости  (количество сотрудников, которыми может управлять один менеджер), - это время и частота. In this context Georgia’s (and recently Azerbaijan’s) repeated statements about their desire to join NATO show that both countries want to become the West’s leading partners in the Southern Caucasus and Central Asia. If the theocratic regime in Iran is replaced, this will help the alliance to strengthen its foothold in the Southern Caucasus for a long time to come and promote its later movement to Central Asia. At the same time, the alliance will not be able to become ultimately entrenched in the region until Russia removes its bases from Armenia. We cannot exclude the possibility that the policy aimed at gradually reducing Russia’s influence in the Southern Caucasus will finally liquidate these bases and help Armenia and Turkey settle their differences. and its European partners; NATO serves as the basis for the contemporary European and trans-Atlantic security system supported by the American military-political presence in Europe. Indeed, had the United States stayed away from Europe, America’s foreign, defense and security policies would have been different. Today, as in the past, the U.S.’s global policies pivot around the trans-Atlantic partnership, the European component of which serves as the backbone of the trans-Atlantic system, thus bringing American influence to Europe. The alliance as a rigorous system uses NATO instruments to support and complement American presence in Europe. Allied relationships with London allow Washington to extend its political leeway within its bilateral relations with European partners and the integrated European structures.  
Таким образом, организация - это вторая функция менеджмента. Из всего множества значений термина “организация” в смысле управленческой функции чаще всего используются два: 
Организация - это структура системы в виде взаимоотношений, прав, ролей, видов деятельности и других факторов, которые имеют место, когда люди объединены совместным трудом.
Организация - это процесс, посредством которого создается и сохраняется структура организации. 
Функция мотивации. The alliance with London will help Washington extend its influence to the European structures (the EU, for example) the U.S. is not a member of. In fact, in the absence of these two states in the European and trans-Atlantic structures, the power and political weight of the latter would have been less significant; they would have probably collapsed long ago because of internal contradictions and general incapacity. It is precisely the United States and Great Britain that provide these structures with political might and power, which serve, in turn, as the basis of power of the U.S. and the West as a whole and form a single “center of power.”
Political experts believe that it is American and British membership in NATO, as well as the U.S.’s military patronage of the E.U. that attract the former members of the Eastern bloc. They probably regard the influential and strong British-American tandem as an additional guarantee of their national security
and independence—an important consideration in the context of European history of the 20th century. Он может трудиться усердно, с воодушевлением и энтузиазмом, а может уклоняться от работы. Поведение личности может иметь и любые другие проявления. Основным параметром, характеризующим биологическое действие электрического поля промышленной частоты, является электрическая напряженность. Магнитная составляющая заметного влияния на организм не оказывает, т.к. напряженность магнитного поля промышленной частоты не превышает 25 А/м, а вредное биологическое действие проявляется при напряженности 150-200 А/м. 
Мотивация - это процесс побуждения  себя и других к деятельности для достижения личностных целей и целей организации. 
Традиционный подход  основывается  на вере в то,  что сотрудники  - всего лишь ресурсы, активы, которыми должны  заставить эффективно работать. 
Ведь последние не делают попу­лярным ваше движение среди женщин. О
  Мы не можем изменить философию сознания Кришны ради достижения попу­­ляр­ности. Нас не интересует популярность. Мы просто хотим представить учение Кришны так, как оно есть, а те, кто слушают и воспринимают услышанное, получат благо. Первый шаг в духовном пони­ма­нии – преодо­ление телесной концепции жизни. Если чело­век думает: "я – мужчина" или "я – женщина", это значит, что он в иллюзии. Тело – это материальная одежда для души, одежда, кото­рая меняется по мере того, как развивается тело, и которая в момент смерти совсем изменится. Но постоянно в теле остается душа, не подверженная рождению, смерти или любым другим матери­альным влияниям. В
  Как мужчины и женщины в сознании Кришны относятся друг к другу? О
  Мужчины в сознании Кришны к каждой женщине, кроме своей жены, должны отно­­ситься как к своей матери. И чем больше ему это удается, тем больше степень удовлетворенности, а соответственно и степень выраженности мотивов. В данном случае сотрудник считает цель организации своими целями. 
Стремление человека реализовать  себя в своем деле бесспорно. Так уж он устроен. Одна из моих сестер в Боге живет в Западной Вирджинии на ферме общины созна­ния Кришны и занимается архитек­ту­рой. Сейчас она помогает в создании плани­ровки огромного храма, который преданные собираются строить там в течение нескольких лет. Значит, мотивировать сотрудников - это затронуть их важные интересы, дать им шанс реализоваться в процессе трудовой деятельности.
В связи с тем, что существуют различные пути мотивации, менеджер должен:
Установить набор критериев (принципов), которые наиболее сильно влияют на поведение сотрудника. Ставка льготного кредитования в зависимости от вида ссуды составляет от 3,75 % до 8,25 % годовых, для молодых фермеров (не старше 35 лет) - от 2,75 до 4 %. Кредиты предоставляются обычно на 5 - 9 лет, а для неблагоприятных природно-экономических зон - на 7 - 12 лет. Значительную роль государственное регулирование играет и в привлечении прямых иностранных инвестиций. За последние два десятилетия многие страны отменили большинство ограничений для иностранных инвестиций и сделали акцент на разработку и внедрение мер, которые должны способствовать их привлечению. В частности, большинство стран гарантируют иностранным фирмам юридическую защиту капиталовложений, режим наибольшего благоприятствования, равный подход, а также свободный перевод прибылей, репатриацию капитала и справедливое разрешение споров. Растущую роль играет в этом
контексте принятие и совершенствование законодательства о конкуренции, призванного обеспечить эффективное функционирование рынка [2]. В теории и хозяйственной деятельности возникла необходимость поиска оптимальных соотношений в степени государственного регулирования экономики и ее важнейших отраслей. Как свидетельствует опыт последних десятилетий, государство в зарубежных станах, постепенно перейдя от прямых к косвенным инструментам регулирования экономики в сельском хозяйстве, проводит высокоэффективную политику защиты внутреннего производителя, даже, несмотря на новые условия порядка, главным из которых является всемирная глобализация.
Создать атмосферу, благоприятную для мотивации рабочих.
Активно общаться со своими сотрудниками, поскольку, для того чтобы работник был полностью мотивирован и работал с полной отдачей, он должен четко представлять себе и понимать, чего от него ждут. Это важно не только потому, что сотрудники знают об ожиданиях своих менеджеров, но им нужно говорить и о том,  как они выполняют свою работу. Прямое общение с руководителем свидетельствует о его доступности в одинаковой мере для всех работников. Обратная связь обеспечивает крепкую основу  для мотивации.
Итак, составлен план организации, создана ее структура, заполнены рабочие места и определены мотивы поведения сотрудников. Остается еще  один компонент, который необходимо добавить к функциям управления, - это контроль.
Контроль, как правило, ассоциируется с властью, командованием, “поймать”, “улучшить”, “схватить”. Такое представление о контроле уводит в сторону от главного содержания контроля.
В самом общем виде контроль означает процесс соизмерения (сопоставления) фактически достигнутых результатов с запланированными. 
Некоторые организации создали целые системы контроля. В результате использования данного метода из общего числа опасных факторов было выбрано 10 ККТ, для каждой из которых были определены критические пределы и разработаны корректирующие действия. Пример определения ККТ на этапах хранения рыбного сырья, его входного контроля и размораживания приведен в табл. 3.19. На последнем этапе был разработан пакет документов, позволяющих отслеживать и контролировать внедрение всех положений ХАССП на каждом рабочем месте. Таблица 3.19Алгоритм «Дерево принятия решения» для выявления
 ККТ при производстве пресервов из рыбы
  
  Хранение рыбного сырья в холодильной камере (опасный фактор —
 со­держание гистамина)
  
   Входной контроль рыбного сырья (опасный фактор — содержание токсич­ных элементов)
   Размораживание рыб­ного сырья (опасный фактор — содержание микроорганизмов)
   Предусмотрен ли контроль по выявленному опасному фактору
 на дан­ном этапе? Нет
   Да
   Да
   На данном этане контроль по выявленному опасному фактору необходим? На данном этапе выполняются дей­ствия по устране­нию или снижению опасного фактора? В Бхагавад-гите Кришна го­во­рит, что и мужчины и женщины имеют право достичь высшего назначения, т. е. вер­нуться в царство Господа, если они прини­ма­ют у Него прибежище. В духовном отношении здесь нет двойственности, нет низшего и выс­шего положения, т. е. разде­ления на основе тела и ума. Но материальные различия су­щест­вуют: женщины, как пра­вило, не так силь­ны, как мужчины, но только женщины могут рожать детей и кормить их грудным молоком. Поэтому обязанности женщин в чем-то отличаются от обязанностей мужчин – это естественно. В
  Сегодня многие люди отвергают такие пред­ставления. Ведь последние не делают попу­лярным ваше движение среди женщин. О
  Мы не можем изменить философию сознания Кришны ради достижения попу­­ляр­ности. Нас не интересует популярность. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Для менеджмента характерно большое количество не только различных видов планов, но и видов и систем контроля. Все системы контроля всегда базировались на идее обратной связи, а именно: они сопоставляют реальные достижения с прогнозными данными. В результате устанавливаются отклонения с тем, чтобы либо исправить негативные влияния, либо усилить действие, если результаты позитивные.
Окончательная цель контроля состоит в том, чтобы обслуживать различные планы и цели менеджмента.
 Вектор напряженности совпадает с вектором индукции. Единица измерения напряженности в системе СИ - Ампер на метр (А/м). Результаты исследований свидетельствуют о чувствительности к биологическому действию ПМП практически всех физиологических систем человеческого организма. ПМП увеличивает латентные периоды реакций человека на свет и звук, снижает количество эритроцитов и гемоглобина в крови, вызывает различные сердечно-сосудистые, эндокринные и обменные нарушения в организме. В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл.  
Различают следующие виды контроля.
Предварительный контроль. Он осуществляется до фактического начала работ.  Основным средством осуществления предварительного контроля является реализация определенных правил, процедур и линий поведения.
В процессе предварительного контроля можно выявить и предвидеть отклонения от стандартов в различные моменты. Он имеет разновидности: диагностический и терапевтический.
Диагностический контроль включает такие категории, как измерители, эталоны, предупреждающие сигналы и т.п., указывающие на то, что в организации что-то не в порядке.
government aid to Azerbaijan and Georgia were increased for the 2003 and 2004 fiscal years. The main export pipeline Baku-Tbilisi-Ceyhan will be commissioned in 2005 (the leading role in the project belongs to BP and American companies). These and other measures (setting up an American military base in Kyrgyzstan; U.S. military advisors now operating in Georgia; the fact that Azerbaijan will probably receive part of the NATO contingent now deployed in Germany) testify that the British-American alliance has come to stay. Washington and London’s shared interests suggest that the oil- and gas-rich area adjacent to the Persian Gulf and the Middle East is of exclusive strategic importance. Due to the possibility of diversifying energy sources and strengthening energy security of the United States and its allies, and owing to the fact that the pressure from radical Islam has been relieved, and that the Southern Caucasus is adjacent to Iran (counted as a terrorist-supporting country in the United States), the region has acquired a greater strategic value in light of the U.S.’s new antiterrorist policies. Moreover, the Southern Caucasus is of special importance for further strengthening the alliance’s influence in the Caspian and Central Asia.
2. Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 152; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Он осуществляется в ходе проведения работ. Чаще всего его объект -  сотрудники, а сам он является прерогативой их непосредственного начальника. aegis in the wake of the tragic events of 9/11 demonstrated beyond a doubt the special importance of the British-American strategic partnership and its stability. The U.K.
Indeed, 9/11 forced the American political elite to radically revise global strategies and security policies; as a result the Southern Caucasus and Central Asia joined the ranks of Asian countries receiving particular British-Amer-ican attention. In 2002, the sanctions imposed by notorious Art 907 of the 1992 Freedom Support Act, and which blocked U.S. The results of the local wars show that the alliance is an efficient instrument of this domination. I believe that the U.S., as the superpower acting together with the U.K., is demonstrating a universal and efficient
(at the regional and global levels) model of long-term strategic behavior: a firm alliance with one of its closest partners so as to preserve domination in world politics. Consequently, “special relations” between the U.S. and the U.K. are of exceptional importance for trans-Atlantic, European, and global security. Viewed in this context the war in Iraq shows that the alliance has virtually shouldered the responsibility for global stability and world order in keeping with America’s interests as the only superpower. The British and American partnership is thus regarded as an important and decisive development factor of the contemporary world order. For certain fundamental reasons (historical, geopolitical, mental, etc.
И мужчины, и женщины служат форме Божества Верховного Господа в храме – поклоняются, убирают храм, готовят на кухне и каждый день выходят проповедовать инте­ре­сую­щим­ся людям и распространять литературу о созна­нии Кришны. Те женщины, у которых есть дети, забо­тятся о них и в то же время проповедуют со­зна­ние Кришны вместе со своими незамуж­ни­ми сестрами в Боге. На самом деле, воспи­тывать ре­бен­ка так, чтобы он стано­вился предан­ным Богу, это уже само по себе великое служение Кришне. В
  Но я слышала, что женщины у вас счита­ются ниже, чем мужчины. Это правда? О
  
  Как я уже говорила, в духовном смысле раз­ли­чий нет. В Бхагавад-гите Кришна го­во­рит, что и мужчины и женщины имеют право достичь высшего назначения, т. е. вер­нуться в царство Господа, если они прини­ма­ют у Него прибежище. В духовном отношении здесь нет двойственности, нет низшего и выс­шего положения, т. е. разде­ления на основе тела и ума. Заключительный контроль. Цель такого контроля - помочь предотвратить ошибки в будущем. В рамках заключительного контроля обратная связь используется после того, как работа выполнена (при текущем - в процессе ее выполнения).
Хотя заключительный контроль осуществляется слишком поздно, чтобы отреагировать на проблемы в момент их возникновения, он, во-первых, дает руководству информацию для планирования в случае, если аналогичные работы предлагается проводить в будущем, во-вторых, способствует мотивации.
Контроль хотя и важен, но может быть весьма дорогостоящим. Поэтому решение о том, какой тип контроля применить, требует тщательного обдумывания.
Функция контроля не является конечным пунктом всего процесса управления организацией. На практике такого конечного пункта не существует вообще, т.к. В развитии сельского хозяйства США важнейшая роль принадлежит экономической политике государства. Последняя находит свое выражение прежде всего в создании благоприятных рыночных условий для интенсификации сельского хозяйства, развития производственной и социальной инфраструктуры на селе. Регулирование инвестиционного процесса в сельском хозяйстве и других отраслях АПК осуществляется через государственные программы поддержания цен на сельскохозяйственные товары и доходы, организацию государственной инспекции и системы общенациональных стандартов. Государство участвует как в формировании спроса на продовольствие и сырье внутри страны, так и в стимулировании экспорта сельскохозяйственной продукции. Пример определения ККТ на этапах хранения рыбного сырья, его входного контроля и размораживания приведен в табл. Результаты исследований свидетельствуют о чувствительности к биологическому действию ПМП практически всех физиологических систем человеческого организма. ПМП увеличивает латентные периоды реакций человека на свет и звук, снижает количество эритроцитов и гемоглобина в крови, вызывает различные сердечно-сосудистые, эндокринные и обменные нарушения в организме. В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда. Ток, создаваемый при этом, имеет небольшие значения, однако он может привести к воспламенению горючих жидкостей. Нормирование уровней напряженности ЭСП осуществляют в соответствии с ГОСТ 12.1.045-84 в зависимости от времени пребывания персонала на рабочих местах.
Приведенная выше классификация функций менеджмента самая распространенная, но далеко не единственная. Традиционно функции управления подразделяют на общие, частные и сквозные. 
Общие функции управления – это функции применимые к любому объекту управления вне зависимости от его особенностей. Частные функции – это функции, которые учитывают особенности объекта управления и реализуются только в отношении его. Сквозные – данные функции присутствуют при реализации каждой общей функции управления, они как бы «пронизывают» общие функции управления.     
На наш взгляд состав общих функций управления в каждом цикле управления должен быть представлен следующими функциями: планирования, организации, контроля, регулирования, учета и анализа (рис.1.1). В классификации функций управления М. Мескона мотивация, на наш взгляд, является сквозной функцией.    

Цель
Планирование
Организация
Регулирование
Контроль
Учет
Анализ
Новая цель на очередной период
Производственный процесс
Целевое решение на плановый период
План
Организационно-техническая подготовка ОТП
Решение по корректировке ОТП
Первичная информация о ходе процесса
Данные за плановый период
Рис. The contradictions around Iraq demonstrated that as a member of extending NATO and the EU, Great Britain would gain more clout in the eyes of the United States as an “honest broker” and partner. The Global Component
I have already mentioned that the European component of the British-American alliance serves as the backbone of the entire system of trans-Atlantic partnership, which ensures America’s military-political presence in Europe through NATO. The indissoluble nature of this alliance is critically important for trans-Atlantic partnership and for the larger American-European tandem. We can even say that if the London-Washington link weakens for any reason, the entire system of trans-Atlantic contacts will stagnate. This will bring global changes in its wake. There is the opinion that the alliance ’ s possible strategic failures and drop in political prestige may cause weakening and a gradual decline in the system of trans-Atlantic links and will cause another global shift and alter the balance of power worldwide. The contradictions between the United States and its European NATO partners over the Iraqi crisis brought into bolder relief London’s special value for Washington. On the whole, an analysis of the post-Soviet political developments and the U.S. and British steps on the world scene suggest that the alliance has moved to the frontline of policy-making. It initiated a series of local wars (the Gulf War of 1991; the Kosovo conflict in 1999, and the wars in Afghanistan in 2002 and in Iraq in 2003). Последовательность реализации общих функций управления

Планирование является изначальной функцией процесса управления, выполняющей в нем главную роль. Планированием, с одной стороны, определяется последовательность действий в управлении для достижения поставленной цели в установленные сроки, а с другой – порядок возведения или реконструкции зданий, сооружений и их комплексов, при этом согласовываются (координируются и субординируются) действия участников строительства и детализируются их обязанности в производственном процессе.
Для стабилизации их финансового положения во многих странах были приняты специальные программы по кредитованию аграрного сектора экономики. Они предусматривали создание государственной системы кредитования фермеров, в том числе с привлечением кооперативных банков и прочих кредитных организаций, обеспечение фермерам льготных условий получения и выплаты кредитов, активное привлечение в систему кредитования денежных средств сельскохозяйствен-
ных фермерских кооперативов и частично капитала фирм и компаний агробизнеса. В Восточном регионе Германии внедрен финансово-кредитный механизм, стимулирующий развитие специализированного производства. Так, в плодоовощеводстве для образования или приобретения нового предприятия агропромышленного направления предоставляются льготные кредиты из расчета 7,5 % годовых. Кредит выдается в первые три года после начала эксплуатации предприятия при наличии собственных средств для финансирования проекта в размере 15 % общего объема инвестиций. В Австрии функционируют два вида льготного кредитования: аграрный инвестиционный кредит и специальный сельскохозяйственный кредит. Несколько видов льготных ссуд предоставляется во Франции: на обустройство хозяйства, на модернизацию, развитие животноводства и производство некоторых видов продукции растениеводства, а также земельные ссуды. Ставка льготного кредитования в зависимости от вида ссуды составляет от 3,75 % до 8,25 % годовых, для молодых фермеров (не старше 35 лет) - от 2,75 до 4 %. С функцией организации связано внедрение в производственную деятельность новой технологии строительных и монтажных работ. Составной частью этой функции является создание нормальных санитарно-гигиенических и социальных условий на строительстве.
Функция контроля предназначена для сохранения и поддержания установленного планом порядка выполнения работ. Когда отец, муж и сыновья воспитаны духовным учителем по духовным принципам, они квали­фици­рованы для того, чтобы быть наставниками для членов своей семьи. В
  Бхагавад-гите говорится, что когда религи­оз­ная традиция в семье нарушается, страдает целомудрие и верность жен. Резуль­татом свобод­ного общения мужчин и женщин являются аборты и рождение нежела­тельных детей.
Если такого умо­настро­ения нет, то мужчины и женщины будут общаться слишком свободно и их отношения могут легко опуститься до безнравственности и взаимной эксплуатации. О
  А как насчет интимных взаимоотно­ше­ний? О
  В более интимных взаимоотношениях муж­чина защищает женщину. Девушку защищает ее отец; после замужества ее защи­щает муж; а в ста­рос­ти ее защищают взрослые сыновья. В
  Что вы имеете ввиду, говоря "защищает"? Загрузка...
		
		
	
  О
  Защищать нужно от иллюзии и дегра­да­ции. Это настоящая защита. Когда отец, муж и сыновья воспитаны духовным учителем по духовным принципам, они квали­фици­рованы для того, чтобы быть наставниками для членов своей семьи. Задача этой функции состоит в сохранении состояния упорядоченности в производственном процессе путем устранения отклонений от плановых параметров. The European Component
This partnership is rooted deep in the past. We can even say that the partnership began when the U.S. entered World War I on the side of Entente, that is, when the United States abandoned its traditional isolationism and non-interference in European affairs, which the country had been pursuing since the very first days of its independence. (The new political course was registered in Woodrow Wilson’s Fourteen Points and the U.S.), об отклонении фактических показателей от плановых и ведется пересмотр исходных организационно-технических решений.
Функции учета и анализа являются завершающими в цикле управления. Основным параметром, характеризующим биологическое действие электрического поля промышленной частоты, является электрическая напряженность. Анализом устанавливаются экономическая эффективность результатов производственной деятельности, достижения в снижении себестоимости работ, а в конце строительства зданий и сооружений – величина прибыли.
В качестве объектов управления в строительстве могут выступать процессы осуществления строительных программ, а в строительном производстве – производственные процессы их реализации. Объектами руководства при этом являются трудовые коллективы на производстве и в подразделениях аппарата управления. 
Общие положения и область примененияАктуальность применения программно-целевого подхода в планировании и управлении экономикойАкты применения административно-правовых нормАкты применения норм права: понятие, признаки и виды. Соотношение нормативно-правовых и правоприменительных актов.Акты применения права.АКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ПРАВА: ПОНЯТИЕ, ВИДЫ, ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮАлгоритм применения затратного подхода.Байрамикс. Характеристики и способ примененияБелый, серый, высокопрочный, ковкий и легированный чугун, маркировка, структура, свойства и область примененияБериллий и сплавы на его основе, маркировка, свойства и область применения






Предприятия пищевой про­мышленности России и других стран СНГ в последние годы на­чинают активно внедрять и сертифицировать ХАССП с целью повышения конкурентоспособности выпускаемой продукции и устранения риска для здоровья потребляющих ее людей. Ниже представлены результаты разработки системы ХАССП на рыбоперерабатывающем предприятии СП «Санта Бремор» 000 (г. Брест), изготавливающем рыбные пресервы из разделанной рыбы, упакованные под вакуумом. Предприятие занимает устойчивое положение на рынке Республики Беларусь, успешно выдерживает конкуренцию с продукцией зарубежного произ­водства на внутреннем и внешнем рынках. Проект программы ХАССП для СП «Санта Бремор» включал следующие разделы:
 • информация о продукции;
 • информация о производстве;
 • опасные факторы и анализ рисков;
 • выбор ККТ;
 • установление критических пределов для ККТ.
В условиях перехода на рыночные отношения исключительно важное значение имеет эффективное управление финансовыми ресурсами предприятий различных форм собственности – финансовый менеджмент.
Не нашли то, что искали?
Управление финансовой деятельностью предприятия есть управление реальным денежным оборотом. Они предусматривали создание государственной системы кредитования фермеров, в том числе с привлечением кооперативных банков и прочих кредитных организаций, обеспечение фермерам льготных условий получения и выплаты кредитов, активное привлечение в систему кредитования денежных средств сельскохозяйствен-
ных фермерских кооперативов и частично капитала фирм и компаний агробизнеса. При этом деньги, находящиеся в обороте, принято именовать капиталом. 
Деятельность, связанная с управлением капиталом, реализует совокупность функций финансового менеджмента. 3. Папцов, А. Г. Стратегический план поддержки сельского хозяйства США / А. Г. Папцов, С. В. Козлова // Экономика сельскохозяйственных и перерабатывающих предприятий. - 2009. - № 6. | следующая ==> Транспортные организации. Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 152; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
воспроизводственной;
распределительной;
контрольной.
Воспроизводственная функция финансового менеджмента обеспечивает сбалансированность материальных и финансовых ресурсов на всех стадиях кругооборота капитала в процессе простого и расширенного воспроизводства. Экономическая обособленность оборотных, внеоборотных и денежных активов приводит к необходимости управления их кругооборотом в рамках отдельно взятого предприятия или коммерческой организации. Кругооборот активов, совершающийся непрерывно во времени, представляет собой оборот, обслуживающий воспроизводство. Кругооборот является стадией оборота капитала. Денежный кругооборот начинается с расходования денежных средств.
Проявление воспроизводственной функции финансового менеджмента - прибыльность и ликвидность активов предприятия. Эффективное управление финансовыми ресурсами позволяет повышать прибыльность и обеспечивать долгосрочные инвестиции.
- Княгинино, 2010. - 190 с.
STATE REGULATION
AGRICULTURE: FOREIGN EXPERIENCE
O. A. Frolov, к.э.н., the senior lecturer of chair «the Bookkeeper-sky the account, the analysis and audit» НГИЭИ;
S.	Ju. Vasileva, the post-graduate student of chair «Economy and statistics» НГИЭИ
The summary. In article questions of state regulation of agriculture abroad are considered, the current state of agriculture of foreign countries is analyzed. Keywords. Agriculture, agrarian and industrial complex, gosu-donative regulation, the mechanism of the state support, agrobusiness. Это обеспечивает реализацию принципа вариативности управления.
Воспроизводственная функция финансового менеджмента нацелена на стимулирование накоплений. Проблема накоплений тесно связана с государственной финансово-кредитной политикой. Она актуальна для финансового менеджмента во всем мире.
Распределительная функция финансового менеджмента тесно связана с воспроизводственной функцией, так как выручка от реализации товаров подлежит распределению. Финансовый менеджмент отличается от государственных финансов, перераспределяющих финансовые ресурсы через централизованные фонды и главным образом бюджет, тем, что в процессе предпринимательской деятельности в основном осуществляется распределение финансовых ресурсов. Нас не интересует популярность. Мы просто хотим представить учение Кришны так, как оно есть, а те, кто слушают и воспринимают услышанное, получат благо. Первый шаг в духовном пони­ма­нии – преодо­ление телесной концепции жизни. Если чело­век думает: "я – мужчина" или "я – женщина", это значит, что он в иллюзии. Тело – это материальная одежда для души, одежда, кото­рая меняется по мере того, как развивается тело, и которая в момент смерти совсем изменится. Но постоянно в теле остается душа, не подверженная рождению, смерти или любым другим матери­альным влияниям. В
  Как мужчины и женщины в сознании Кришны относятся друг к другу? О
  Мужчины в сознании Кришны к каждой женщине, кроме своей жены, должны отно­­ситься как к своей матери. Распределение начинается с формирования фонда возмещения, обеспечивающего покрытие затрат на простое воспроизводство и начисление износа. Это входит в сферу текущего финансирования и требует оперативного реагирования.
Сooperation, agriculture, reforms, peasants, association, credits, manufacture, production. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА: ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ
О.	А. Фролова, к.э.н., доцент кафедры «Бухгалтерский учет, анализ и аудит» НГИЭИ;
С. Ю. Васильева, аспирант кафедры «Экономика и статистика» НГИЭИ
Аннотация. В статье рассматриваются вопросы государственного регулирования сельского хозяйства за рубежом, анализируется современное состояние сельского хозяйства зарубежных стран. Ключевые слова.
К инновационной деятельности относится постоянное поступательное развитие финансового менеджмента на основе новейших форм управления и финансирования, организации финансовых взаимоотношений.
Венчурное финансирование обеспечивает финансовыми ресурсами инновационную деятельность. Если такого умо­настро­ения нет, то мужчины и женщины будут общаться слишком свободно и их отношения могут легко опуститься до безнравственности и взаимной эксплуатации. О
  А как насчет интимных взаимоотно­ше­ний? Такое финансирование требует значительного накопления капитала и выбора длительной стратегии развития. Оно основано на вариативности принятия решений и дисконтировании денежных поступлений. Управление венчурным финансированием должно иметь строгую целевую ориентацию.
В результате рассмотренных распределительных процессов на предприятиях и в коммерческих организациях покрываются затраты и образуется прибыль, которая также участвует в распределении и является его объектом. 
Факторы распределения состоят из платежей обязательного характера в бюджет и внебюджетные фонды, в банковские и страховые фонды, платежей добровольного характера, включая благотворительные фонды, направления прибыли в фонды денежных средств, создаваемые на предприятиях. Факторы использования относятся только к той прибыли, которая остается в распоряжении предприятий и коммерческих организаций. Они включают такие направления, как: потребление, накопление, социальное развитие, капитальные и финансовые вложения, покрытие убытков и прочих затрат.
Финансовый менеджер определяет политику предприятия в области распределения прибыли, ее роль и значение в воспроизводственном процессе и стимулировании. Читайте также:Автоматическая космическая станция совершила посадку на поверхность Марса и отметила наличие среды, пригодной для существования человека.Античные традиции философского анализа человека.Антропогенное воздействие на изменение климатаАнтропогенное воздействие на изменение климатаАнтропогенное воздействие на компоненты природной среды. Виды загрезненийАнтропогенное воздействие на лесные ресурсы планеты и его последствияАнтропогенное воздействие человека на окружающую средуБиологическая, социальная и метафизически-духовная сущность человека.Биологическое воздействие ионизирующих излучений.Биологическое действие ионизирующего излучения на человека.Биология как наука, ее достижения, связи с другими науками. Методы изучения живых объектов. Результатом распределительных процессов является создание фондов денежных средств, обеспечивающих финансирование принятых к реализации программ, поддержание оптимальной структуры капитала, сведение к минимуму риска банкротства.
Контрольная функция финансового менеджмента заключается в контроле за реальным денежным оборотом, которая может осуществляться двумя способами:
1) изменением финансовых показателей, состояния платежей и расчетов;
2) реализацией стратегии финансирования.
В первом случае финансовый менеджер опирается на систему санкций и поощрений, используя меры принудительного или, наоборот, стимулирующего характера.
Во втором случае речь идет о реализации функции стратегического управления, при котором основное внимание обращается на предвидение изменений и заблаговременное приспособление к ним порядка и условий финансирования. Even though the European and trans-Atlantic institutions are functioning, the British-American alliance is of fundamental importance, as well as its influence on the European political climate. When carrying out its European strategy Washington relies on London’s political, diplomatic and military support. It is this support (successful for certain historical, mental, geographic, geopolitical, and other reasons) that allows the United States to develop its foreign political successes in the European and trans-Atlantic structures and to carry out decisions that meet America’s strategic interests. Later while still relying on these structures and on the British-American tandem, the United States will be able to continue its European and global games in the West’s strategic interests. We can say that reliance on the U.K. within the European and trans-Atlantic structures is another important part of the British-American alliance’s European component in the U.S.’s policies. The alliance with London will help Washington extend its influence to the European structures (the EU, for example) the U.S. Достичь этого можно путем расширения самостоятельности работников, признания ими целесообразности и необходимости активной предпринимательской деятельности. Читайте также:I. История развития и применения биологического оружияI. Область примененияI. Общие положения и область примененияАктуальность применения программно-целевого подхода в планировании и управлении экономикойАкты применения административно-правовых нормАкты применения норм права: понятие, признаки и виды. Соотношение нормативно-правовых и правоприменительных актов.Акты применения права.АКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ПРАВА: ПОНЯТИЕ, ВИДЫ, ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮАлгоритм применения затратного подхода.Байрамикс. Характеристики и способ примененияБелый, серый, высокопрочный, ковкий и легированный чугун, маркировка, структура, свойства и область примененияБериллий и сплавы на его основе, маркировка, свойства и область применения






Предприятия пищевой про­мышленности России и других стран СНГ в последние годы на­чинают активно внедрять и сертифицировать ХАССП с целью повышения конкурентоспособности выпускаемой продукции и устранения риска для здоровья потребляющих ее людей. Ниже представлены результаты разработки системы ХАССП на рыбоперерабатывающем предприятии СП «Санта Бремор» 000 (г. Брест), изготавливающем рыбные пресервы из разделанной рыбы, упакованные под вакуумом. Предприятие занимает устойчивое положение на рынке Республики Беларусь, успешно выдерживает конкуренцию с продукцией зарубежного произ­водства на внутреннем и внешнем рынках. Проект программы ХАССП для СП «Санта Бремор» включал следующие разделы:
 • информация о продукции;
 • информация о производстве;
 • опасные факторы и анализ рисков;
 • выбор ККТ;
 • установление критических пределов для ККТ.
Контрольная функция финансового менеджмента является продолжением реализации контрольной функции финансов предприятий на качественно новом уровне. В этом отношении сохраняется определенная преемственность с участием конкретных субъектов и объектов управления [1, С. Keywords. Agriculture, agrarian and industrial complex, gosu-donative regulation, the mechanism of the state support, agrobusiness. ФОРМИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ МАЛЫХ ФОРМ ХОЗЯЙСТВОВАНИЯ
О. А. Зубренкова, к.э.н., доцент кафедры «Бухгалтерский учет, анализ и аудит» НГИЭИ
Аннотация. В решении задач агропродовольствен-ной политики неоценима роль государственной поддержки малых форм хозяйствования. В России в целом, и в Нижегородской области в частности, разрабатываются и внедрены различные государственные проекты и программы, направленные на развитие личных подсобных и крестьянских (фермерских) хозяйств. Ключевые слова.
Финансовый менеджмент - это система, функционирование которой направлено на достижение общих целей управления предприятием. Финансовый менеджмент, с одной стороны, управляемая система, имеющая определенные закономерности и особенности (в частности совокупность условий осуществления денежного потока, кругооборота стоимости, движение финансовых ресурсов и финансовых отношений между хозяйствующими субъектами и их подразделениями в хозяйственном процессе), с другой стороны - управляющая система, часть общей системы управления предприятием (т.е. специальная группа людей: финансовая дирекция как аппарат управления, финансовый менеджер как управляющий), которая посредством различных форм управленческого воздействия осуществляет целенаправленное функционирование объекта [1, С. 25]. 
As applied to the Southern Caucasus and Central Asia this plan can be interpreted as a Marshall Plan of sorts. The British-American alliance is actively promoting the EU-funded TRACECA project designed to create a Eurasian transportation corridor that, in turn, will tie the Southern Caucasus and Central Asia to the West and weaken Russian and Iranian influences there. We should say that the alliance is actively supporting the promising GUUAM regional organization, which unites Georgia, Ukraine, Uzbekistan, Azerbaijan, and Moldova. Its Western orientation and the presence of the key South Caucasian and Central Asian countries in it creates additional opportunities to reach the West by-passing Russia, thus promising its members’ sustainable and independent development. It seems that GUUAM is instrumental in creating leeway to outmaneuver Russia in the postSoviet expanse—this suits the strategic interests of the British-American alliance. Девушку защищает ее отец; после замужества ее защи­щает муж; а в ста­рос­ти ее защищают взрослые сыновья. В
  Что вы имеете ввиду, говоря "защищает"? Загрузка...
		
		
	
  О
  Защищать нужно от иллюзии и дегра­да­ции. Это настоящая защита. Когда отец, муж и сыновья воспитаны духовным учителем по духовным принципам, они квали­фици­рованы для того, чтобы быть наставниками для членов своей семьи. В
  Бхагавад-гите говорится, что когда религи­оз­ная традиция в семье нарушается, страдает целомудрие и верность жен.
Основными целями аграрной политики США являются увеличение уровня производства высококачествен-
ной сельскохозяйственной продукции, поддержка сельхозтоваропроизводителей как на внутреннем рынке, так и за его пределами, обеспечение сбалансированности питания населения страны. На основании этого Министерством сельского хозяйства США был разработан стратегический план поддержки сельского хозяйства до 2010 года, основу которого составили шесть ключевых целей, направленных, главным образом, на поддержку сельского хозяйства. Стратегическая цель № 1: рост конкурентоспособности сельскохозяйственной продукции США на международном рынке. Стратегическая цель № 2: рост конкурентоспособности продукции на внутреннем рынке и поддержка доходности сельского хозяйства. Стратегическая цель № 3: поддержание роста экономических возможностей и обеспечение качества жизни в сельской местности. Стратегическая цель № 4: обеспечение безопасности национального сельского хозяйства и продовольствия. Стратегическая цель № 5: улучшение питания и здоровья нации. Стратегическая цель № 6: защита национальных природных ресурсов и окружающей среды. Этот принцип базируется на полной окупаемости затрат по производству продукции и расширению производственно-технической базы предприятия, он означает, что каждое предприятие покрывает свои текущие и капитальные затраты за счет собственных источников. При временной недостаточности в средствах потребность в них может обеспечиваться за счет краткосрочных ссуд банка и коммерческого кредита, если речь идет о текущих затратах, и долгосрочных банковских кредитов, используемых на капитальные вложения.
By their actions the sides confirmed the partnership’s key role in shaping America’s foreign and defense policy and ensuring its security; they demonstrated that London and Washington could coordinate their foreign policy moves and wage a war in any geopolitical region independently and on their own. It should be noted that their close foreign policy and military cooperation is based on long-term bilateral cooperation. According to political analysts, consistent bilateral cooperation, a product of several decades, serves as a solid foundation for the sides’ “special relations,” which, in turn, give rise to the sides’ mutually complementary policy. The present developments show that these close ties have created a unique and successful political phenomenon—the British-American alliance—the
influence of which will probably rise to the fore in global politics. The U.S. and U.K. efforts to settle some of the international crises and their recent “blitzkrieg” in Iraq show that with the Eastern bloc out of the way this alliance is capturing the leading positions in the world and is claiming the role of a global policymaker. The scope and the impact of the alliance on European and world policies are assuming strategic importance. The very fact that in the post-communist era the United States supported by Britain is actively extending the zone of its political control in Europe and Asia demonstrates that the alliance is acquiring fundamental and policy-forming influence in the world and in geopolitical regions (the Southern Caucasus and Central Asia among them). В
  Что же это за различия? О
  Что касается служения Кришне и пропо­веди сознания Кришны, материальные раз­­­ли­чия не берутся в расчет. И мужчины, и женщины служат форме Божества Верховного Господа в храме – поклоняются, убирают храм, готовят на кухне и каждый день выходят проповедовать инте­ре­сую­щим­ся людям и распространять литературу о созна­нии Кришны. Те женщины, у которых есть дети, забо­тятся о них и в то же время проповедуют со­зна­ние Кришны вместе со своими незамуж­ни­ми сестрами в Боге. На самом деле, воспи­тывать ре­бен­ка так, чтобы он стано­вился предан­ным Богу, это уже само по себе великое служение Кришне. 
Таким образом, менеджмент всегда имеет целевую ориентацию, которая накладывает отпечаток на все его аспекты, включая финансовый. Распределение и использование финансовых ресурсов осуществляются в рамках интегрированной системы организации управления. political elite regards its relations with the U.K. as an absolute priority. In the context of the relationships between the U.S. and Europe, the following aspect of the British-American partnership stands apart: London wants to act as an intermediary between Washington and the European capitals. It seems that this role of “honest broker” is another fundamental element of the alliance ’ s European component. It adds to London’s strategic importance for American diplomacy and to London’s weight and prestige on the European and global scene. The statements made by administration members and congressmen testify that there is no more active and strong supporter of American policies and no better intermediary than London. Disregarding the European capitals’ strong discontent, London supported the American plans to deploy the national ABM system. Prime Minister Blair’s visit to the United States late in March 2003, during which the sides discussed the relations between the U.S.
На уровне государственного регулирования осуществляется кредитование фермеров. Для стабилизации их финансового положения во многих странах были приняты специальные программы по кредитованию аграрного сектора экономики. Они предусматривали создание государственной системы кредитования фермеров, в том числе с привлечением кооперативных банков и прочих кредитных организаций, обеспечение фермерам льготных условий получения и выплаты кредитов, активное привлечение в систему кредитования денежных средств сельскохозяйствен-
ных фермерских кооперативов и частично капитала фирм и компаний агробизнеса. Финансовый менеджмент – это стратегия и тактика финансового обеспечения предпринимательства, позволяющие управлять денежными потоками и находить оптимальные финансовые решения в процессе управления организацией.
Организации различаются между собой размерами, сферами деятельности, технологическими процессами,  поэтому фнансовый менеджмент строительной организации имеет свои отраслевые особенности. 

1.2. Финансовое состояние организации как объект управления

Под финансовым состоянием понимается способность организации финансировать свою деятельность. Оно характеризуется обеспеченностью финансовыми ресурсами, необходимыми для нормального функционирования предприятия, целесообразностью их размещения и эффективностью использования, финансовыми взаимоотношениями с другими юридическими и физическими лицами, платежеспособностью и финансовой устойчивостью.
Финансовое состояние может быть устойчивым, неустойчивым и кризисным. Способность предприятия своевременно производить платежи, финансировать свою деятельность на расширенной основе свидетельствует о его хорошем финансовом состоянии.
Финансовое состояние организации зависит от результатов его производственной, коммерческой и финансовой деятельности. Если производственный и финансовый планы успешно выполняются, то это  положительно влияет на финансовое положение организации. И, наоборот, в результате недовыполнения плана по производству и реализации продукции происходит повышение ее себестоимости, уменьшение выручки и суммы прибыли и как следствие — ухудшение финансового состояния организации и его платежеспособности.
Устойчивое финансовое положение в свою очередь оказывает положительное влияние на выполнение производственных планов и обеспечение нужд производства необходимыми ресурсами. Поэтому финансовая деятельность как составная часть хозяйственной деятельности направлена на обеспечение планомерного поступления и расходования денежных ресурсов, выполнение расчетной дисциплины, достижение рациональных пропорций собственного и заемного капитала и наиболее эффективного его использования.
Вектор напряженности совпадает с вектором индукции. Единица измерения напряженности в системе СИ - Ампер на метр (А/м). Результаты исследований свидетельствуют о чувствительности к биологическому действию ПМП практически всех физиологических систем человеческого организма. ПМП увеличивает латентные периоды реакций человека на свет и звук, снижает количество эритроцитов и гемоглобина в крови, вызывает различные сердечно-сосудистые, эндокринные и обменные нарушения в организме. В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда. Ток, создаваемый при этом, имеет небольшие значения, однако он может привести к воспламенению горючих жидкостей. Она связана с общей финансовой структурой предприятия, степенью его зависимости от кредиторов и инвесторов.
Говоря о финансовом состоянии организации как объекте управления, необходимо отметить, что анализ является общей и частной функцией управления.
the rank of an indispensable strategic (global) “broker” and partner.
We can even say that without London’s support, local wars would have been impossible.
Например, Поляк Г.Б. в рамках финансового анализа включает проведение следующих этапов:
предварительную (общую) оценку финансового состояния организации и изменений его финансовых показателей;
анализ платежеспособности и финансовой устойчивости организации;
анализ кредитоспособности организации и ликвидности его баланса;
анализ финансовых результатов организации;
анализ оборачиваемости оборотных средств.
Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда. Ток, создаваемый при этом, имеет небольшие значения, однако он может привести к воспламенению горючих жидкостей. Нормирование уровней напряженности ЭСП осуществляют в соответствии с ГОСТ 12.1.045-84 в зависимости от времени пребывания персонала на рабочих местах. ПДУ напряженности ЭСП – 60 кВ/м в течение 1 часа. При напряженности менее 20 кВ/м время пребывания в ЭСП не регламентируется. Источники и характеристики электромагнитных полей. | следующая ==> Защита от электромагнитных излучений
Дата добавления: 2014-01-25; просмотров: 83; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? [28] можно выделить следующие этапы финансового анализа:
анализ структуры пассива баланса, оценка рыночной устойчивости предприятия;
анализ активов предприятия, оценка его рыночной активности;
анализ взаимосвязи актива и пассива баланса, оценка финансовой устойчивости предприятия;
анализ эффективности и интенсивности использования капитала, оценка деловой активности;
оценка эффективности использования собственного и заемного капитала;
анализ платежеспособности предприятия;
анализ кредитоспособности предприятия;
оценка запаса финансовой устойчивости предприятия;
оценка финансового состояния неплатежеспособных субъектов хозяйствования;
оценка финансовых результатов.
А.Д. Шеремет, Р.С. Сайфулин [32] рассматривают методику финансового анализа как три взаимосвязанных блока:
Анализ финансового состояния: 
-  оценка динамики и структуры статей бухгалтерского баланса;
-  анализ финансовой устойчивости предприятия; 
-  анализ ликвидности баланса;
-  анализ финансовых коэффициентов;
- анализ взаимосвязи прибыли, движения оборотного капитала и потока денежных средств.
2. Анализ финансовых результатов:
- анализ уровней, динамики и структуры финансовых результатов деятельности предприятия; 
-   факторный анализ прибыли от реализации продукции (работ, услуг);
- оптимизация объема производства, прибыли и издержек в системе «директ-костинг»;
- предельный анализ и оптимизация прибыли, издержек и объема производства;
- особенности анализа финансовых результатов предприятия в условиях инфляции.
3. Анализ эффективности финансово-хозяйственной деятельности:
-  анализ деловой активности и эффективности деятельности предприятия;
-  факторный анализ уровней рентабельности;
-  анализ оборачиваемости нематериальных активов;
-  анализ оборачиваемости основных средств;
-  анализ оборачиваемости оборотных средств.
Такой подход более удачный, т.к. приводит в систему рассмотренные выше этапы Савицкой Г.В. и Поляк Г.Б. По смысловому значению их можно отнести к конкретному блоку. 
          ﻿Kyrgyzstan, and Tajikistan have shown how this approach works in practice by focusing on the unifying, rather than separating, function of state borders. The new international organization, the SCO, that arose during the negotiations on the border, significantly expanded the original range of tasks. С учетом этого Ковалев В.В. 3. Папцов, А. Г. Стратегический план поддержки сельского хозяйства США / А. Г. Папцов, С. В. Козлова // Экономика сельскохозяйственных и перерабатывающих предприятий. - 2009. - № 6. В раздел «Информация о производстве» были включены следующие сведения:
 • блок-схемы процесса производства рыбных пресервов;
 • схемы контроля производства рыбных пресервов с указа­нием контролируемых параметров технологического процесса и изделий, периодичности контроля;
 • данные, полученные при измерении показателей рыбных полуфабрикатов на различных этапах технологического про­цесса и испытаниях готовой продукции;
 • схемы и инструкции возврата, доработки и переработки продукции; инструкции о процедурах уборки, дезинфекции и санитарной обработке, гигиене персонала, техническом обслу­живании и мойке оборудования и инвентаря;

	
 • планы производственных помещений. На основе анализа полученной информации, были иденти­фицированы потенциально опасные факторы и источники их возникновения на разных технологических этапах производства пресервов (табл. 3.16). Таблица 3.16Идентификация потенциально опасных факторов и источники их возникновения на технологических этапах производства пресервов из рыб
  
  Технологический этап
   Источник, способствующий заражению
   Опасный фактор
   
   
   
   Размораживание рыбного сырья
   Нарушение режима размораживания и санитарного состояния оборудования, задержка размороженного сырья
   Б, Х
  
   Мойка рыбного сырья
   Нарушение температурного режима мойки (температура воды) и производственного помещения, неправильная разделка рыбного сырья, недостаточная санитраная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Б, Х
  
   Приготовление раствора для посола и созревания
   Неправильное дозирование компонентов раствора для посола и созревания, повышение температуры рабочего раствора, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря , рук рабочих
   Б, Х
  
   Посол и созрева­ние
  
   Изменение соотношения количества раствора для по­сола и созревания и филе рыбы, недостаточное просаливание и созревание филе рыбы, нетщательное перемешивание филе рыбы и раствора для посола и со­зревания, нарушение периодичности перемешивании, нарушение температурного режима в цехе созревания, недостаточная санитарная обработка инвентаря, рук рабочих
   Б,Х
  
   Обесшкуривание
  
   Попадание посторонних включений и предметов, на­рушение температурного режима в производственном помещении, недостаточная санитарная обработка тех­нологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Порционирование и
 укладка
  
   Попадание посторонних предметов и смазочных мате­риалов, нарушение температурного режима в произ­водственном помещении, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Посып­ка спе­циями и за­ливка расти­тельным маслом
  
   Попадание посторонних предметов, неотработанная подача масла для заливки, нарушение температурного режима в производственном помещении, недостаточ­ная санитарная обработка технологического оборудо­вания, инвентаря, рук рабочих
   Ф,Б, Х
  
   Упаков­ка под вакуу­мом
  
   Недостаточная глубина вакуумирования, попадание посторонних предметов и смазочных материалов, не­правильная маркировка, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования и производственного помещения
   Ф, Б, Х
  
   загрузка...
Условные обозначения опасных факторов: Б — биологические, Х — химические, Ф — физические. Затем после проведения необходимых измерений показате­лей качества и безопасности вырабатываемых рыбных пресервов и наблюдений за параметрами технологического процесса были выявлены опасные факторы и проведен анализ рисков с помо­щью алгоритма «Дерево принятия решений» (табл. Загрузка...
		
		
	
  О
  Защищать нужно от иллюзии и дегра­да­ции. Это настоящая защита. Когда отец, муж и сыновья воспитаны духовным учителем по духовным принципам, они квали­фици­рованы для того, чтобы быть наставниками для членов своей семьи. В
  Бхагавад-гите говорится, что когда религи­оз­ная традиция в семье нарушается, страдает целомудрие и верность жен. Резуль­татом свобод­ного общения мужчин и женщин являются аборты и рождение нежела­тельных детей. Вследствие такой безнравст­вен­ности и распущенности семьи разру­ша­ются и проис­хо­дит деградация всего об­щества. И наоборот, если муж предан Богу и служит Ему, и если у него есть законная жена, появится хорошее потомство и в результате из таких людей полу­чится гармоничное общество в целом. В
  Но если женщина, например, хочет быть чем-то большим, нежели просто домохозяйка? Рассмотрим их содержание более подробно.
The British-American alliance is actively promoting the EU-funded TRACECA project designed to create a Eurasian transportation corridor that, in turn, will tie the Southern Caucasus and Central Asia to the West and weaken Russian and Iranian influences there. Целью экспресс-анализа является оперативная, наглядная и простая оценка финансового благополучия и динамики развития хозяйствующего субъекта.
Экспресс-анализ целесообразно выполнять в три этапа: 
- подготовительный,
-  предварительный обзор бухгалтерской отчетности,
-  экономическое чтение и анализ отчетности.
1. Подготовительный этап.
Цель: принять решение целесообразности анализа финансовой отчетности и убедиться в ее готовности к чтению.
Первая задача решается путем ознакомления с аудиторским заключением. 3.16). Таблица 3.16Идентификация потенциально опасных факторов и источники их возникновения на технологических этапах производства пресервов из рыб
  
  Технологический этап
   Источник, способствующий заражению
   Опасный фактор
   
   
   
   Размораживание рыбного сырья
   Нарушение режима размораживания и санитарного состояния оборудования, задержка размороженного сырья
   Б, Х
  
   Мойка рыбного сырья
   Нарушение температурного режима мойки (температура воды) и производственного помещения, неправильная разделка рыбного сырья, недостаточная санитраная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Б, Х
  
   Приготовление раствора для посола и созревания
   Неправильное дозирование компонентов раствора для посола и созревания, повышение температуры рабочего раствора, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря , рук рабочих
   Б, Х
  
   Посол и созрева­ние
  
   Изменение соотношения количества раствора для по­сола и созревания и филе рыбы, недостаточное просаливание и созревание филе рыбы, нетщательное перемешивание филе рыбы и раствора для посола и со­зревания, нарушение периодичности перемешивании, нарушение температурного режима в цехе созревания, недостаточная санитарная обработка инвентаря, рук рабочих
   Б,Х
  
   Обесшкуривание
  
   Попадание посторонних включений и предметов, на­рушение температурного режима в производственном помещении, недостаточная санитарная обработка тех­нологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Порционирование и
 укладка
  
   Попадание посторонних предметов и смазочных мате­риалов, нарушение температурного режима в произ­водственном помещении, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Посып­ка спе­циями и за­ливка расти­тельным маслом
  
   Попадание посторонних предметов, неотработанная подача масла для заливки, нарушение температурного режима в производственном помещении, недостаточ­ная санитарная обработка технологического оборудо­вания, инвентаря, рук рабочих
   Ф,Б, Х
  
   Упаков­ка под вакуу­мом
  
   Недостаточная глубина вакуумирования, попадание посторонних предметов и смазочных материалов, не­правильная маркировка, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования и производственного помещения
   Ф, Б, Х
  
   загрузка...
Условные обозначения опасных факторов: Б — биологические, Х — химические, Ф — физические. Затем после проведения необходимых измерений показате­лей качества и безопасности вырабатываемых рыбных пресервов и наблюдений за параметрами технологического процесса были выявлены опасные факторы и проведен анализ рисков с помо­щью алгоритма «Дерево принятия решений» (табл. 3.17). Тело – это материальная одежда для души, одежда, кото­рая меняется по мере того, как развивается тело, и которая в момент смерти совсем изменится. Но постоянно в теле остается душа, не подверженная рождению, смерти или любым другим матери­альным влияниям. В
  Как мужчины и женщины в сознании Кришны относятся друг к другу? О
  Мужчины в сознании Кришны к каждой женщине, кроме своей жены, должны отно­­ситься как к своей матери. Таким обра­зом, отношения между мужчинами и женщинами в сознании Кришны построены не на вожде­ле­нии, но на взаимоуважении, и в этих отноше­ниях Кришна находится в центре. Если такого умо­настро­ения нет, то мужчины и женщины будут общаться слишком свободно и их отношения могут легко опуститься до безнравственности и взаимной эксплуатации. О
  А как насчет интимных взаимоотно­ше­ний? О
  В более интимных взаимоотношениях муж­чина защищает женщину. Девушку защищает ее отец; после замужества ее защи­щает муж; а в ста­рос­ти ее защищают взрослые сыновья. Нестандартное аудиторское заключение обычно более объемно и, как правило, содержит некоторую дополнительную информацию, которая могла быть полезна пользователям отчетности или рассматриваться аудитором как целесообразная к опубликованию, исходя из принятой технологии аудиторской проверки. Нестандартное аудиторское заключение может содержать безоговорочную положительную оценку представленной отчетности и финансового положения, подтверждаемого ею, либо положительную оценку, но с оговорками. Проверка готовности отчетности к чтению носит менее ответственный и в определенной степени технический характер. На рис. 3.9 представлена схема анализа и постоянного улучшения. На регулярной оценке эффективности системы и документирование всех процедур. | следующая ==> Транспортные организации. Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 152; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда. Ток, создаваемый при этом, имеет небольшие значения, однако он может привести к воспламенению горючих жидкостей. Нормирование уровней напряженности ЭСП осуществляют в соответствии с ГОСТ 12.1.045-84 в зависимости от времени пребывания персонала на рабочих местах. ПДУ напряженности ЭСП – 60 кВ/м в течение 1 часа. При напряженности менее 20 кВ/м время пребывания в ЭСП не регламентируется. Источники и характеристики электромагнитных полей. | следующая ==> Защита от электромагнитных излучений
Дата добавления: 2014-01-25; просмотров: 83; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Отчетным формам присуща как логическая, так и информационная взаимосвязь. Суть логической связи состоит во взаимном дополнении и взаимной корреспонденции отчетных форм, их разделов и статей. Таково настоящее лидерство.
2. Предварительный обзор бухгалтерской отчетности.
Цель: ознакомление с годовым отчетом или пояснительной запиской бухгалтерской отчетности.
Это необходимо для того, чтобы оценить условия работы в отчетном периоде, определить тенденции основных показателей деятельности, а также качественные изменения в имущественном и финансовом положении хозяйствующего субъекта. Составляя первое представление о динамике приведенных в отчетности и пояснительной записке данных, необходимо обращать внимание на алгоритмы расчета основных показателей. Поскольку расчет некоторых аналитически[ показателей (например, рентабельность, доход на акцию, доля собственных оборотных средств и т.п.) Топсахалова, С. А. Хакунова // Экономический вестник Ростовского государственного университета.- 2010. - Т. 8, № 1 (часть 3). - С.89 - 95. 2. Кулов, А. Р. Государственное регулирование инвестиционной деятельности в аграрной сфере экономики зарубежных стран / А. Р. Кулов, М. Э. Гуззитаева // Экономика сельскохозяйственных и перерабатывающих предприятий. - 2011. - № 7. - С.
Вместе с тем само по себе господство фермерского хозяйства на Западе не исключает наличие широкого спектра хозяйств - мелких сельскохозяйственных и агропромышленных фирм. В общем, можно констатировать, что в разрешении проблемы децентрализации принятия хозяйственных решений и создания суперструктур по выполнению функций, выходящих за рамки первичной ячейки, имеется широкий выбор решений в зависимости от национальных и региональных условий [1]. Обобщение различных научных публикаций показывает, что в зарубежных странах особое развитие получили косвенные формы поддержки инвестиционной деятельности. На уровне государственного регулирования осуществляется кредитование фермеров. Для стабилизации их финансового положения во многих странах были приняты специальные программы по кредитованию аграрного сектора экономики.  Экономическое чтение и анализ отчетности. Это основной этап в экспресс-анализе.
Цель: обобщающая оценка результатов хозяйственной деятельности и финансового состояния объекта. О
  Настоящее лидерство – учить других сво­им примером и наставлениями, как вер­­нуться домой, обратно к Богу, в конце этой жизни. Полностью сознающий Кришну пре­дан­ный, муж­чина это или женщина, на самом деле является лучшим лидером, чем все так называемые лидеры современного общества. Материалистичные лиде­ры просто увели­чивают число наших матери­аль­ных проблем; преданный же уничтожает эти проб­лемы совсем. Таково настоящее лидерство. 
В общем виде методикой экспресс-анализа отчета (отчетности) предусматривается анализ ресурсов и их структура, результатов хозяйствования, эффективности использования собственных и заемных средств. О
  Мужчины в сознании Кришны к каждой женщине, кроме своей жены, должны отно­­ситься как к своей матери. Таким обра­зом, отношения между мужчинами и женщинами в сознании Кришны построены не на вожде­ле­нии, но на взаимоуважении, и в этих отноше­ниях Кришна находится в центре. Если такого умо­настро­ения нет, то мужчины и женщины будут общаться слишком свободно и их отношения могут легко опуститься до безнравственности и взаимной эксплуатации. О
  А как насчет интимных взаимоотно­ше­ний?
Анализ финансового состояния предприятия включает в себя три этапа:
1. Электрическое поле воздействует на человека следующим образом: в электрическом поле атомы и молекулы, из которых состоит тело человека, поляризуются, полярные молекулы ориентируются по направлению распространения электромагнитного поля. В электролитах, которыми являются жидкие составляющие тканей, крови и т.п., после воздействия внешнего поля появляются ионные токи. Переменное электромагнитное поле вызывает нагрев тканей человека. Избыточная теплота отводится до известного предела путем увеличения нагрузки на механизм терморегуляции. Однако начиная с величины П=10 мВТ/см2, называемой тепловым порогом, организм не справляется с отводом образующейся теплоты, и температура тела повышается, что наносит вред здоровью. Наиболее интенсивно электромагнитные поля воздействуют на органы с большим содержанием воды.
2. Анализ финансовой устойчивости организации.
Папцов, А. Г. Стратегический план поддержки сельского хозяйства США / А. Г. Папцов, С. В. Козлова // Экономика сельскохозяйственных и перерабатывающих предприятий. - 2009. - № 6. Анализ ликвидности баланса организации. 
Практика финансового анализа уже выработала методику анализа финансовых отчетов. Исходные данные, для постоянного улучшения: мнение потребителя, данные аудитов, сведения об отклонениях технологических процессов, сведения о несоответствии продукции получают через службу маркетинга. На рис. 3.9 представлена схема анализа и постоянного улучшения. На регулярной оценке эффективности системы и документирование всех процедур. | следующая ==> Транспортные организации. Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 152; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Горизонтальный (временной) анализ – сравнение каждой позиции отчетности с предыдущим периодом.
Вопросы зада­вали по каждому виду используемого сырья и по каждой ста­дии переработки. В результате использования данного метода из общего числа опасных факторов было выбрано 10 ККТ, для каждой из которых были определены критические пределы и разработаны корректирующие действия. Вертикальный (структурный) анализ – определение структуры финансовых показателей.
3. Трендовый анализ – сравнение каждой позиции отчетности с рядом предшествующих периодов и определение тренда, т.е  основной тенденции динамики показателя, очищенного от случайных влияний и индивидуальных особенностей отдельных периодов.
4. Анализ относительных показателей (финансовых коэффициентов) – расчет числовых отношений различных форм отчетности, определение взаимосвязей показателей.
5. В общем, можно констатировать, что в разрешении проблемы децентрализации принятия хозяйственных решений и создания суперструктур по выполнению функций, выходящих за рамки первичной ячейки, имеется широкий выбор решений в зависимости от национальных и региональных условий [1]. Обобщение различных научных публикаций показывает, что в зарубежных странах особое развитие получили косвенные формы поддержки инвестиционной деятельности. На уровне государственного регулирования осуществляется кредитование фермеров. Для стабилизации их финансового положения во многих странах были приняты специальные программы по кредитованию аграрного сектора экономики. Они предусматривали создание государственной системы кредитования фермеров, в том числе с привлечением кооперативных банков и прочих кредитных организаций, обеспечение фермерам льготных условий получения и выплаты кредитов, активное привлечение в систему кредитования денежных средств сельскохозяйствен-
ных фермерских кооперативов и частично капитала фирм и компаний агробизнеса.
Анализ финансового состояния организации основывается главным образом на относительных показателях, так как абсолютные показатели баланса в условиях инфляции сложно привести к сопоставимому виду. Душа внутри тела – это неотъемлемая частица Кришны, и по качеству и размерам она равна другим душам. Но с материальной, телесной, точки зрения различия есть, это очевидно. В
  Что же это за различия? О
  Что касается служения Кришне и пропо­веди сознания Кришны, материальные раз­­­ли­чия не берутся в расчет. И мужчины, и женщины служат форме Божества Верховного Господа в храме – поклоняются, убирают храм, готовят на кухне и каждый день выходят проповедовать инте­ре­сую­щим­ся людям и распространять литературу о созна­нии Кришны. Те женщины, у которых есть дети, забо­тятся о них и в то же время проповедуют со­зна­ние Кришны вместе со своими незамуж­ни­ми сестрами в Боге. На самом деле, воспи­тывать ре­бен­ка так, чтобы он стано­вился предан­ным Богу, это уже само по себе великое служение Кришне. В
  Но я слышала, что женщины у вас счита­ются ниже, чем мужчины. Это правда? С общепринятыми «нормами» для оценки степени риска и прогнозирования возможности банкротства.
2. С аналогичными данными других предприятия, что позволяет выявить сильные и слабые стороны предприятия и его возможности.
3. С аналогичными данными за предыдущие годы для изучения тенденции улучшения или ухудшения финансового состояния организации.
Результаты исследований свидетельствуют о чувствительности к биологическому действию ПМП практически всех физиологических систем человеческого организма. ПМП увеличивает латентные периоды реакций человека на свет и звук, снижает количество эритроцитов и гемоглобина в крови, вызывает различные сердечно-сосудистые, эндокринные и обменные нарушения в организме. В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда. Ток, создаваемый при этом, имеет небольшие значения, однако он может привести к воспламенению горючих жидкостей. Нормирование уровней напряженности ЭСП осуществляют в соответствии с ГОСТ 12.1.045-84 в зависимости от времени пребывания персонала на рабочих местах. В соответствии с этим анализ делится на внутренний и внешний.
Внутренний анализ проводится службами организации, его результаты используются для планирования, контроля и прогнозирования финансового состояния организации. within the European and trans-Atlantic structures is another important part of the British-American alliance’s European component in the U.S.’s policies.
О
  Мы не можем изменить философию сознания Кришны ради достижения попу­­ляр­ности. Нас не интересует популярность. Мы просто хотим представить учение Кришны так, как оно есть, а те, кто слушают и воспринимают услышанное, получат благо. Первый шаг в духовном пони­ма­нии – преодо­ление телесной концепции жизни. Если чело­век думает: "я – мужчина" или "я – женщина", это значит, что он в иллюзии. Тело – это материальная одежда для души, одежда, кото­рая меняется по мере того, как развивается тело, и которая в момент смерти совсем изменится. Но постоянно в теле остается душа, не подверженная рождению, смерти или любым другим матери­альным влияниям. Его цель – установить возможность выгодного вложения средств, чтобы обеспечить максимум прибыли и исключить потери. Внешний анализ имеет следующие особенности:
1. Множественность субъектов анализа, пользователей информацией о деятельности организации.
Способствуя успешному развитию сельского хозяйства и других сфер АПК, государство тем самым осуществляет социальную защиту всего населения посредством поддержания низких цен на продовольствие и сельскохозяйственное сырье. Разнообразие целей и интересов субъектов анализа.
Область примененияI. Общие положения и область примененияАктуальность применения программно-целевого подхода в планировании и управлении экономикойАкты применения административно-правовых нормАкты применения норм права: понятие, признаки и виды. Соотношение нормативно-правовых и правоприменительных актов.Акты применения права.АКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ПРАВА: ПОНЯТИЕ, ВИДЫ, ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮАлгоритм применения затратного подхода.Байрамикс. Характеристики и способ примененияБелый, серый, высокопрочный, ковкий и легированный чугун, маркировка, структура, свойства и область примененияБериллий и сплавы на его основе, маркировка, свойства и область применения






Предприятия пищевой про­мышленности России и других стран СНГ в последние годы на­чинают активно внедрять и сертифицировать ХАССП с целью повышения конкурентоспособности выпускаемой продукции и устранения риска для здоровья потребляющих ее людей. Наличие типовых методик, стандартов учета и отчетности.
Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Agriculture, agrarian and industrial complex, gosu-donative regulation, the mechanism of the state support, agrobusiness. ФОРМИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ МАЛЫХ ФОРМ ХОЗЯЙСТВОВАНИЯ
О. А. Зубренкова, к.э.н., доцент кафедры «Бухгалтерский учет, анализ и аудит» НГИЭИ
Аннотация. В решении задач агропродовольствен-ной политики неоценима роль государственной поддержки малых форм хозяйствования. В России в целом, и в Нижегородской области в частности, разрабатываются и внедрены различные государственные проекты и программы, направленные на развитие личных подсобных и крестьянских (фермерских) хозяйств. Ключевые слова. Личные подсобные хозяйства, крестьянские (фермерские) хозяйства, государственная поддержка.
within the European and trans-Atlantic structures is another important part of the British-American alliance’s European component in the U.S.’s policies. The alliance with London will help Washington extend its influence to the European structures (the EU, for example) the U.S. is not a member of. Ограниченность задач анализа при использовании только внешней отчетности.
6. Максимальная открытость результатов анализа для пользователей информации о деятельности организации.  
В процессе функционирования организации величина активов, их структура претерпевают постоянные изменения. Методы изучения живых объектов. Роль биологии в жизни и практической деятельности человека.БИОХИМИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПИТАНИЯ ЧЕЛОВЕКА.
Вертикальный анализ показывает структуру средств организации и их источников. Вертикальный анализ позволяет перейти к относительным оценкам и проводить  хозяйственные сравнения экономических показателей деятельности предприятий, различающихся по величине использованных ресурсов, сглаживать влияние инфляционных процессов, искажающих абсолютные показатели финансовой отчетности.
The British-American alliance is an effective and flexible instrument for keeping Greater Europe within the framework of Washington’s global policies. Without the support of its European partners and allies, the U.S. will find it hard to remain the leading power. Степень агрегированности показателей определяется аналитиком. Вектор напряженности совпадает с вектором индукции. Единица измерения напряженности в системе СИ - Ампер на метр (А/м). Результаты исследований свидетельствуют о чувствительности к биологическому действию ПМП практически всех физиологических систем человеческого организма. ПМП увеличивает латентные периоды реакций человека на свет и звук, снижает количество эритроцитов и гемоглобина в крови, вызывает различные сердечно-сосудистые, эндокринные и обменные нарушения в организме. В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда. Ток, создаваемый при этом, имеет небольшие значения, однако он может привести к воспламенению горючих жидкостей.
Обобщение различных научных публикаций показывает, что в зарубежных странах особое развитие получили косвенные формы поддержки инвестиционной деятельности. Бухгалтерский баланс (форма №1).
2. Отчет о прибылях и убытках (форма №2).
В теории и хозяйственной деятельности возникла необходимость поиска оптимальных соотношений в степени государственного регулирования экономики и ее важнейших отраслей. Пояснения к бухгалтерскому балансу и отчету о прибылях и убытках:
- отчет о движении капитала (форма №3);
- отчет о движении денежных средств (форма №4);
- приложения к бухгалтерскому балансу (форма №5);
- пояснительная записка. 
Central Asia and the Southern Caucasus have acquired additional strategic importance for America and the alliance within the framework of the so-called new approaches to the global antiterrorist struggle formulated after the terrorist attacks against the United States. Today, the two regions are probably receiving the alliance’s closest attention on post-Soviet territory. Indeed, 9/11 forced the American political elite to radically revise global strategies and security policies; as a result the Southern Caucasus and Central Asia joined the ranks of Asian countries receiving particular British-Amer-ican attention. In 2002, the sanctions imposed by notorious Art 907 of the 1992 Freedom Support Act, and which blocked U.S. assistance to the Azerbaijani government, were lifted. The volumes of U.S. government aid to Azerbaijan and Georgia were increased for the 2003 and 2004 fiscal years. Общая стоимость имущества.
2. Стоимость иммобилизованных и мобильных средств.
В статье рассматриваются вопросы государственного регулирования сельского хозяйства за рубежом, анализируется современное состояние сельского хозяйства зарубежных стран. Ключевые слова. Сельское хозяйство, АПК, государственное регулирование, механизм государственной поддержки, агробизнес. В большинстве стран мира одним из приоритетных направлений экономической политики является государственное регулирование сельского хозяйства, в его рамках принимаются конкретные законодательные акты, на основе которых вырабатываются эффективные программы, обеспечивающие устойчивое развитие не только отраслей сельскохозяйственного производства, но и всех сфер агробизнеса, а также развитие сельских территорий. Механизм государственного регулирования сельского хозяйства отличается большим разнообразием использования экономических и финансовых инструментов, принцип действия которых в отдельных странах имеет много общего, однако формы и методы их применения отличаются своеобразием и масштабом. Величина собственных и заемных средств организации и др. 
Сопоставляя отдельные виды активов с соответствующими видами пассивов, определяют ликвидность баланса организации.
Таким образом, анализ финансовой отчетности является по сути предварительным анализом финансового состояния предприятия, позволяющим судить о его финансовой устойчивости и характере использования финансовых ресурсов. 
Исследуя финансовое состояние как объект управления, были выявлены частные функции управления финансовым состоянием (рис. 1.2), порядок которых отличается от приведенных выше общих функций управления.


Это недоверие к жизни и неприятие самого себя.Важно услышать себя, понять, чего вы хотите, сделать это и зафиксировать в сознании: да, мне это удалось.Внешнюю форму тела женщиныВступление в брак. Брак - это союз мужчины и женщины, направленный на создание семьи.Где добиваются успеха женщины .Глава 26 Мужчины, женщины и «постельные схемы» управления в быту и в глобальной политикеГлава 4. ПОЧЕМУ ЖЕНЩИНЫ НЕДОВОЛЬНЫ СВОИМ СЕКСУАЛЬНЫМ ПАРТНЕРОМГлава 6. 1.2. Частные функции управления ликвидностью организации

Финансовое состояние организации характеризуется финансовой устойчивостью и ликвидностью (платежеспособностью). can use to shape global politics. The tactics of knocking together a broad international coalition allows the alliance to secure wide political support for its actions, isolate certain political regimes, and ensure military successes in the shortest
time possible. При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда. Ток, создаваемый при этом, имеет небольшие значения, однако он может привести к воспламенению горючих жидкостей. Нормирование уровней напряженности ЭСП осуществляют в соответствии с ГОСТ 12.1.045-84 в зависимости от времени пребывания персонала на рабочих местах. ПДУ напряженности ЭСП – 60 кВ/м в течение 1 часа. При напряженности менее 20 кВ/м время пребывания в ЭСП не регламентируется. Шеремет рассматривает их в комплексе, Л.В. В электролитах, которыми являются жидкие составляющие тканей, крови и т.п., после воздействия внешнего поля появляются ионные токи. Переменное электромагнитное поле вызывает нагрев тканей человека. Избыточная теплота отводится до известного предела путем увеличения нагрузки на механизм терморегуляции. Однако начиная с величины П=10 мВТ/см2, называемой тепловым порогом, организм не справляется с отводом образующейся теплоты, и температура тела повышается, что наносит вред здоровью. Наиболее интенсивно электромагнитные поля воздействуют на органы с большим содержанием воды. Перегрев же особенно вреден для тканей со слаборазвитой сосудистой системой или с недостаточным кровообращением (глаза, мозг, почки, желудок), так как кровеносная система выступает в роли системы водяного охлаждения. Электромагнитные поля оказывают воздействие на ткани человека при интенсивности поля, значительно меньшей теплового порога. Они изменяют ориентацию клеток или цепей молекул в соответствии с направлением силовых линий электрического поля, ослабляют биохимическую активность белковых молекул, нарушают функции сердечно-сосудистой системы и обмена веществ. Основным параметром, характеризующим биологическое действие электрического поля промышленной частоты, является электрическая напряженность. Магнитная составляющая заметного влияния на организм не оказывает, т.к. Шереметом к финансовой устойчивости предлагает рассчитывать при анализе ликвидности (платежеспособности). В предложенной рейтинговой методике Г.В. Савицкой финансовое состояние зависит именно от показателей финансовой устойчивости и ликвидности (платежеспособности).
Indeed, 9/11 forced the American political elite to radically revise global strategies and security policies; as a result the Southern Caucasus and Central Asia joined the ranks of Asian countries receiving particular British-Amer-ican attention. 1.3).

Определение "женщи­на" относится к вре­менному материальному телу, но не к вечной духовной душе, личности, находя­щейся внутри этого тела. Может быть через пятьдесят или шестьдесят лет это тело, которое я ношу сейчас, умрет, и тогда я уже больше не буду женщиной. Но жизненная сила, душа, находя­щаяся внутри тела, не погибнет. Созна­ние Криш­ны дает понимание взаимо­отно­шений души, мате­рии и Высшей Души, Криш­ны. Человеческий разум существует для того, чтобы человек раз­мыш­лял об этом, а не для того, чтобы плавать в потоке материалис­ти­ческих мыслей, в основе которых – ложное отождествление себя с временным телом. В
  Что вы думаете о движении за освобож­дение женщин? О
  Высшее освобождение – это возвращение до­мой, к Богу, чтобы никогда больше не стал­ки­ваться со страданиями рождения, старости, бо­лез­ни и смерти. 1.3. Взаимосвязь ликвидности и финансовой устойчивости
организации

Финансовая устойчивость предприятия – это способность субъекта хозяйствования функционировать и развиваться, сохранять равновесие своих активов и пассивов в изменяющейся внутренней и внешней среде, гарантирующее его постоянную платёжеспособность и инвестиционную привлекательность в границах допустимого уровня риска.
Устойчивое финансовое состояние достигается при достаточности собственного капитала, хорошем качестве активов, достаточном уровне рентабельности с учётом операционного и финансового риска, достаточности ликвидности, стабильных доходах и широких возможностях привлечения заёмных средств. Moreover, the Southern Caucasus is of special importance for further strengthening the alliance’s influence in the Caspian and Central Asia. I am convinced that the alliance, and the West as a whole, will finally entrench itself in the Southern Caucasus when the region is gradually removed from the sphere of Iranian and Russian influences, or when such influence is reduced to its minimum. It is in this context that I regard the alliance’s insistent promotion of certain large-scale oil and gas projects in Azerbaijan, the Caspian and Central Asia, in which British and American companies play the first fiddle. The alliance represented by the United States is also promoting certain political projects designed to extend considerable aid to the South Caucasian and Central Asian countries.
It seems that this role of “honest broker” is another fundamental element of the alliance ’ s European component. It adds to London’s strategic importance for American diplomacy and to London’s weight and prestige on the European and global scene. Однако этот показатель дает лишь общую оценку финансовой устойчивости. Поэтому в мировой и отечественной учетно-аналитической практике были разработаны такие показатели, как коэффициент капитализации (плечо финансового рычага), коэффициент финансовой независимости, коэффициент финансирования,  коэффициент финансовой устойчивости и другие.
Помимо коэффициентных показателей при анализе финансовой устойчивости определяется тип финансовой ситуации через обеспеченность запасов источниками финансирования. Выделяют 4 типа финансовых ситуаций:
1. Абсолютная устойчивость финансового состояния. Вследствие такой безнравст­вен­ности и распущенности семьи разру­ша­ются и проис­хо­дит деградация всего об­щества. И наоборот, если муж предан Богу и служит Ему, и если у него есть законная жена, появится хорошее потомство и в результате из таких людей полу­чится гармоничное общество в целом. В
  Но если женщина, например, хочет быть чем-то большим, нежели просто домохозяйка? О
    
  Это приветствуется и поощряется. Жен­щины в сознании Кришны поют, пишут, фотогра­фируют, рисуют, играют на сцене, занимаются скульптурой, обучают детей и танцуют. Одна из моих сестер в Боге живет в Западной Вирджинии на ферме общины созна­ния Кришны и занимается архитек­ту­рой. Сейчас она помогает в создании плани­ровки огромного храма, который преданные собираются строить там в течение нескольких лет. 
2. and U.K. as their cornerstone. It seems that the “special relations” between them are a unique phenomenon and a pivotal element of Washington’s global strategy designed to preserve, for the foreseeable future, its domination. The results of the local wars show that the alliance is an efficient instrument of this domination. I believe that the U.S., as the superpower acting together with the U.K., is demonstrating a universal and efficient
(at the regional and global levels) model of long-term strategic behavior: a firm alliance with one of its closest partners so as to preserve domination in world politics. Consequently, “special relations” between the U.S. and the U.K. К ним относятся амортизационная политика,
использование механизмов лизинга в сочетании с льготным кредитованием, совместное с коммерческими структурами страхование рисков, исключение протекционизма в получении компенсаций и дотаций в отношении определенных групп сельских товаропроизводителей, в частности за счет неконкурсного государственного распределения бюджетных инвестиций. Все эти меры способствуют устойчивому и эффективному развитию сельскохозяйственного производства этих стран [4]. В развитии сельского хозяйства США важнейшая роль принадлежит экономической политике государства. Последняя находит свое выражение прежде всего в создании благоприятных рыночных условий для интенсификации сельского хозяйства, развития производственной и социальной инфраструктуры на селе. Регулирование инвестиционного процесса в сельском хозяйстве и других отраслях АПК осуществляется через государственные программы поддержания цен на сельскохозяйственные товары и доходы, организацию государственной инспекции и системы общенациональных стандартов. Государство участвует как в формировании спроса на продовольствие и сырье внутри страны, так и в стимулировании экспорта сельскохозяйственной продукции. Способствуя успешному развитию сельского хозяйства и других сфер АПК, государство тем самым осуществляет социальную защиту всего населения посредством поддержания низких цен на продовольствие и сельскохозяйственное сырье. В связи с этим опыт формирования и функционирования системы государственной поддержки аграрного сектора США, особенно определение перспективных ее направлений, представляет значительный интерес для отечественной практики. Основными целями аграрной политики США являются увеличение уровня производства высококачествен-
ной сельскохозяйственной продукции, поддержка сельхозтоваропроизводителей как на внутреннем рынке, так и за его пределами, обеспечение сбалансированности питания населения страны.
В связи с этим опыт формирования и функционирования системы государственной поддержки аграрного сектора США, особенно определение перспективных ее направлений, представляет значительный интерес для отечественной практики. Основными целями аграрной политики США являются увеличение уровня производства высококачествен-
ной сельскохозяйственной продукции, поддержка сельхозтоваропроизводителей как на внутреннем рынке, так и за его пределами, обеспечение сбалансированности питания населения страны. На основании этого Министерством сельского хозяйства США был разработан стратегический план поддержки сельского хозяйства до 2010 года, основу которого составили шесть ключевых целей, направленных, главным образом, на поддержку сельского хозяйства. Стратегическая цель № 1: рост конкурентоспособности сельскохозяйственной продукции США на международном рынке. Стратегическая цель № 2: рост конкурентоспособности продукции на внутреннем рынке и поддержка доходности сельского хозяйства. Стратегическая цель № 3: поддержание роста экономических возможностей и обеспечение качества жизни в сельской местности. Стратегическая цель № 4: обеспечение безопасности национального сельского хозяйства и продовольствия. Стратегическая цель № 5: улучшение питания и здоровья нации. The European Component
This partnership is rooted deep in the past. We can even say that the partnership began when the U.S. entered World War I on the side of Entente, that is, when the United States abandoned its traditional isolationism and non-interference in European affairs, which the country had been pursuing since the very first days of its independence. Сопряжено с нарушением платежеспособности, но при данном состоянии все же сохраняется возможность восстановления равновесия путем пополнения источников собственных средств за счет сокращения дебиторской задолженности и за счет ускорения оборачиваемости и отвечает условиям, когда только общие источники финансирования больше величины запасов предприятия.
4. Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 152; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1657 -  | 1528 -  или читать все...
   
   
   
   Микроорганизмы
   Гистамин
   Посторонние предметы
   Разморажи­вание рыбного сырья
  
   Нарушение режима размо­раживания
  
   Выбор соответствующей программы размораживания. Строгое соблюдение режимов размораживания. При этом состоянии предприятие полностью зависит от заемных источников финансирования. Собственного капитала, долгосрочных и краткосрочных кредитов не хватает для финансирования материальных оборотных средств, и пополнение запасов идет за счет средств, образующихся в результате замедления погашения кредиторской задолженности. 
Помимо финансовой устойчивости предприятия очень важной составляющей финансового состояния является ликвидность.

Способствуя успешному развитию сельского хозяйства и других сфер АПК, государство тем самым осуществляет социальную защиту всего населения посредством поддержания низких цен на продовольствие и сельскохозяйственное сырье. В связи с этим опыт формирования и функционирования системы государственной поддержки аграрного сектора США, особенно определение перспективных ее направлений, представляет значительный интерес для отечественной практики. Основными целями аграрной политики США являются увеличение уровня производства высококачествен-
ной сельскохозяйственной продукции, поддержка сельхозтоваропроизводителей как на внутреннем рынке, так и за его пределами, обеспечение сбалансированности питания населения страны. На основании этого Министерством сельского хозяйства США был разработан стратегический план поддержки сельского хозяйства до 2010 года, основу которого составили шесть ключевых целей, направленных, главным образом, на поддержку сельского хозяйства. Стратегическая цель № 1: рост конкурентоспособности сельскохозяйственной продукции США на международном рынке. Стратегическая цель № 2: рост конкурентоспособности продукции на внутреннем рынке и поддержка доходности сельского хозяйства. Стратегическая цель № 3: поддержание роста экономических возможностей и обеспечение качества жизни в сельской местности. Стратегическая цель № 4: обеспечение безопасности национального сельского хозяйства и продовольствия. Стратегическая цель № 5: улучшение питания и здоровья нации. Стратегическая цель № 6: защита национальных природных ресурсов и окружающей среды. Ликвидность организации как важнейший показатель 
финансового состояния фирмы

Ликвидность - важнейший показатель, характеризующий финансовое положение организации, означающий достаточность у него ликвидных активов для погашения в случае необходимости своих обязательств перед кредиторами. Анализ современного сельского хозяйства всех развитых западных стран дает однозначный ответ - наиболее адекватной формой производства в большинстве случаев является высокомеханизированное и интенсивное фермерское хозяйство семейного типа. На пути к этому типу производства в ходе аграрных реформ в послевоенной Европе и Японии, с одной стороны, произошла ликвидация старых полуфеодальных латифундий, с другой стороны, произошло превращение крестьянских хозяйств в фермерские,
причем характерными их признаками являются высокая товарность, в значительной степени комплексная механизация производства и соответствующий уровень интенсивности. Достижение определенных количественных параметров показателей ликвидности позволяет создать условия для своевременного привлечения дополнительных средств и кредитов банков, убедить учредителей в гибкости использования собственных средств компании. Таким образом, основными признаками ликвидности являются: а) наличие в достаточном объеме средств на расчетном счете; б) отсутствие просроченной кредиторской задолженности.
При определении причин сложного финансового состояния организаций факторы, вызывающие неплатежеспособность, подразделяются на внешние и внутренние. К числу внешних (экзогенных) принято относить кризисные явления в экономике: спад объемов производства, рост инфляции, снижение платежеспособного спроса, налоговая нестабильность, снижение емкости внутреннего рынка, негативные тенденции развития товарных рынков (по сырью, материалам и выпускаемой продукции) и т.п.
Внутренние (эндогенные) факторы снижения ликвидности подразделяются на производственные, инвестиционные и финансовые.
Производственные факторы могут сказаться на ликвидности через неэффективный маркетинг (увеличение запасов готовой продукции на складах, нарастание величины и удельного веса дебиторской задолженности), неэффективную структуру текущих затрат, наличие сверхнормативных запасов оборотных средств и т.п.
Перегрев же особенно вреден для тканей со слаборазвитой сосудистой системой или с недостаточным кровообращением (глаза, мозг, почки, желудок), так как кровеносная система выступает в роли системы водяного охлаждения. Электромагнитные поля оказывают воздействие на ткани человека при интенсивности поля, значительно меньшей теплового порога. Они изменяют ориентацию клеток или цепей молекул в соответствии с направлением силовых линий электрического поля, ослабляют биохимическую активность белковых молекул, нарушают функции сердечно-сосудистой системы и обмена веществ. Основным параметром, характеризующим биологическое действие электрического поля промышленной частоты, является электрическая напряженность. Магнитная составляющая заметного влияния на организм не оказывает, т.к. напряженность магнитного поля промышленной частоты не превышает 25 А/м, а вредное биологическое действие проявляется при напряженности 150-200 А/м.
Оценка ликвидности по балансу осуществляется на основе характеристики ликвидности оборотных активов, которая определяется временем, необходимым для превращения их в денежные средства. Чем меньше требуется время для инкассации данного актива, тем выше его ликвидность.
Ликвидность баланса – возможность субъекта хозяйствования обратить активы в наличность и погасить свои платежные обязательства, а точнее – это степень покрытия долговых обязательств организации его активами, срок превращения которых в денежную наличность соответствует сроку погашения платёжных обязательств. Она зависит от степени соответствия величины имеющихся платёжных средств величине краткосрочных долговых обязательств.
Читайте также:I. История развития и применения биологического оружияI. Область примененияI. Общие положения и область примененияАктуальность применения программно-целевого подхода в планировании и управлении экономикойАкты применения административно-правовых нормАкты применения норм права: понятие, признаки и виды. Соотношение нормативно-правовых и правоприменительных актов.Акты применения права.АКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ПРАВА: ПОНЯТИЕ, ВИДЫ, ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮАлгоритм применения затратного подхода.Байрамикс. Характеристики и способ примененияБелый, серый, высокопрочный, ковкий и легированный чугун, маркировка, структура, свойства и область примененияБериллий и сплавы на его основе, маркировка, свойства и область применения






Предприятия пищевой про­мышленности России и других стран СНГ в последние годы на­чинают активно внедрять и сертифицировать ХАССП с целью повышения конкурентоспособности выпускаемой продукции и устранения риска для здоровья потребляющих ее людей. Ликвидность баланса предполагает изыскание платежных средств только за счет внутренних источников (реализации активов). The volumes of U.S.
Ликвидность активов – величина, обратная ликвидности баланса по времени превращения активов в денежные средства. 
Понятия платёжеспособности и ликвидности очень близки, но второе более ёмкое. В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. И мужчины, и женщины служат форме Божества Верховного Господа в храме – поклоняются, убирают храм, готовят на кухне и каждый день выходят проповедовать инте­ре­сую­щим­ся людям и распространять литературу о созна­нии Кришны. Те женщины, у которых есть дети, забо­тятся о них и в то же время проповедуют со­зна­ние Кришны вместе со своими незамуж­ни­ми сестрами в Боге. Организация может быть платёжеспособным на отчётную дату, но иметь неблагоприятные возможности в будущем.
В электролитах, которыми являются жидкие составляющие тканей, крови и т.п., после воздействия внешнего поля появляются ионные токи. Переменное электромагнитное поле вызывает нагрев тканей человека. Избыточная теплота отводится до известного предела путем увеличения нагрузки на механизм терморегуляции. We can even say that without London’s support, local wars would have been impossible. “Special relations” with Great Britain and the subtle British diplomacy used to support America’s foreign policy moves have given the U.K. the rank of an indispensable strategic (global) “broker” and partner. At the same time, the American-German and American-Turkish strategic partnerships are important as an additional element strengthening the European and global components and as pivotal elements of trans-Atlantic cooperation fortifying the British-American alliance and American might in Europe and Asia. The Southern Caucasus and Central Asia
It seems that the efforts of the British-American alliance in the Southern Caucasus and Central Asia should be regarded as a consequence of its global policies. I have already written that the European component is one of the pillars of the alliance’s global strategy. In the same way, the alliance’s policies in Central Asia and the Southern Caucasus are an extension of its global policies designed to preserve its global domination. Если ухнет первый, то и все остальные развалятся. В табл. 3.18 приведены примеры предупреждающих действий на этапах размораживания и мойки рыбного сырья. Таблица 3.18Предупреждающие действия
  
  Технологиче­ский
 этап
  
   Выявленный опасный
 фактор
  
   Предупреждающие действия
  
   Разморажи­вание рыбного сырья
  
   Нарушение режима размо­раживания
  
   Выбор соответствующей программы размораживания. Строгое соблюдение режимов размораживания. Строгое
 со­блюдение технологической инструкции
  
   Нарушение санитарного
 со­стояния
 обору­дования
  
   Обработка и дезинфекция оборудова­ния. Строгий контроль за санитарным состоянием технологического оборудо­вания
  
   Мойка рыбно­го сырья
  
   Температура
 воды
  
   Строгое соблюдение температурных
 режимов мойки
  
   Температура производствен­ного помещения
  
   Строгое соблюдение режимов работы системы автоматического
 кондициони­рования воздуха
  
   
  
 Следующим шагом было определение ККТ. Для их выбора применяли метод «Дерево принятия решений». Вопросы зада­вали по каждому виду используемого сырья и по каждой ста­дии переработки. В результате использования данного метода из общего числа опасных факторов было выбрано 10 ККТ, для каждой из которых были определены критические пределы и разработаны корректирующие действия. Пример определения ККТ на этапах хранения рыбного сырья, его входного контроля и размораживания приведен в табл.

Платежеспособность 
организации
Ликвидность 
организации
Ликвидность баланса
Качество управления
активами
Имидж 
организации
, его инвестиционная привлекательность






Рис. 1.4. Взаимосвязь между показателями ликвидности и платёжеспособности организации

Одной из самых важных проблем, возникающих в управлении финансами организации, является нарушение  ликвидности вследствие неверного выбора источников финансирования деятельности предприятия при возрастающих объемах производства и реализации продукции.  Так английский специалист в области корпоративных финансов по поводу взаимосвязи источников финансирования и их использования утверждает следующее: Если предприятие долго и успешно действует в своей отрасли, то ее типы потоков характеризуются тремя чертами (рис. 1.5):
Долгосрочные активы финансируются из долгосрочных источников.
Краткосрочные активы финансируются из краткосрочных источников.
Электромагнитные поля оказывают воздействие на ткани человека при интенсивности поля, значительно меньшей теплового порога. Они изменяют ориентацию клеток или цепей молекул в соответствии с направлением силовых линий электрического поля, ослабляют биохимическую активность белковых молекул, нарушают функции сердечно-сосудистой системы и обмена веществ. Основным параметром, характеризующим биологическое действие электрического поля промышленной частоты, является электрическая напряженность. Магнитная составляющая заметного влияния на организм не оказывает, т.к. напряженность магнитного поля промышленной частоты не превышает 25 А/м, а вредное биологическое действие проявляется при напряженности 150-200 А/м. Магнитное поле характеризуется двумя величинами – индукцией и напряженностью. Индукция – это сила, действующая в этом поле на проводник единичной длины с единичным током. В системе СИ единица измерения индукции – Тесла (Тл). Напряженность – это величина, характеризующая поле независимо от свойств среды. Вектор напряженности совпадает с вектором индукции. 


Even though the European and trans-Atlantic institutions are functioning, the British-American alliance is of fundamental importance, as well as its influence on the European political climate. When carrying out its European strategy Washington relies on London’s political, diplomatic and military support. В духовном отношении здесь нет двойственности, нет низшего и выс­шего положения, т. е. разде­ления на основе тела и ума. Но материальные различия су­щест­вуют: женщины, как пра­вило, не так силь­ны, как мужчины, но только женщины могут рожать детей и кормить их грудным молоком. Поэтому обязанности женщин в чем-то отличаются от обязанностей мужчин – это естественно. В
  Сегодня многие люди отвергают такие пред­ставления. 1.6).

       Источники
Использование
Долгосрочные
    
Краткосрочные  
1.6. На основе анализа полученной информации, были иденти­фицированы потенциально опасные факторы и источники их возникновения на разных технологических этапах производства пресервов (табл. 3.16). Таблица 3.16Идентификация потенциально опасных факторов и источники их возникновения на технологических этапах производства пресервов из рыб
  
  Технологический этап
   Источник, способствующий заражению
   Опасный фактор
   
   
   
   Размораживание рыбного сырья
   Нарушение режима размораживания и санитарного состояния оборудования, задержка размороженного сырья
   Б, Х
  
   Мойка рыбного сырья
   Нарушение температурного режима мойки (температура воды) и производственного помещения, неправильная разделка рыбного сырья, недостаточная санитраная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Б, Х
  
   Приготовление раствора для посола и созревания
   Неправильное дозирование компонентов раствора для посола и созревания, повышение температуры рабочего раствора, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря , рук рабочих
   Б, Х
  
   Посол и созрева­ние
  
   Изменение соотношения количества раствора для по­сола и созревания и филе рыбы, недостаточное просаливание и созревание филе рыбы, нетщательное перемешивание филе рыбы и раствора для посола и со­зревания, нарушение периодичности перемешивании, нарушение температурного режима в цехе созревания, недостаточная санитарная обработка инвентаря, рук рабочих
   Б,Х
  
   Обесшкуривание
  
   Попадание посторонних включений и предметов, на­рушение температурного режима в производственном помещении, недостаточная санитарная обработка тех­нологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Порционирование и
 укладка
  
   Попадание посторонних предметов и смазочных мате­риалов, нарушение температурного режима в произ­водственном помещении, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Посып­ка спе­циями и за­ливка расти­тельным маслом
  
   Попадание посторонних предметов, неотработанная подача масла для заливки, нарушение температурного режима в производственном помещении, недостаточ­ная санитарная обработка технологического оборудо­вания, инвентаря, рук рабочих
   Ф,Б, Х
  
   Упаков­ка под вакуу­мом
  
   Недостаточная глубина вакуумирования, попадание посторонних предметов и смазочных материалов, не­правильная маркировка, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования и производственного помещения
   Ф, Б, Х
  
   загрузка...
Условные обозначения опасных факторов: Б — биологические, Х — химические, Ф — физические. Затем после проведения необходимых измерений показате­лей качества и безопасности вырабатываемых рыбных пресервов и наблюдений за параметрами технологического процесса были выявлены опасные факторы и проведен анализ рисков с помо­щью алгоритма «Дерево принятия решений» (табл. 3.17). Таблица 3.17 Алгоритм «Дерево принятия решений» для выявления опасных факторов при производстве пресервов из рыбы
  
  Потенциально опасные факторы
   Микроорганизмы
   Гистамин
   Посторонние предметы
   Возможно ли присутствие данных потенциально опасных факторов в рыбном сырье? Да
   Да
   Да
   Возможно ли на этапе раз­мораживания увеличение данного опасного фактора? Может ли содер­жание данного опасного фактора увеличиться в про­цессе хранения? Происходит ли сниже­ние данного опасного фактора на последую­щих этапах
 технологи­ческого процесса? Краткосрочные заемные источник могут быть направлены только в оборотный капитал. 
Содержание капитала состоит в постоянном приросте его величины за счет смены формы капитала (финансовой или материальной). Причем, чем быстрее капитал изменяет свою форму, перетекая из финансовой в материальную и обратно, тем больший прирост капитала происходит.
Об этом широко говорится в литературе по финансовому менеджменту и преподносится с позиций оборачиваемости капитала.
Список литературы
1. Топсахалова, Ф. М.-Г. Особенности государственного регулирования аграрного сектора / Ф. М.-Г. Топсахалова, С. А. Хакунова // Экономический вестник Ростовского государственного университета.- 2010. - Т. 8, № 1 (часть 3). - С.89 - 95. 2. Кулов, А. Р. Государственное регулирование инвестиционной деятельности в аграрной сфере экономики зарубежных стран / А. Р. Кулов, М. Э. Гуззитаева // Экономика сельскохозяйственных и перерабатывающих предприятий.

1.4. Основные критерии, оценивающие ликвидность (платежеспособность) организации

Одним из показателей, характеризующих финансовое положение организации, является его ликвидность или платёжеспособность, т.е. возможность наличными денежными ресурсами своевременно погашать свои платёжные обязательства.  
Сегодня управление платежеспособностью и ликвидностью необходимо рассматривать в системе с другими показателями. Оценка и управление финансовым состоянием организации должны включать:
1.	Затем после проведения необходимых измерений показате­лей качества и безопасности вырабатываемых рыбных пресервов и наблюдений за параметрами технологического процесса были выявлены опасные факторы и проведен анализ рисков с помо­щью алгоритма «Дерево принятия решений» (табл. 3.17). Таблица 3.17 Алгоритм «Дерево принятия решений» для выявления опасных факторов при производстве пресервов из рыбы
  
  Потенциально опасные факторы
   Микроорганизмы
   Гистамин
   Посторонние предметы
   Возможно ли присутствие данных потенциально опасных факторов в рыбном сырье?
О
  Высшее освобождение – это возвращение до­мой, к Богу, чтобы никогда больше не стал­ки­ваться со страданиями рождения, старости, бо­лез­ни и смерти. Хотя движение за освобождение женщин, возможно, и выдви­гает какие-то достой­ные предложения, в целом оно игнорирует высшую цель. Но став со­знаю­­щей Кришну, женщина получит осво­бождение и в этой жизни, и в следующей; поэтому сознание Кришны – это насто­я­щее движение за освобождение женщин. В
  Какое положение занимают женщины в движении сознания Кришны? О
  С духовной точки зрения мужчины и женщи­ны (и все другие живые существа) – равны. Душа внутри тела – это неотъемлемая частица Кришны, и по качеству и размерам она равна другим душам. Но с материальной, телесной, точки зрения различия есть, это очевидно. В
  Что же это за различия? О
  Что касается служения Кришне и пропо­веди сознания Кришны, материальные раз­­­ли­чия не берутся в расчет.	Анализ ликвидности с помощью коэффициентов ликвидности.
3.	Оценку ликвидности по денежным потокам.
Роль биологии в жизни и практической деятельности человека.БИОХИМИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПИТАНИЯ ЧЕЛОВЕКА. Электрическое поле воздействует на человека следующим образом: в электрическом поле атомы и молекулы, из которых состоит тело человека, поляризуются, полярные молекулы ориентируются по направлению распространения электромагнитного поля. В электролитах, которыми являются жидкие составляющие тканей, крови и т.п., после воздействия внешнего поля появляются ионные токи. Переменное электромагнитное поле вызывает нагрев тканей человека. Избыточная теплота отводится до известного предела путем увеличения нагрузки на механизм терморегуляции. Однако начиная с величины П=10 мВТ/см2, называемой тепловым порогом, организм не справляется с отводом образующейся теплоты, и температура тела повышается, что наносит вред здоровью. Наиболее интенсивно электромагнитные поля воздействуют на органы с большим содержанием воды. Перегрев же особенно вреден для тканей со слаборазвитой сосудистой системой или с недостаточным кровообращением (глаза, мозг, почки, желудок), так как кровеносная система выступает в роли системы водяного охлаждения. Электромагнитные поля оказывают воздействие на ткани человека при интенсивности поля, значительно меньшей теплового порога. Они изменяют ориентацию клеток или цепей молекул в соответствии с направлением силовых линий электрического поля, ослабляют биохимическую активность белковых молекул, нарушают функции сердечно-сосудистой системы и обмена веществ.	 Неликвидные (низколиквидные) - основные средства, нематериальные активы, долгосрочные финансовые вложения, незавершенное строительство.
2. as an absolute priority. In the context of the relationships between the U.S. and Europe, the following aspect of the British-American partnership stands apart: London wants to act as an intermediary between Washington and the European capitals. It seems that this role of “honest broker” is another fundamental element of the alliance ’ s European component. It adds to London’s strategic importance for American diplomacy and to London’s weight and prestige on the European and global scene.
3. Если такого умо­настро­ения нет, то мужчины и женщины будут общаться слишком свободно и их отношения могут легко опуститься до безнравственности и взаимной эксплуатации. О
  А как насчет интимных взаимоотно­ше­ний? О
  В более интимных взаимоотношениях муж­чина защищает женщину. Девушку защищает ее отец; после замужества ее защи­щает муж; а в ста­рос­ти ее защищают взрослые сыновья. В
  Что вы имеете ввиду, говоря "защищает"? Загрузка...
		
		
	
  О
  Защищать нужно от иллюзии и дегра­да­ции. Это настоящая защита. Когда отец, муж и сыновья воспитаны духовным учителем по духовным принципам, они квали­фици­рованы для того, чтобы быть наставниками для членов своей семьи. В
  Бхагавад-гите говорится, что когда религи­оз­ная традиция в семье нарушается, страдает целомудрие и верность жен.
4. Однако начиная с величины П=10 мВТ/см2, называемой тепловым порогом, организм не справляется с отводом образующейся теплоты, и температура тела повышается, что наносит вред здоровью. Наиболее интенсивно электромагнитные поля воздействуют на органы с большим содержанием воды. Перегрев же особенно вреден для тканей со слаборазвитой сосудистой системой или с недостаточным кровообращением (глаза, мозг, почки, желудок), так как кровеносная система выступает в роли системы водяного охлаждения. Электромагнитные поля оказывают воздействие на ткани человека при интенсивности поля, значительно меньшей теплового порога. Они изменяют ориентацию клеток или цепей молекул в соответствии с направлением силовых линий электрического поля, ослабляют биохимическую активность белковых молекул, нарушают функции сердечно-сосудистой системы и обмена веществ. Основным параметром, характеризующим биологическое действие электрического поля промышленной частоты, является электрическая напряженность. Магнитная составляющая заметного влияния на организм не оказывает, т.к. напряженность магнитного поля промышленной частоты не превышает 25 А/м, а вредное биологическое действие проявляется при напряженности 150-200 А/м. Магнитное поле характеризуется двумя величинами – индукцией и напряженностью.
5. Стратегическая цель № 4: обеспечение безопасности национального сельского хозяйства и продовольствия. Стратегическая цель № 5: улучшение питания и здоровья нации. Стратегическая цель № 6: защита национальных природных ресурсов и окружающей среды.
В свою очередь, обязательства организации по срокам погашения можно подразделить на:
Срочные - кредиторская задолженность и кредиты банка с наступившими (наступающими) сроками погашения.
Среднесрочные обязательства и кредиты банка.
Те женщины, у которых есть дети, забо­тятся о них и в то же время проповедуют со­зна­ние Кришны вместе со своими незамуж­ни­ми сестрами в Боге. На самом деле, воспи­тывать ре­бен­ка так, чтобы он стано­вился предан­ным Богу, это уже само по себе великое служение Кришне. В
  Но я слышала, что женщины у вас счита­ются ниже, чем мужчины. Это правда? О
  
  Как я уже говорила, в духовном смысле раз­ли­чий нет.
В особую группу финансовых ресурсов включаются собственные средства хозяйствующих субъектов.
Показатели ликвидности, состояния активов часто рассчитываются по данным балансов на конец месяца - после уплаты налогов, платежей по заработной плате и расчетов за поставленную продукцию, когда на счете предприятий отсутствуют остатки денежных средств, определяющих платежеспособность. - 190 с.
STATE REGULATION
AGRICULTURE: FOREIGN EXPERIENCE
O. A. Frolov, к.э.н., the senior lecturer of chair «the Bookkeeper-sky the account, the analysis and audit» НГИЭИ;
S.	Ju. Vasileva, the post-graduate student of chair «Economy and statistics» НГИЭИ
The summary. In article questions of state regulation of agriculture abroad are considered, the current state of agriculture of foreign countries is analyzed. Keywords. Agriculture, agrarian and industrial complex, gosu-donative regulation, the mechanism of the state support, agrobusiness. ФОРМИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ МАЛЫХ ФОРМ ХОЗЯЙСТВОВАНИЯ
О. А. Зубренкова, к.э.н., доцент кафедры «Бухгалтерский учет, анализ и аудит» НГИЭИ
Аннотация. В решении задач агропродовольствен-ной политики неоценима роль государственной поддержки малых форм хозяйствования. В России в целом, и в Нижегородской области в частности, разрабатываются и внедрены различные государственные проекты и программы, направленные на развитие личных подсобных и крестьянских (фермерских) хозяйств. Поэтому на основании только коэффициентов ликвидности не может быть вынесен вердикт о дальнейшей судьбе организации. and the U.K. To a certain extent this has ushered in a new era ofjoint British-American wars and of global British-American domination. In other words, the global component of the alliance’s joint policies is becoming an instrument the U.S. can use to shape global politics. The tactics of knocking together a broad international coalition allows the alliance to secure wide political support for its actions, isolate certain political regimes, and ensure military successes in the shortest
time possible. Indeed, to ensure international support for its policy, which relied on force, the White House tapped, with great success, London’s political prestige and diplomatic skills. We can even say that without London’s support, local wars would have been impossible. “Special relations” with Great Britain and the subtle British diplomacy used to support America’s foreign policy moves have given the U.K. В связи с этим анализ состояния активов и коэффициентов ликвидности целесообразно дополнить анализом потоков денежных средств.
Поскольку одни виды активов обращаются в деньги быстрее, другие — медленнее, необходимо группировать активы предприятия по степени их ликвидности, т.е. по возможности обращения в денежные средства.
К наиболее ликвидным активам относятся сами денежные средства предприятия и краткосрочные финансовые вложения в ценные бумаги. Следом за ними идут быстрореализуемые активы — депозиты и дебиторская задолженность.
Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда.
Наконец, группу труднореализуемых активов образуют земля, здания, оборудование, продажа которых требует значительного времени, а поэтому осуществляется крайне редко.
Сгруппированные по степени ликвидности активы представлены на рис. 1.7.
Для определения платежеспособности организации с учетом ликвидности его активов обычно используют баланс. Анализ ликвидности баланса заключается в сравнении средств по активу, сгруппированных по степени их ликвидности и расположенных в порядке убывания ликвидности, с обязательствами по пассиву, сгруппированными по срокам их погашения и расположенными в порядке возрастания сроков.


Оценка рисков с учетом вероятности их возникновения и значимости последствий осуществлялась экспертным методом по всем выявленным опасным факторам на всех стадиях произ­водственного процесса с помощью диаграммы анализа рисков. При этом использовалась информация:
 • о случаях пищевых отравлений продуктами переработки рыбы, в том числе пресервами;
 • скорости роста и гибели болезнетворных микроорганиз­мов, присутствующих в рыбном сырье в диапазоне условий переработки;
 • превращениях химических веществ и токсинов при изго­товлении, хранении и реализации пресервов из рыбы;
 • состоянии безопасности рыбных пресервов, вырабатываемых данным предприятием в течение последних нескольких лет. 1.7. Основными целями аграрной политики США являются увеличение уровня производства высококачествен-
ной сельскохозяйственной продукции, поддержка сельхозтоваропроизводителей как на внутреннем рынке, так и за его пределами, обеспечение сбалансированности питания населения страны. На основании этого Министерством сельского хозяйства США был разработан стратегический план поддержки сельского хозяйства до 2010 года, основу которого составили шесть ключевых целей, направленных, главным образом, на поддержку сельского хозяйства. Стратегическая цель № 1: рост конкурентоспособности сельскохозяйственной продукции США на международном рынке. Стратегическая цель № 2: рост конкурентоспособности продукции на внутреннем рынке и поддержка доходности сельского хозяйства. Стратегическая цель № 3: поддержание роста экономических возможностей и обеспечение качества жизни в сельской местности. Стратегическая цель № 4: обеспечение безопасности национального сельского хозяйства и продовольствия. Стратегическая цель № 5: улучшение питания и здоровья нации.
На четыре группы разбиваются и пассивы организации:
П1– Наиболее срочные обязательства – кредиторская задолженность (с.620);
П2 – Краткосрочные пассивы – кредиты и займы (с.610), задолженность перед участниками по выплате доходов (с. If the theocratic regime in Iran is replaced, this will help the alliance to strengthen its foothold in the Southern Caucasus for a long time to come and promote its later movement to Central Asia. At the same time, the alliance will not be able to become ultimately entrenched in the region until Russia removes its bases from Armenia. We cannot exclude the possibility that the policy aimed at gradually reducing Russia’s influence in the Southern Caucasus will finally liquidate these bases and help Armenia and Turkey settle their differences. This will create a fundamentally different political situation and a new balance of power, which will probably force Erevan to seek another political patron. If Russian and Iranian influences in the region are reduced to the minimum and the British-Amer-ican alliance strengthens its foothold, and if NATO extends far enough to comprise Azerbaijan, Georgia, and Armenia, the local conflicts will probably be settled. S h o r t C o n c l u s i o n s
An analysis of current American foreign policies points to joint actions of the U.S. and U.K. as their cornerstone.

Изучение соотношения этих групп активов и пассивов за несколько периодов позволит установить тенденции изменения в структуре баланса и его ликвидности.
При этом следует учитывать риск недостаточной ликвидности, когда недостаёт высоколиквидных средств для погашения обязательств, и риск излишней ликвидности, когда из-за избытка высоколиквидных активов, которые являются низкодоходными, происходит потеря прибыли для организации.
Регулирование инвестиционного процесса в сельском хозяйстве и других отраслях АПК осуществляется через государственные программы поддержания цен на сельскохозяйственные товары и доходы, организацию государственной инспекции и системы общенациональных стандартов. Государство участвует как в формировании спроса на продовольствие и сырье внутри страны, так и в стимулировании экспорта сельскохозяйственной продукции. Способствуя успешному развитию сельского хозяйства и других сфер АПК, государство тем самым осуществляет социальную защиту всего населения посредством поддержания низких цен на продовольствие и сельскохозяйственное сырье. В связи с этим опыт формирования и функционирования системы государственной поддержки аграрного сектора США, особенно определение перспективных ее направлений, представляет значительный интерес для отечественной практики. Основными целями аграрной политики США являются увеличение уровня производства высококачествен-
ной сельскохозяйственной продукции, поддержка сельхозтоваропроизводителей как на внутреннем рынке, так и за его пределами, обеспечение сбалансированности питания населения страны. На основании этого Министерством сельского хозяйства США был разработан стратегический план поддержки сельского хозяйства до 2010 года, основу которого составили шесть ключевых целей, направленных, главным образом, на поддержку сельского хозяйства. Стратегическая цель № 1: рост конкурентоспособности сельскохозяйственной продукции США на международном рынке. Шереметом и другими, их сопоставление позволяют дать оценку ликвидности баланса. 
labor co-operation and resources, many experts and the most enterprising people in due time have paid attention. The keywords. Сooperation, agriculture, reforms, peasants, association, credits, manufacture, production. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА: ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ
О.	А. Фролова, к.э.н., доцент кафедры «Бухгалтерский учет, анализ и аудит» НГИЭИ;
С. Ю. Васильева, аспирант кафедры «Экономика и статистика» НГИЭИ
Аннотация. В статье рассматриваются вопросы государственного регулирования сельского хозяйства за рубежом, анализируется современное состояние сельского хозяйства зарубежных стран. Ключевые слова. 

Коэффициент абсолютной ликвидности:


.  О
  С духовной точки зрения мужчины и женщи­ны (и все другие живые существа) – равны. Душа внутри тела – это неотъемлемая частица Кришны, и по качеству и размерам она равна другим душам. Опасный фактор отсутствует
  
   Да
   Нет
     Опасный фактор
 присут­ствует
  
   Опасный фактор присутствует
  
    
  
   
  
 Общий перечень потенциально опасных биологических, химических и физических факторов составил 136 наименова­ний. Оценка рисков с учетом вероятности их возникновения и значимости последствий осуществлялась экспертным методом по всем выявленным опасным факторам на всех стадиях произ­водственного процесса с помощью диаграммы анализа рисков. При этом использовалась информация:
 • о случаях пищевых отравлений продуктами переработки рыбы, в том числе пресервами;
 • скорости роста и гибели болезнетворных микроорганиз­мов, присутствующих в рыбном сырье в диапазоне условий переработки;
 • превращениях химических веществ и токсинов при изго­товлении, хранении и реализации пресервов из рыбы;
 • состоянии безопасности рыбных пресервов, вырабатываемых данным предприятием в течение последних нескольких лет. Для контроля за опасными факторами устанавливались предупреждающие действия для каждого выявленного фактора. В табл. 3.18 приведены примеры предупреждающих действий на этапах размораживания и мойки рыбного сырья. Таблица 3.18Предупреждающие действия
  
  Технологиче­ский
 этап
  
   Выявленный опасный
 фактор
  
   Предупреждающие действия
  
   Разморажи­вание рыбного сырья
  
   Нарушение режима размо­раживания
  
   Выбор соответствующей программы размораживания. Строгое соблюдение режимов размораживания. Поскольку разработка отраслевых нормативов этих коэффициентов – дело будущего, на практике желательно проводить анализ динамики данных показателей, дополняя его сравнительным анализом доступных данных по организациям, имеющим аналогичную ориентацию своей хозяйственной деятельности.
Таково настоящее лидерство. Варнашрама-дхарма, ведическая общественная система  | следующая ==> Четыре юги
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 60; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?                                    (1.2)

Коэффициент «критической оценки» показывает, какая часть краткосрочных обязательств организации может быть немедленно погашена за счёт денежных средств, средств в краткосрочных ценных бумагах, а также поступлений по расчётам. 
| следующая ==> Защита от электромагнитных излучений
Дата добавления: 2014-01-25; просмотров: 83; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Из расчета исключается наименее ликвидная их часть - производственные запасы. Логика такого исключения состоит не только в значительно меньшей ликвидности запасов, но, что гораздо более важно, и в том, что денежные средства, которые можно выручить в случае вынужденной реализации производственных запасов, могут быть существенно ниже затрат по их приобретению.
The alliance as a rigorous system uses NATO instruments to support and complement American presence in Europe. Allied relationships with London allow Washington to extend its political leeway within its bilateral relations with European partners and the integrated European structures. Even though the European and trans-Atlantic institutions are functioning, the British-American alliance is of fundamental importance, as well as its influence on the European political climate. When carrying out its European strategy Washington relies on London’s political, diplomatic and military support. It is this support (successful for certain historical, mental, geographic, geopolitical, and other reasons) that allows the United States to develop its foreign political successes in the European and trans-Atlantic structures and to carry out decisions that meet America’s strategic interests. Later while still relying on these structures and on the British-American tandem, the United States will be able to continue its European and global games in the West’s strategic interests. We can say that reliance on the U.K. within the European and trans-Atlantic structures is another important part of the British-American alliance’s European component in the U.S.’s policies. The alliance with London will help Washington extend its influence to the European structures (the EU, for example) the U.S. is not a member of. Анализируя динамику этого коэффициента, необходимо обращать внимание на факторы, обусловившие его изменение. Так, если рост коэффициента быстрой ликвидности был связан в основном с ростом неоправданной дебиторской задолженности, то это не может характеризовать деятельность организации с положительной стороны. Нормальное ограничение, на которое следует ориентироваться составляет 0,7 – 0,8.
Предприятие занимает устойчивое положение на рынке Республики Беларусь, успешно выдерживает конкуренцию с продукцией зарубежного произ­водства на внутреннем и внешнем рынках. Проект программы ХАССП для СП «Санта Бремор» включал следующие разделы:
 • информация о продукции;
 • информация о производстве;
 • опасные факторы и анализ рисков;
 • выбор ККТ;
 • установление критических пределов для ККТ. В разделе «Информация о продукции» были представлены следующие сведения о пресервах из разделанной рыбы:
 • наименование рыбных пресервов и обозначение норма­тивных документов на них;
 • требования к качеству и безопасности рыбных пресервов, контролю производственного процесса;
 • перечень основного сырья, пищевых ингредиентов, добавок и упаковочных материалов, их происхождение, а также норма­тивные документы, по которым они выпускаются;
 • рецептурный состав рыбных пресервов разных наимено­ваний;
 • описание продукции в зависимости от уровня кислотности (pH) и активности воды;
 • признаки идентификации продукции;
 • условия хранения и реализации, сроки годности рыбных пресервов;
 • способ использования продукции. В раздел «Информация о производстве» были включены следующие сведения:
 • блок-схемы процесса производства рыбных пресервов;
 • схемы контроля производства рыбных пресервов с указа­нием контролируемых параметров технологического процесса и изделий, периодичности контроля;
 • данные, полученные при измерении показателей рыбных полуфабрикатов на различных этапах технологического про­цесса и испытаниях готовой продукции;
 • схемы и инструкции возврата, доработки и переработки продукции; инструкции о процедурах уборки, дезинфекции и санитарной обработке, гигиене персонала, техническом обслу­живании и мойке оборудования и инвентаря;

	
 • планы производственных помещений. На основе анализа полученной информации, были иденти­фицированы потенциально опасные факторы и источники их возникновения на разных технологических этапах производства пресервов (табл. 3.16). Таблица 3.16Идентификация потенциально опасных факторов и источники их возникновения на технологических этапах производства пресервов из рыб
  
  Технологический этап
   Источник, способствующий заражению
   Опасный фактор
   
   
   
   Размораживание рыбного сырья
   Нарушение режима размораживания и санитарного состояния оборудования, задержка размороженного сырья
   Б, Х
  
   Мойка рыбного сырья
   Нарушение температурного режима мойки (температура воды) и производственного помещения, неправильная разделка рыбного сырья, недостаточная санитраная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Б, Х
  
   Приготовление раствора для посола и созревания
   Неправильное дозирование компонентов раствора для посола и созревания, повышение температуры рабочего раствора, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря , рук рабочих
   Б, Х
  
   Посол и созрева­ние
  
   Изменение соотношения количества раствора для по­сола и созревания и филе рыбы, недостаточное просаливание и созревание филе рыбы, нетщательное перемешивание филе рыбы и раствора для посола и со­зревания, нарушение периодичности перемешивании, нарушение температурного режима в цехе созревания, недостаточная санитарная обработка инвентаря, рук рабочих
   Б,Х
  
   Обесшкуривание
  
   Попадание посторонних включений и предметов, на­рушение температурного режима в производственном помещении, недостаточная санитарная обработка тех­нологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Порционирование и
 укладка
  
   Попадание посторонних предметов и смазочных мате­риалов, нарушение температурного режима в произ­водственном помещении, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Посып­ка спе­циями и за­ливка расти­тельным маслом
  
   Попадание посторонних предметов, неотработанная подача масла для заливки, нарушение температурного режима в производственном помещении, недостаточ­ная санитарная обработка технологического оборудо­вания, инвентаря, рук рабочих
   Ф,Б, Х
  
   Упаков­ка под вакуу­мом
  
   Недостаточная глубина вакуумирования, попадание посторонних предметов и смазочных материалов, не­правильная маркировка, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования и производственного помещения
   Ф, Б, Х
  
   загрузка...
Условные обозначения опасных факторов: Б — биологические, Х — химические, Ф — физические.                     (1.3)

Дает общую оценку ликвидности активов, показывая, сколько рублей текущих активов приходится на один рубль текущих обязательств. Логика исчисления данного показателя заключается в том, что организация погашает краткосрочные обязательства в основном за счет текущих активов; следовательно, если текущие активы превышают по величине текущие обязательства, организация может рассматриваться как успешно функционирующее, по крайней мере, теоретически. Значение показателя можно варьировать по отраслям и видам деятельности, а его разумный рост в динамике обычно рассматривается как благоприятная тенденция. We can even say that if the London-Washington link weakens for any reason, the entire system of trans-Atlantic contacts will stagnate. This will bring global changes in its wake. There is the opinion that the alliance ’ s possible strategic failures and drop in political prestige may cause weakening and a gradual decline in the system of trans-Atlantic links and will cause another global shift and alter the balance of power worldwide. The contradictions between the United States and its European NATO partners over the Iraqi crisis brought into bolder relief London’s special value for Washington. On the whole, an analysis of the post-Soviet political developments and the U.S. and British steps on the world scene suggest that the alliance has moved to the frontline of policy-making. It initiated a series of local wars (the Gulf War of 1991; the Kosovo conflict in 1999, and the wars in Afghanistan in 2002 and in Iraq in 2003). Even though they were waged under the aegis of the international coalition, the main burden of political and military fighting (and the resultant shortcomings and dividends) was borne by the U.S. and the U.K.  Необходимое нормальное значение 1,5.

Источники и характеристики электромагнитных полей. | следующая ==> Защита от электромагнитных излучений
Дата добавления: 2014-01-25; просмотров: 83; Опубликованный материал нарушает авторские права?.       
	Нормальное ограничение Коб ≥ 0,1 (чем больше, тем лучше).
	Они рассчитываются парами (на начало и конец анализируемого периода). Если фактическое значение коэффициента не соответствует нормальному ограничению, то оценить его можно по динамике (увеличение или снижение значения).
	Для комплексной оценки ликвидности (платёжеспособности) организации в целом следует использовать общий показатель платёжеспособности (ОПП), вычисляемый по формуле:


                                                ,                                     (1.5)
где 	А1 – наиболее ликвидные активы;
	А2 – быстрореализуемые активы;
	А3 – медленно реализуемые активы;
	П1 – наиболее срочные обязательства;
	П2 – краткосрочные пассивы;
	П3 – долгосрочные пассивы.


или	.           (1.6)
	
С помощью данного показателя осуществляется оценка изменения финансовой ситуации в организации с точки зрения ликвидности. The “special relations” of today were generated by the countries’ joint struggle against fascist Germany; it was at that time that a basis for later cooperation was formulated and still later used as the cornerstone of the trans-Atlantic partnership. According to Foreign Secretary of Great Britain Jack Straw, the trans-Atlantic partnership should be dated back to the Atlantic Charter signed by the countries in 1941. The document that formulated the strategy of British-American partnership can be described as the starting point of today’s trans-Atlantic contacts and the Washington-London alliance of long standing. Their cooperation during the Cold War can be described as another stage in developing and strengthening the trans-Atlantic partnership, the key link of American policies in Europe, while the “special relations” between the U.S. and Great Britain were the main instrument for creating NATO. Today, the bloc is instrumental in transmitting America’s political and military might to Europe; it ensures America’s military presence in the Old World.
Without the support of its European partners and allies, the U.S. will find it hard to remain the leading power. At the same time, while relying on Europe, the United States and the West as a whole will secure and develop their diplomatic, technological, military, financial, and intellectual superiority in the strategic perspective. If the alliance and trans-Atlantic ties weaken, America may have to face catastrophic results and have to deal with a changed balance of power unfavorable for the U.S. and the West as a whole.
В научных работах по финансовому анализу высказываются предостережения от формального и повсеместного использования при оценке уровня платежеспособности организации фактического (балансового) коэффициента текущей ликвидности и сравнении его с нормативным, эталонным, рекомендованным в методических положениях по оценке финансового состояния организации и установлению неудовлетворительной структуры баланса. В зарубежной практике нормативное значение подобных коэффициентов дифференцировано по отраслям и подотраслям и используются не для принятия решений, а лишь как средство анализа. Так, по данным Министерства торговли США, коэффициент текущей ликвидности по ряду отраслей и групп организаций имел следующие значения: корпорации производственной сферы – 1,47; производство продуктов питания – 1,25; химическая промышленность – 1,30; розничная торговля – 1,50; машиностроение – 1,85. В республике Беларусь установлены нормативные критерии нижнего уровня коэффициента ликвидности с учетом отраслевой специфики: промышленные предприятия – 1,7; сельскохозяйственные предприятия – 1,5; строительные организации – 1,2; транспорт – 1,3; торговля – 1 [23].
Сравнивая межотраслевую дифференциацию по данным Омской области удалось выявить, что лучшие показатели всех коэффициентов принадлежат отрасли «Транспорт и связь». Единица измерения напряженности в системе СИ - Ампер на метр (А/м). Результаты исследований свидетельствуют о чувствительности к биологическому действию ПМП практически всех физиологических систем человеческого организма. ПМП увеличивает латентные периоды реакций человека на свет и звук, снижает количество эритроцитов и гемоглобина в крови, вызывает различные сердечно-сосудистые, эндокринные и обменные нарушения в организме. В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. will find it hard to remain the leading power. At the same time, while relying on Europe, the United States and the West as a whole will secure and develop their diplomatic, technological, military, financial, and intellectual superiority in the strategic perspective. If the alliance and trans-Atlantic ties weaken, America may have to face catastrophic results and have to deal with a changed balance of power unfavorable for the U.S. and the West as a whole. In this context the alliance will probably step up its foreign policy activity and secure its leading positions in some of the geopolitical regions, the Southern Caucasus and Central Asia included. Сельское хозяйство демонстрирует достаточно высокий коэффициент текущей ликвидности (Ктл) в размере 1,6 в сравнении с другими отраслями. Отрицательное значение коэффициента обеспеченности оборотных активов собственными средствами (Кооа) наблюдаем в строительстве (-30,9%) и оптовой и розничной торговле (-7%). Оптовая и розничная торговля также имеет самый низкий коэффициент автономии (Ка)- 0,13%, тогда как в сельском хозяйстве его значение составляет 0,63 [23].




2. Но с материальной, телесной, точки зрения различия есть, это очевидно. В
  Что же это за различия? О
  Что касается служения Кришне и пропо­веди сознания Кришны, материальные раз­­­ли­чия не берутся в расчет. Анализ коэффициентов ликвидности ООО «МСБ»

Оценка ликвидности организации производится с помощью коэффициентов ликвидности, являющихся относительными величинами. Коэффициенты ликвидности (платежеспособности), приведенные ниже, отражают возможность организации погасить краткосрочную задолженность за счет тех или иных оборотных средств.
Общий показатель платежеспособности


         							          (2.1)


2007г.:                     - на начало периода;


                   - на конец периода.


2008г.:     – на начало периода;


           – на конец периода.


2009г.:       – на начало периода;


            – на конец периода.

Соотношение нормативно-правовых и правоприменительных актов.Акты применения права.АКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ПРАВА: ПОНЯТИЕ, ВИДЫ, ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮАлгоритм применения затратного подхода.Байрамикс. Характеристики и способ примененияБелый, серый, высокопрочный, ковкий и легированный чугун, маркировка, структура, свойства и область примененияБериллий и сплавы на его основе, маркировка, свойства и область применения






Предприятия пищевой про­мышленности России и других стран СНГ в последние годы на­чинают активно внедрять и сертифицировать ХАССП с целью повышения конкурентоспособности выпускаемой продукции и устранения риска для здоровья потребляющих ее людей. Ниже представлены результаты разработки системы ХАССП на рыбоперерабатывающем предприятии СП «Санта Бремор» 000 (г. Брест), изготавливающем рыбные пресервы из разделанной рыбы, упакованные под вакуумом. Предприятие занимает устойчивое положение на рынке Республики Беларусь, успешно выдерживает конкуренцию с продукцией зарубежного произ­водства на внутреннем и внешнем рынках. Проект программы ХАССП для СП «Санта Бремор» включал следующие разделы:
 • информация о продукции;
 • информация о производстве;
 • опасные факторы и анализ рисков;
 • выбор ККТ;
 • установление критических пределов для ККТ.:                            – на начало периода;


                             – на конец периода.


2008г.:                – на начало периода;


                             – на конец периода.


2009г.Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1657 -  | 1528 -  или читать все...
   
   
   
   Микроорганизмы
   Гистамин
   Посторонние предметы
   Разморажи­вание рыбного сырья
  
   Нарушение режима размо­раживания
  
   Выбор соответствующей программы размораживания.

Коэффициент “критической оценки” (быстрой ликвидности)




         							 (2.3)


2007г.:                            – на начало периода;


                      – на конец периода.


2008г.закажите платную работу! Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1657 -  | 1528 -  или читать все...
   
   
   
   Микроорганизмы
   Гистамин
   Посторонние предметы
   Разморажи­вание рыбного сырья
  
   Нарушение режима размо­раживания
  
   Выбор соответствующей программы размораживания.


2009г.:               – на начало периода;


                – на конец периода.

Коэффициент текущей ликвидности

                                                  (2.4)


2007г.:                            – на начало периода;


                     – на конец периода.


2008г.:                – на начало периода;


                     – на конец периода.


2009г.:                – на начало периода;


                – на конец периода.

Список литературы
1. Топсахалова, Ф. М.-Г. Особенности государственного регулирования аграрного сектора / Ф. М.-Г. Топсахалова, С. А. Хакунова // Экономический вестник Ростовского государственного университета.- 2010. - Т. 8, № 1 (часть 3). - С.89 - 95. 2.Today, the two regions are probably receiving the alliance’s closest attention on post-Soviet territory. Indeed, 9/11 forced the American political elite to radically revise global strategies and security policies; as a result the Southern Caucasus and Central Asia joined the ranks of Asian countries receiving particular British-Amer-ican attention. In 2002, the sanctions imposed by notorious Art 907 of the 1992 Freedom Support Act, and which blocked U.S. assistance to the Azerbaijani government, were lifted. The volumes of U.S. government aid to Azerbaijan and Georgia were increased for the 2003 and 2004 fiscal years. The main export pipeline Baku-Tbilisi-Ceyhan will be commissioned in 2005 (the leading role in the project belongs to BP and American companies).


2008г.:                      – на начало периода;


 – на конец периода.


2009г.:                    – на начало периода;


                 – на конец периода.
There is the opinion that the alliance ’ s possible strategic failures and drop in political prestige may cause weakening and a gradual decline in the system of trans-Atlantic links and will cause another global shift and alter the balance of power worldwide.

	Исходные данные, для постоянного улучшения: мнение потребителя, данные аудитов, сведения об отклонениях технологических процессов, сведения о несоответствии продукции получают через службу маркетинга. На рис. 3.9 представлена схема анализа и постоянного улучшения. На регулярной оценке эффективности системы и документирование всех процедур. | следующая ==> Транспортные организации. Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 152; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?
	2009г.
	2007-2008г.
	2008-.
is not a member of. In fact, in the absence of these two states in the European and trans-Atlantic structures, the power and political weight of the latter would have been less significant; they would have probably collapsed long ago because of internal contradictions and general incapacity. It is precisely the United States and Great Britain that provide these structures with political might and power, which serve, in turn, as the basis of power of the U.S. and the West as a whole and form a single “center of power.”
Political experts believe that it is American and British membership in NATO, as well as the U.S.’s military patronage of the E.U. that attract the former members of the Eastern bloc. They probably regard the influential and strong British-American tandem as an additional guarantee of their national security
and independence—an important consideration in the context of European history of the 20th century. The alliance guarantees that certain tragic pages of history will never repeat themselves. With the expansion of NATO and the EU, the United States and the British-American alliance will also broaden the zone of their active political control. The United States is using the alliance to put pressure on the European allies (the U.S.-German strategic relationships should be mentioned in this context). The White House can flexibly influence the decisions passed by the EU so as to channel its policies in the desired direction.
Общий показатель платёжеспособности
	0,303
	0,233
	1,306
	-0,07
	1,073
Коэффициент абсолютной ликвидности
	0,088
	0,066
	0,513
	-0,022
	0,447
Коэффициент «критической оценки»
	0,315
	0,259
	0,902
	-0,056
	0,643
Коэффициент текущей ликвидности
	0,407
	0,336
	0,911
	-0,071
	0,575
Коэффициент обеспеченности собственными средствами
	-1,456
	-1,968
	-0,097
	-0,512
	1,871
	











Общий показатель платёжеспособности осуществляет оценку изменения финансовой ситуации, в нашем случае он несколько ниже нормального значения, на конец 2007 года он составлял 0,30, а на конец 2008 года – 0,23, в 2009 году стал 1,30 , то есть повысился на 1,07. Таким образом финансовая ситуация тоже улучшилась на 107 %. Динамика показателя отражена на рисунке 2.1.



Рис. В решении задач агропродовольствен-ной политики неоценима роль государственной поддержки малых форм хозяйствования. В России в целом, и в Нижегородской области в частности, разрабатываются и внедрены различные государственные проекты и программы, направленные на развитие личных подсобных и крестьянских (фермерских) хозяйств. Ключевые слова. Динамика показателя общей платежеспособности

В целом анализ платёжеспособности при помощи финансовых коэффициентов свидетельствует об улучшении платёжеспособности к концу 2009 года.
При анализе коэффициентов ликвидности отмечена положительная динамика, так коэффициент абсолютной ликвидности в конце 2007 года был равен 0,088, а к концу 2009 года увеличился до 0,513. Тенденция роста коэффициента показана на рис. Ведь последние не делают попу­лярным ваше движение среди женщин. О
  Мы не можем изменить философию сознания Кришны ради достижения попу­­ляр­ности. Нас не интересует популярность. Мы просто хотим представить учение Кришны так, как оно есть, а те, кто слушают и воспринимают услышанное, получат благо. Первый шаг в духовном пони­ма­нии – преодо­ление телесной концепции жизни.


Рис. 2.2. Динамика коэффициента абсолютной ликвидности

	Коэффициент «критической оценки» в 2007 году составлял 0,315, в 2008 году снизился до 0,259, а к концу 2009 года стал равен 0,902. Это означает, что предприятие может погасить свои краткосрочные обязательства в ближайшей перспективе. Динамику коэффициента можно проследить по рис. 2.3. На графике показана положительная динамика коэффициента.



Рис. 2.3. Динамика коэффициента «критической оценки»

Рассматривая положительную динамику коэффициента текущей ликвидности, который к концу 2009 года вырос до 0,911 по сравнению с 2007 годом, когда он составлял 0,407, можно сказать, что предприятие в состоянии почти полностью погасить свои обязательства, за счет мобилизации всех оборотных средств, однако значение коэффициента не достаточно. Динамику коэффициента можно проследить по рис. О
  Настоящее лидерство – учить других сво­им примером и наставлениями, как вер­­нуться домой, обратно к Богу, в конце этой жизни. Полностью сознающий Кришну пре­дан­ный, муж­чина это или женщина, на самом деле является лучшим лидером, чем все так называемые лидеры современного общества.
На графике отражена положительная динамика коэффициента. Washington and London’s shared interests suggest that the oil- and gas-rich area adjacent to the Persian Gulf and the Middle East is of exclusive strategic importance. Due to the possibility of diversifying energy sources and strengthening energy security of the United States and its allies, and owing to the fact that the pressure from radical Islam has been relieved, and that the Southern Caucasus is adjacent to Iran (counted as a terrorist-supporting country in the United States), the region has acquired a greater strategic value in light of the U.S.’s new antiterrorist policies. Moreover, the Southern Caucasus is of special importance for further strengthening the alliance’s influence in the Caspian and Central Asia. I am convinced that the alliance, and the West as a whole, will finally entrench itself in the Southern Caucasus when the region is gradually removed from the sphere of Iranian and Russian influences, or when such influence is reduced to its minimum. It is in this context that I regard the alliance’s insistent promotion of certain large-scale oil and gas projects in Azerbaijan, the Caspian and Central Asia, in which British and American companies play the first fiddle. The alliance represented by the United States is also promoting certain political projects designed to extend considerable aid to the South Caucasian and Central Asian countries. Это подтверждается низким значением коэффициента обеспеченности собственными оборотными средствами.


На основе анализа полученной информации, были иденти­фицированы потенциально опасные факторы и источники их возникновения на разных технологических этапах производства пресервов (табл. 3.16). Таблица 3.16Идентификация потенциально опасных факторов и источники их возникновения на технологических этапах производства пресервов из рыб
  
  Технологический этап
   Источник, способствующий заражению
   Опасный фактор
   
   
   
   Размораживание рыбного сырья
   Нарушение режима размораживания и санитарного состояния оборудования, задержка размороженного сырья
   Б, Х
  
   Мойка рыбного сырья
   Нарушение температурного режима мойки (температура воды) и производственного помещения, неправильная разделка рыбного сырья, недостаточная санитраная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Б, Х
  
   Приготовление раствора для посола и созревания
   Неправильное дозирование компонентов раствора для посола и созревания, повышение температуры рабочего раствора, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря , рук рабочих
   Б, Х
  
   Посол и созрева­ние
  
   Изменение соотношения количества раствора для по­сола и созревания и филе рыбы, недостаточное просаливание и созревание филе рыбы, нетщательное перемешивание филе рыбы и раствора для посола и со­зревания, нарушение периодичности перемешивании, нарушение температурного режима в цехе созревания, недостаточная санитарная обработка инвентаря, рук рабочих
   Б,Х
  
   Обесшкуривание
  
   Попадание посторонних включений и предметов, на­рушение температурного режима в производственном помещении, недостаточная санитарная обработка тех­нологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Порционирование и
 укладка
  
   Попадание посторонних предметов и смазочных мате­риалов, нарушение температурного режима в произ­водственном помещении, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Посып­ка спе­циями и за­ливка расти­тельным маслом
  
   Попадание посторонних предметов, неотработанная подача масла для заливки, нарушение температурного режима в производственном помещении, недостаточ­ная санитарная обработка технологического оборудо­вания, инвентаря, рук рабочих
   Ф,Б, Х
  
   Упаков­ка под вакуу­мом
  
   Недостаточная глубина вакуумирования, попадание посторонних предметов и смазочных материалов, не­правильная маркировка, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования и производственного помещения
   Ф, Б, Х
  
   загрузка...
Условные обозначения опасных факторов: Б — биологические, Х — химические, Ф — физические. Затем после проведения необходимых измерений показате­лей качества и безопасности вырабатываемых рыбных пресервов и наблюдений за параметрами технологического процесса были выявлены опасные факторы и проведен анализ рисков с помо­щью алгоритма «Дерево принятия решений» (табл. 3.17). Таблица 3.17 Алгоритм «Дерево принятия решений» для выявления опасных факторов при производстве пресервов из рыбы
  
  Потенциально опасные факторы
   Микроорганизмы
   Гистамин
   Посторонние предметы
   Возможно ли присутствие данных потенциально опасных факторов в рыбном сырье? 2.4. Динамика коэффициента текущей ликвидности

Коэффициент обеспеченности собственными средствами, который характеризует наличие собственных оборотных средств у организации, на конец 2007 года составлял -1,456, на конец 2008 года он понизился и стал равен  -1,968, и только в конце 2009 года вырос составил -0,097. Значения коэффициента отрицательно и соответственно ниже нормы, что свидетельствует даже не о недостатке, а об отсутствии у организации собственных оборотных средств. Динамика коэффициента прослеживается на рис. 2.5.


Рис. 2.5. Динамика коэффициента обеспеченности собственными средствами

Таким образом подводя итог можно отметить, что у организации имеется серьезные проблемы с наличием собственных оборотных средств, однако рост коэффициентов ликвидности к концу 2009 года свидетельствует о некотором улучшении платежеспособности организации по сравнению с 2008 г. Общую динамику коэффициентов на конец 2007 года, 2008 года и 2009 года можно наглядно проследить по графику (рис. 2.6)


Рис. 2.6. Динамика коэффициентов платёжеспособности за анализируемый период
2.2. Анализ ликвидности баланса ООО «МСБ»

Потребность в анализе ликвидности баланса возникает в условиях усиления финансовых ограничений и необходимости оценки кредитоспособности организации. Характеристики и способ примененияБелый, серый, высокопрочный, ковкий и легированный чугун, маркировка, структура, свойства и область примененияБериллий и сплавы на его основе, маркировка, свойства и область применения






Предприятия пищевой про­мышленности России и других стран СНГ в последние годы на­чинают активно внедрять и сертифицировать ХАССП с целью повышения конкурентоспособности выпускаемой продукции и устранения риска для здоровья потребляющих ее людей. Ниже представлены результаты разработки системы ХАССП на рыбоперерабатывающем предприятии СП «Санта Бремор» 000 (г. Брест), изготавливающем рыбные пресервы из разделанной рыбы, упакованные под вакуумом. Предприятие занимает устойчивое положение на рынке Республики Беларусь, успешно выдерживает конкуренцию с продукцией зарубежного произ­водства на внутреннем и внешнем рынках. Проект программы ХАССП для СП «Санта Бремор» включал следующие разделы:
 • информация о продукции;
 • информация о производстве;
 • опасные факторы и анализ рисков;
 • выбор ККТ;
 • установление критических пределов для ККТ. В разделе «Информация о продукции» были представлены следующие сведения о пресервах из разделанной рыбы:
 • наименование рыбных пресервов и обозначение норма­тивных документов на них;
 • требования к качеству и безопасности рыбных пресервов, контролю производственного процесса;
 • перечень основного сырья, пищевых ингредиентов, добавок и упаковочных материалов, их происхождение, а также норма­тивные документы, по которым они выпускаются;
 • рецептурный состав рыбных пресервов разных наимено­ваний;
 • описание продукции в зависимости от уровня кислотности (pH) и активности воды;
 • признаки идентификации продукции;
 • условия хранения и реализации, сроки годности рыбных пресервов;
 • способ использования продукции. Средства в активе сгруппированы по степени ликвидности и расположены в порядке убывания ликвидности. Пассивы баланса группируются по степени срочности их оплаты. 
В зависимости от степени ликвидности, т.е. В большинстве стран мира одним из приоритетных направлений экономической политики является государственное регулирование сельского хозяйства, в его рамках принимаются конкретные законодательные акты, на основе которых вырабатываются эффективные программы, обеспечивающие устойчивое развитие не только отраслей сельскохозяйственного производства, но и всех сфер агробизнеса, а также развитие сельских территорий. Механизм государственного регулирования сельского хозяйства отличается большим разнообразием использования экономических и финансовых инструментов, принцип действия которых в отдельных странах имеет много общего, однако формы и методы их применения отличаются своеобразием и масштабом. Эти различия обусловлены национальными особенностями развития сельского хозяйства, уровнем производительных сил, позициями страны на мировом аграрном рынке и другими факторами. Механизм государственной поддержки сельхозпроизводителей стран Европейского союза включает:
-	регулирование рыночной цены, обеспечивающей рентабельность производства;
-	выплаты в зависимости от целевого использования субсидий;
-	выплаты в зависимости от размера посевных площадей;
-	различные компенсационные выплаты;
-	применение штрафных санкций к сельскохозяйственным производителям, не выполняющим экологические требования к организации и ведению производства. Кроме того, мировой опыт показывает необходимость использования интегрированных с рыночными механизмами форм и методов государственной ресурсной поддержки. К ним относятся амортизационная политика,
использование механизмов лизинга в сочетании с льготным кредитованием, совместное с коммерческими структурами страхование рисков, исключение протекционизма в получении компенсаций и дотаций в отношении определенных групп сельских товаропроизводителей, в частности за счет неконкурсного государственного распределения бюджетных инвестиций. Все эти меры способствуют устойчивому и эффективному развитию сельскохозяйственного производства этих стран [4]. В развитии сельского хозяйства США важнейшая роль принадлежит экономической политике государства. The Global Component
I have already mentioned that the European component of the British-American alliance serves as the backbone of the entire system of trans-Atlantic partnership, which ensures America’s military-political presence in Europe through NATO. The indissoluble nature of this alliance is critically important for trans-Atlantic partnership and for the larger American-European tandem. We can even say that if the London-Washington link weakens for any reason, the entire system of trans-Atlantic contacts will stagnate. This will bring global changes in its wake. There is the opinion that the alliance ’ s possible strategic failures and drop in political prestige may cause weakening and a gradual decline in the system of trans-Atlantic links and will cause another global shift and alter the balance of power worldwide. The contradictions between the United States and its European NATO partners over the Iraqi crisis brought into bolder relief London’s special value for Washington. On the whole, an analysis of the post-Soviet political developments and the U.S.:                А1 = 0 + 0 = 0 тыс. В Восточном регионе Германии внедрен финансово-кредитный механизм, стимулирующий развитие специализированного производства. Так, в плодоовощеводстве для образования или приобретения нового предприятия агропромышленного направления предоставляются льготные кредиты из расчета 7,5 % годовых. Кредит выдается в первые три года после начала эксплуатации предприятия при наличии собственных средств для финансирования проекта в размере 15 % общего объема инвестиций. В Австрии функционируют два вида льготного кредитования: аграрный инвестиционный кредит и специальный сельскохозяйственный кредит. Несколько видов льготных ссуд предоставляется во Франции: на обустройство хозяйства, на модернизацию, развитие животноводства и производство некоторых видов продукции растениеводства, а также земельные ссуды. – на начало периода;
    А1 = 130 + 0 = 130 тыс. руб. – на конец периода.

2008г.:                А1 = 130 + 0 = 130 тыс. руб. – на начало периода;
 А1 = 99 + 0 = 99 тыс. В развитии сельского хозяйства США важнейшая роль принадлежит экономической политике государства. Последняя находит свое выражение прежде всего в создании благоприятных рыночных условий для интенсификации сельского хозяйства, развития производственной и социальной инфраструктуры на селе. Регулирование инвестиционного процесса в сельском хозяйстве и других отраслях АПК осуществляется через государственные программы поддержания цен на сельскохозяйственные товары и доходы, организацию государственной инспекции и системы общенациональных стандартов. Но материальные различия су­щест­вуют: женщины, как пра­вило, не так силь­ны, как мужчины, но только женщины могут рожать детей и кормить их грудным молоком. Поэтому обязанности женщин в чем-то отличаются от обязанностей мужчин – это естественно. В
  Сегодня многие люди отвергают такие пред­ставления. Ведь последние не делают попу­лярным ваше движение среди женщин. О
  Мы не можем изменить философию сознания Кришны ради достижения попу­­ляр­ности.

2009г.Сейчас она помогает в создании плани­ровки огромного храма, который преданные собираются строить там в течение нескольких лет. Итак, если женщина хочет использовать свои даро­вания для служения Кришне, здесь нет ника­ких препятствий. В
  Может ли женщина стать у вас лидером? О
  Настоящее лидерство – учить других сво­им примером и наставлениями, как вер­­нуться домой, обратно к Богу, в конце этой жизни. Полностью сознающий Кришну пре­дан­ный, муж­чина это или женщина, на самом деле является лучшим лидером, чем все так называемые лидеры современного общества. Материалистичные лиде­ры просто увели­чивают число наших матери­аль­ных проблем; преданный же уничтожает эти проб­лемы совсем. Таково настоящее лидерство. руб. – на начало периода;
                 А1 = 238 + 25063 = 25301 тыс. руб. and its European partners; NATO serves as the basis for the contemporary European and trans-Atlantic security system supported by the American military-political presence in Europe. Indeed, had the United States stayed away from Europe, America’s foreign, defense and security policies would have been different. Today, as in the past, the U.S.’s global policies pivot around the trans-Atlantic partnership, the European component of which serves as the backbone of the trans-Atlantic system, thus bringing American influence to Europe. The alliance as a rigorous system uses NATO instruments to support and complement American presence in Europe.

On advantage of cooperation, i.e. labor co-operation and resources, many experts and the most enterprising people in due time have paid attention. The keywords. Сooperation, agriculture, reforms, peasants, association, credits, manufacture, production. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА: ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ
О.	А. Фролова, к.э.н., доцент кафедры «Бухгалтерский учет, анализ и аудит» НГИЭИ;
С. Ю. Васильева, аспирант кафедры «Экономика и статистика» НГИЭИ
Аннотация.:  А2 = 0 тыс. руб. – на начало периода;
              А2 = 332 тыс. - С. 75 - 77. – на конец периода.

2008г.Роль биологии в жизни и практической деятельности человека.БИОХИМИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПИТАНИЯ ЧЕЛОВЕКА. Электрическое поле воздействует на человека следующим образом: в электрическом поле атомы и молекулы, из которых состоит тело человека, поляризуются, полярные молекулы ориентируются по направлению распространения электромагнитного поля. руб. – на начало периода;
              А2 = 289 тыс. руб. Таблица 3.17 Алгоритм «Дерево принятия решений» для выявления опасных факторов при производстве пресервов из рыбы
  
  Потенциально опасные факторы
   Микроорганизмы
   Гистамин
   Посторонние предметы
   Возможно ли присутствие данных потенциально опасных факторов в рыбном сырье? Да
   Да
   Да
   Возможно ли на этапе раз­мораживания увеличение данного опасного фактора? Может ли содер­жание данного опасного фактора увеличиться в про­цессе хранения? Происходит ли сниже­ние данного опасного фактора на последую­щих этапах
 технологи­ческого процесса?

2009г.Регулирование инвестиционного процесса в сельском хозяйстве и других отраслях АПК осуществляется через государственные программы поддержания цен на сельскохозяйственные товары и доходы, организацию государственной инспекции и системы общенациональных стандартов. Государство участвует как в формировании спроса на продовольствие и сырье внутри страны, так и в стимулировании экспорта сельскохозяйственной продукции. Способствуя успешному развитию сельского хозяйства и других сфер АПК, государство тем самым осуществляет социальную защиту всего населения посредством поддержания низких цен на продовольствие и сельскохозяйственное сырье. В связи с этим опыт формирования и функционирования системы государственной поддержки аграрного сектора США, особенно определение перспективных ее направлений, представляет значительный интерес для отечественной практики. Основными целями аграрной политики США являются увеличение уровня производства высококачествен-
ной сельскохозяйственной продукции, поддержка сельхозтоваропроизводителей как на внутреннем рынке, так и за его пределами, обеспечение сбалансированности питания населения страны. На основании этого Министерством сельского хозяйства США был разработан стратегический план поддержки сельского хозяйства до 2010 года, основу которого составили шесть ключевых целей, направленных, главным образом, на поддержку сельского хозяйства. Стратегическая цель № 1: рост конкурентоспособности сельскохозяйственной продукции США на международном рынке. руб. – на начало периода;
              А2 = 19202 тыс. руб. 3.17). Таблица 3.17 Алгоритм «Дерево принятия решений» для выявления опасных факторов при производстве пресервов из рыбы
  
  Потенциально опасные факторы
   Микроорганизмы
   Гистамин
   Посторонние предметы
   Возможно ли присутствие данных потенциально опасных факторов в рыбном сырье? Да
   Да
   Да
   Возможно ли на этапе раз­мораживания увеличение данного опасного фактора? Может ли содер­жание данного опасного фактора увеличиться в про­цессе хранения? Происходит ли сниже­ние данного опасного фактора на последую­щих этапах
 технологи­ческого процесса? Да
   Да
   Да
   Возможен ли на этапе мойки рост данного опас­ного фактора? Всегда ли воз­можно снижение данного опасного фактора во время технологического процесса?

А3 – медленно реализуемые активы:


       (2.8)
                                                   
2007г.:  А3 = 0 + 0 + 0 + 0 = 0 тыс. руб. – на начало периода;
              А3 = 21 + 113 + 0 + 0 = 134 тыс. руб. – на конец периода.

Today, the bloc is instrumental in transmitting America’s political and military might to Europe; it ensures America’s military presence in the Old World. More than that: NATO serves as the basis for contemporary transAtlantic relations that tie together the U.S. and its European partners; NATO serves as the basis for the contemporary European and trans-Atlantic security system supported by the American military-political presence in Europe. Indeed, had the United States stayed away from Europe, America’s foreign, defense and security policies would have been different.:  А3 = 21 + 113 + 0 + 0 = 134 тыс. Характеристики и способ примененияБелый, серый, высокопрочный, ковкий и легированный чугун, маркировка, структура, свойства и область примененияБериллий и сплавы на его основе, маркировка, свойства и область применения






Предприятия пищевой про­мышленности России и других стран СНГ в последние годы на­чинают активно внедрять и сертифицировать ХАССП с целью повышения конкурентоспособности выпускаемой продукции и устранения риска для здоровья потребляющих ее людей. Ниже представлены результаты разработки системы ХАССП на рыбоперерабатывающем предприятии СП «Санта Бремор» 000 (г. Брест), изготавливающем рыбные пресервы из разделанной рыбы, упакованные под вакуумом. Предприятие занимает устойчивое положение на рынке Республики Беларусь, успешно выдерживает конкуренцию с продукцией зарубежного произ­водства на внутреннем и внешнем рынках. Проект программы ХАССП для СП «Санта Бремор» включал следующие разделы:
 • информация о продукции;
 • информация о производстве;
 • опасные факторы и анализ рисков;
 • выбор ККТ;
 • установление критических пределов для ККТ. – на  начало периода;
              А3 = 8 + 108 + 0 + 0 = 116 тыс. руб. – на конец периода.

В частности, большинство стран гарантируют иностранным фирмам юридическую защиту капиталовложений, режим наибольшего благоприятствования, равный подход, а также свободный перевод прибылей, репатриацию капитала и справедливое разрешение споров. Растущую роль играет в этом
контексте принятие и совершенствование законодательства о конкуренции, призванного обеспечить эффективное функционирование рынка [2]. В теории и хозяйственной деятельности возникла необходимость поиска оптимальных соотношений в степени государственного регулирования экономики и ее важнейших отраслей. Как свидетельствует опыт последних десятилетий, государство в зарубежных станах, постепенно перейдя от прямых к косвенным инструментам регулирования экономики в сельском хозяйстве, проводит высокоэффективную политику защиты внутреннего производителя, даже, несмотря на новые условия порядка, главным из которых является всемирная глобализация. Список литературы
1. Топсахалова, Ф. М.-Г. Особенности государственного регулирования аграрного сектора / Ф. М.-Г. Топсахалова, С. А. Хакунова // Экономический вестник Ростовского государственного университета.- 2010. - Т.Затем после проведения необходимых измерений показате­лей качества и безопасности вырабатываемых рыбных пресервов и наблюдений за параметрами технологического процесса были выявлены опасные факторы и проведен анализ рисков с помо­щью алгоритма «Дерево принятия решений» (табл. руб. – на начало периода;
              А3 = 43 + 381 + 0 + 0 = 424 тыс. руб. – на конец периода.

4. А4 – труднореализуемы активы:


                           (2.9)

2007г.Основным параметром, характеризующим биологическое действие электрического поля промышленной частоты, является электрическая напряженность. Магнитная составляющая заметного влияния на организм не оказывает, т.к. напряженность магнитного поля промышленной частоты не превышает 25 А/м, а вредное биологическое действие проявляется при напряженности 150-200 А/м. Магнитное поле характеризуется двумя величинами – индукцией и напряженностью. Индукция – это сила, действующая в этом поле на проводник единичной длины с единичным током. В системе СИ единица измерения индукции – Тесла (Тл). Напряженность – это величина, характеризующая поле независимо от свойств среды. Вектор напряженности совпадает с вектором индукции. Единица измерения напряженности в системе СИ - Ампер на метр (А/м). руб. – на начало периода;
              А4 = 0 тыс. руб. – на конец периода.

These and other measures (setting up an American military base in Kyrgyzstan; U.S. military advisors now operating in Georgia; the fact that Azerbaijan will probably receive part of the NATO contingent now deployed in Germany) testify that the British-American alliance has come to stay. Washington and London’s shared interests suggest that the oil- and gas-rich area adjacent to the Persian Gulf and the Middle East is of exclusive strategic importance. Due to the possibility of diversifying energy sources and strengthening energy security of the United States and its allies, and owing to the fact that the pressure from radical Islam has been relieved, and that the Southern Caucasus is adjacent to Iran (counted as a terrorist-supporting country in the United States), the region has acquired a greater strategic value in light of the U.S.’s new antiterrorist policies. Moreover, the Southern Caucasus is of special importance for further strengthening the alliance’s influence in the Caspian and Central Asia. I am convinced that the alliance, and the West as a whole, will finally entrench itself in the Southern Caucasus when the region is gradually removed from the sphere of Iranian and Russian influences, or when such influence is reduced to its minimum.:  А4 = 0 тыс. руб. – на начало периода;
              А4 = 0 тыс. руб. – на конец периода.

and Great Britain were the main instrument for creating NATO. Today, the bloc is instrumental in transmitting America’s political and military might to Europe; it ensures America’s military presence in the Old World. More than that: NATO serves as the basis for contemporary transAtlantic relations that tie together the U.S. and its European partners; NATO serves as the basis for the contemporary European and trans-Atlantic security system supported by the American military-political presence in Europe. Indeed, had the United States stayed away from Europe, America’s foreign, defense and security policies would have been different. Today, as in the past, the U.S.’s global policies pivot around the trans-Atlantic partnership, the European component of which serves as the backbone of the trans-Atlantic system, thus bringing American influence to Europe. The alliance as a rigorous system uses NATO instruments to support and complement American presence in Europe.:  А4 = 0 тыс. | следующая ==> Транспортные организации. Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 152; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1657 -  | 1528 -  или читать все...
   
   
   
   Микроорганизмы
   Гистамин
   Посторонние предметы
   Разморажи­вание рыбного сырья
  
   Нарушение режима размо­раживания
  
   Выбор соответствующей программы размораживания. Строгое соблюдение режимов размораживания. Это настоящая защита. Когда отец, муж и сыновья воспитаны духовным учителем по духовным принципам, они квали­фици­рованы для того, чтобы быть наставниками для членов своей семьи. В
  Бхагавад-гите говорится, что когда религи­оз­ная традиция в семье нарушается, страдает целомудрие и верность жен. Резуль­татом свобод­ного общения мужчин и женщин являются аборты и рождение нежела­тельных детей. Вследствие такой безнравст­вен­ности и распущенности семьи разру­ша­ются и проис­хо­дит деградация всего об­щества. И наоборот, если муж предан Богу и служит Ему, и если у него есть законная жена, появится хорошее потомство и в результате из таких людей полу­чится гармоничное общество в целом. В
  Но если женщина, например, хочет быть чем-то большим, нежели просто домохозяйка? О
    
  Это приветствуется и поощряется. руб. – на конец периода.

Пассивы предприятия так же делятся на 4 группы:
П1 – наиболее срочные обязательства:


                                 (2.10)
2007г.:  П1 = 0 тыс. руб. – на начало периода;
              П1 = 751 тыс. руб. Затем после проведения необходимых измерений показате­лей качества и безопасности вырабатываемых рыбных пресервов и наблюдений за параметрами технологического процесса были выявлены опасные факторы и проведен анализ рисков с помо­щью алгоритма «Дерево принятия решений» (табл. 3.17). Таблица 3.17 Алгоритм «Дерево принятия решений» для выявления опасных факторов при производстве пресервов из рыбы
  
  Потенциально опасные факторы
   Микроорганизмы
   Гистамин
   Посторонние предметы
   Возможно ли присутствие данных потенциально опасных факторов в рыбном сырье? Да
   Да
   Да
   Возможно ли на этапе раз­мораживания увеличение данного опасного фактора? Может ли содер­жание данного опасного фактора увеличиться в про­цессе хранения? Происходит ли сниже­ние данного опасного фактора на последую­щих этапах
 технологи­ческого процесса?

О
  Высшее освобождение – это возвращение до­мой, к Богу, чтобы никогда больше не стал­ки­ваться со страданиями рождения, старости, бо­лез­ни и смерти. Хотя движение за освобождение женщин, возможно, и выдви­гает какие-то достой­ные предложения, в целом оно игнорирует высшую цель. Но став со­знаю­­щей Кришну, женщина получит осво­бождение и в этой жизни, и в следующей; поэтому сознание Кришны – это насто­я­щее движение за освобождение женщин. В
  Какое положение занимают женщины в движении сознания Кришны? О
  С духовной точки зрения мужчины и женщи­ны (и все другие живые существа) – равны. Душа внутри тела – это неотъемлемая частица Кришны, и по качеству и размерам она равна другим душам. Но с материальной, телесной, точки зрения различия есть, это очевидно. В
  Что же это за различия?:  П1 = 751 тыс. руб. – на начало периода;
     П1 = 892 тыс. Значительную роль государственное регулирование играет и в привлечении прямых иностранных инвестиций. За последние два десятилетия многие страны отменили большинство ограничений для иностранных инвестиций и сделали акцент на разработку и внедрение мер, которые должны способствовать их привлечению. В частности, большинство стран гарантируют иностранным фирмам юридическую защиту капиталовложений, режим наибольшего благоприятствования, равный подход, а также свободный перевод прибылей, репатриацию капитала и справедливое разрешение споров. Растущую роль играет в этом
контексте принятие и совершенствование законодательства о конкуренции, призванного обеспечить эффективное функционирование рынка [2]. В теории и хозяйственной деятельности возникла необходимость поиска оптимальных соотношений в степени государственного регулирования экономики и ее важнейших отраслей. – на конец периода.

2009г.:  П1 = 892 тыс. руб. О
  Что касается служения Кришне и пропо­веди сознания Кришны, материальные раз­­­ли­чия не берутся в расчет. И мужчины, и женщины служат форме Божества Верховного Господа в храме – поклоняются, убирают храм, готовят на кухне и каждый день выходят проповедовать инте­ре­сую­щим­ся людям и распространять литературу о созна­нии Кришны. Те женщины, у которых есть дети, забо­тятся о них и в то же время проповедуют со­зна­ние Кришны вместе со своими незамуж­ни­ми сестрами в Боге. На самом деле, воспи­тывать ре­бен­ка так, чтобы он стано­вился предан­ным Богу, это уже само по себе великое служение Кришне. В
  Но я слышала, что женщины у вас счита­ются ниже, чем мужчины. Это правда? О
  
  Как я уже говорила, в духовном смысле раз­ли­чий нет. В Бхагавад-гите Кришна го­во­рит, что и мужчины и женщины имеют право достичь высшего назначения, т. е. вер­нуться в царство Господа, если они прини­ма­ют у Него прибежище. руб. – на конец периода.

В Бхагавад-гите Кришна го­во­рит, что и мужчины и женщины имеют право достичь высшего назначения, т. е. вер­нуться в царство Господа, если они прини­ма­ют у Него прибежище. В духовном отношении здесь нет двойственности, нет низшего и выс­шего положения, т. е. разде­ления на основе тела и ума. Но материальные различия су­щест­вуют: женщины, как пра­вило, не так силь­ны, как мужчины, но только женщины могут рожать детей и кормить их грудным молоком. Поэтому обязанности женщин в чем-то отличаются от обязанностей мужчин – это естественно. В
  Сегодня многие люди отвергают такие пред­ставления. Ведь последние не делают попу­лярным ваше движение среди женщин. О
  Мы не можем изменить философию сознания Кришны ради достижения попу­­ляр­ности. Нас не интересует популярность. Мы просто хотим представить учение Кришны так, как оно есть, а те, кто слушают и воспринимают услышанное, получат благо. Первый шаг в духовном пони­ма­нии – преодо­ление телесной концепции жизни.The keywords. Сooperation, agriculture, reforms, peasants, association, credits, manufacture, production. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА: ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ
О.	А. Фролова, к.э.н., доцент кафедры «Бухгалтерский учет, анализ и аудит» НГИЭИ;
С. Ю. Васильева, аспирант кафедры «Экономика и статистика» НГИЭИ
Аннотация. руб. Да
   Да
   Да
   Возможен ли на этапе мойки рост данного опас­ного фактора? Всегда ли воз­можно снижение данного опасного фактора во время технологического процесса? Опасный фактор отсутствует
  
   Да
   Нет
     Опасный фактор
 присут­ствует
  
   Опасный фактор присутствует
  
    
  
   
  
 Общий перечень потенциально опасных биологических, химических и физических факторов составил 136 наименова­ний. Оценка рисков с учетом вероятности их возникновения и значимости последствий осуществлялась экспертным методом по всем выявленным опасным факторам на всех стадиях произ­водственного процесса с помощью диаграммы анализа рисков. При этом использовалась информация:
 • о случаях пищевых отравлений продуктами переработки рыбы, в том числе пресервами;
 • скорости роста и гибели болезнетворных микроорганиз­мов, присутствующих в рыбном сырье в диапазоне условий переработки;
 • превращениях химических веществ и токсинов при изго­товлении, хранении и реализации пресервов из рыбы;
 • состоянии безопасности рыбных пресервов, вырабатываемых данным предприятием в течение последних нескольких лет. Для контроля за опасными факторами устанавливались предупреждающие действия для каждого выявленного фактора. В табл. руб. – на конец периода.

2008г.:  П2 = 713 + 0 + 0 = 713 тыс. руб. – на начало периода;
     П2 = 604 + 0 + 0 = 604 тыс. руб. – на конец периода.

2009г.Для стабилизации их финансового положения во многих странах были приняты специальные программы по кредитованию аграрного сектора экономики. Они предусматривали создание государственной системы кредитования фермеров, в том числе с привлечением кооперативных банков и прочих кредитных организаций, обеспечение фермерам льготных условий получения и выплаты кредитов, активное привлечение в систему кредитования денежных средств сельскохозяйствен-
ных фермерских кооперативов и частично капитала фирм и компаний агробизнеса. В Восточном регионе Германии внедрен финансово-кредитный механизм, стимулирующий развитие специализированного производства. Так, в плодоовощеводстве для образования или приобретения нового предприятия агропромышленного направления предоставляются льготные кредиты из расчета 7,5 % годовых. Кредит выдается в первые три года после начала эксплуатации предприятия при наличии собственных средств для финансирования проекта в размере 15 % общего объема инвестиций. руб. – на начало периода;
              П2 = 45000 + 0 + 0 = 45000 тыс. руб. – на конец периода.

П3 – долгосрочные пассивы:


           (2.12)
 
2007г.В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда. Ток, создаваемый при этом, имеет небольшие значения, однако он может привести к воспламенению горючих жидкостей. Нормирование уровней напряженности ЭСП осуществляют в соответствии с ГОСТ 12.1.045-84 в зависимости от времени пребывания персонала на рабочих местах. ПДУ напряженности ЭСП – 60 кВ/м в течение 1 часа. Анализ современного сельского хозяйства всех развитых западных стран дает однозначный ответ - наиболее адекватной формой производства в большинстве случаев является высокомеханизированное и интенсивное фермерское хозяйство семейного типа. На пути к этому типу производства в ходе аграрных реформ в послевоенной Европе и Японии, с одной стороны, произошла ликвидация старых полуфеодальных латифундий, с другой стороны, произошло превращение крестьянских хозяйств в фермерские,
причем характерными их признаками являются высокая товарность, в значительной степени комплексная механизация производства и соответствующий уровень интенсивности. Однако при семейно-фермерском типе сельскохозяйственного производства требования экономической эффективности заставляют объединять многие функции, выходящие непосредственно за пределы агротехнологическо-го процесса, в особенности это касается сбыта, снабжения, агросервиса, создания сельской инфраструктуры и т.д. Все это приводит к созданию соответствующих кооперативов, корпораций и государственных служб в сфере агробизнеса. Вместе с тем само по себе господство фермерского хозяйства на Западе не исключает наличие широкого спектра хозяйств - мелких сельскохозяйственных и агропромышленных фирм. В общем, можно констатировать, что в разрешении проблемы децентрализации принятия хозяйственных решений и создания суперструктур по выполнению функций, выходящих за рамки первичной ячейки, имеется широкий выбор решений в зависимости от национальных и региональных условий [1]. Обобщение различных научных публикаций показывает, что в зарубежных странах особое развитие получили косвенные формы поддержки инвестиционной деятельности. На уровне государственного регулирования осуществляется кредитование фермеров. – на начало периода;
              П3 = 0 + 0 + 0 = 0 тыс. руб. – на конец периода.

2008г.:  П3 = 0 + 0 + 0 = 0 тыс. руб. – на начало периода;
     П3 = 0 + 0 + 0 = 0 тыс. руб. We can say that reliance on the U.K. within the European and trans-Atlantic structures is another important part of the British-American alliance’s European component in the U.S.’s policies. The alliance with London will help Washington extend its influence to the European structures (the EU, for example) the U.S. is not a member of. In fact, in the absence of these two states in the European and trans-Atlantic structures, the power and political weight of the latter would have been less significant; they would have probably collapsed long ago because of internal contradictions and general incapacity. It is precisely the United States and Great Britain that provide these structures with political might and power, which serve, in turn, as the basis of power of the U.S. and the West as a whole and form a single “center of power.”
Political experts believe that it is American and British membership in NATO, as well as the U.S.’s military patronage of the E.U. that attract the former members of the Eastern bloc. They probably regard the influential and strong British-American tandem as an additional guarantee of their national security
and independence—an important consideration in the context of European history of the 20th century.

2009г.:  П3 = 0 + 0 + 0 = 0 тыс. руб. В разделе «Информация о продукции» были представлены следующие сведения о пресервах из разделанной рыбы:
 • наименование рыбных пресервов и обозначение норма­тивных документов на них;
 • требования к качеству и безопасности рыбных пресервов, контролю производственного процесса;
 • перечень основного сырья, пищевых ингредиентов, добавок и упаковочных материалов, их происхождение, а также норма­тивные документы, по которым они выпускаются;
 • рецептурный состав рыбных пресервов разных наимено­ваний;
 • описание продукции в зависимости от уровня кислотности (pH) и активности воды;
 • признаки идентификации продукции;
 • условия хранения и реализации, сроки годности рыбных пресервов;
 • способ использования продукции. В раздел «Информация о производстве» были включены следующие сведения:
 • блок-схемы процесса производства рыбных пресервов;
 • схемы контроля производства рыбных пресервов с указа­нием контролируемых параметров технологического процесса и изделий, периодичности контроля;
 • данные, полученные при измерении показателей рыбных полуфабрикатов на различных этапах технологического про­цесса и испытаниях готовой продукции;
 • схемы и инструкции возврата, доработки и переработки продукции; инструкции о процедурах уборки, дезинфекции и санитарной обработке, гигиене персонала, техническом обслу­живании и мойке оборудования и инвентаря;

	
 • планы производственных помещений. На основе анализа полученной информации, были иденти­фицированы потенциально опасные факторы и источники их возникновения на разных технологических этапах производства пресервов (табл. руб. – на конец периода.

О
    
  Это приветствуется и поощряется.:  П4 = 0 тыс. руб. – на начало периода;
              П4 = -868 тыс. руб. – на конец периода.

In 2002, the sanctions imposed by notorious Art 907 of the 1992 Freedom Support Act, and which blocked U.S. assistance to the Azerbaijani government, were lifted. The volumes of U.S. government aid to Azerbaijan and Georgia were increased for the 2003 and 2004 fiscal years. The main export pipeline Baku-Tbilisi-Ceyhan will be commissioned in 2005 (the leading role in the project belongs to BP and American companies). These and other measures (setting up an American military base in Kyrgyzstan; U.S. military advisors now operating in Georgia; the fact that Azerbaijan will probably receive part of the NATO contingent now deployed in Germany) testify that the British-American alliance has come to stay.:  П4 = -868 тыс. При напряженности менее 20 кВ/м время пребывания в ЭСП не регламентируется. Источники и характеристики электромагнитных полей. – на начало периода;
              П4 = -992 тыс. руб. – на конец периода.

2009г.:  П4 = -992 тыс. О
    
  Это приветствуется и поощряется. Жен­щины в сознании Кришны поют, пишут, фотогра­фируют, рисуют, играют на сцене, занимаются скульптурой, обучают детей и танцуют. – на начало периода;
              П4 = -2268 тыс. В
  Что вы думаете о движении за освобож­дение женщин? О
  Высшее освобождение – это возвращение до­мой, к Богу, чтобы никогда больше не стал­ки­ваться со страданиями рождения, старости, бо­лез­ни и смерти. Хотя движение за освобождение женщин, возможно, и выдви­гает какие-то достой­ные предложения, в целом оно игнорирует высшую цель. Но став со­знаю­­щей Кришну, женщина получит осво­бождение и в этой жизни, и в следующей; поэтому сознание Кришны – это насто­я­щее движение за освобождение женщин. В
  Какое положение занимают женщины в движении сознания Кришны? О
  С духовной точки зрения мужчины и женщи­ны (и все другие живые существа) – равны. Душа внутри тела – это неотъемлемая частица Кришны, и по качеству и размерам она равна другим душам. Но с материальной, телесной, точки зрения различия есть, это очевидно. В
  Что же это за различия? – на конец периода.




О
  А как насчет интимных взаимоотно­ше­ний? О
  В более интимных взаимоотношениях муж­чина защищает женщину. Девушку защищает ее отец; после замужества ее защи­щает муж; а в ста­рос­ти ее защищают взрослые сыновья. В
  Что вы имеете ввиду, говоря "защищает"? Загрузка...
		
		
	
  О
  Защищать нужно от иллюзии и дегра­да­ции. Это настоящая защита. Когда отец, муж и сыновья воспитаны духовным учителем по духовным принципам, они квали­фици­рованы для того, чтобы быть наставниками для членов своей семьи.
Резуль­татом свобод­ного общения мужчин и женщин являются аборты и рождение нежела­тельных детей. Вследствие такой безнравст­вен­ности и распущенности семьи разру­ша­ются и проис­хо­дит деградация всего об­щества. И наоборот, если муж предан Богу и служит Ему, и если у него есть законная жена, появится хорошее потомство и в результате из таких людей полу­чится гармоничное общество в целом. В
  Но если женщина, например, хочет быть чем-то большим, нежели просто домохозяйка? О
    
  Это приветствуется и поощряется. Жен­щины в сознании Кришны поют, пишут, фотогра­фируют, рисуют, играют на сцене, занимаются скульптурой, обучают детей и танцуют.
А1 < П1
А2 < П 2
А3 > П3
А4 > П4
Текущая ликвидность, которую характеризует первое неравенство, отражает явный недостаток высоко ликвидных активов: на конец 2007 года 130 тыс. ’s active contribution to the Versailles system.) Относительно второго неравенства наблюдается недостаток быстрореализуемых активов, в размере 332 тыс. Топсахалова, Ф. М.-Г. Особенности государственного регулирования аграрного сектора / Ф. М.-Г. Топсахалова, С. А. Хакунова // Экономический вестник Ростовского государственного университета.- 2010. - Т. 8, № 1 (часть 3). - С.89 - 95. 8, № 1 (часть 3). руб. Четвертое неравенство не выполняется, что свидетельствует о недостатке оборотных средств у организации, недостаток постоянных пассивов составил 868 тыс. руб.



Рис. 2.7. Группировка активов и пассивов на конец 2007 г.

Таблица 2.3
Анализ ликвидности баланса 2008 г.
АКТИВ
	На начало периода
	На конец периода
	ПАССИВ
	На начало периода
	На конец периода
	Платежный излишек или недостаток

	
	
	
	
	
	на начало периода
	на конец периода
А1
	130
	99
	П1
	751
	892
	-621
	-793
А2
	332
	289
	П2
	713
	604
	-381
	-315
А3
	134
	116
	П3
	0
	0
	134
	116
А4
	0
	0
	П4
	-868
	-992
	868
	-992
БАЛАНС
	596
	504
	БАЛАНС
	596
	504
	0
	0

По результатам проведенных расчетов ликвидности баланса можно сделать следующий вывод: баланс является неликвидным, о чем свидетельствует выполнение следующих соотношений.
На конец 2008г.
А1 < П1
А 2< П 2
А 3 > П3
А4  > П4
Отмечается тенденция к увеличению недостатка высоколиквидных активов, которые составляют 99 тыс. руб., недостаток быстрореализуемых активов равный 381 тыс. В общем, можно констатировать, что в разрешении проблемы децентрализации принятия хозяйственных решений и создания суперструктур по выполнению функций, выходящих за рамки первичной ячейки, имеется широкий выбор решений в зависимости от национальных и региональных условий [1]. Несмотря на то, что и медленно реализуемые активы превышают долгосрочные пассивы нельзя говорить о том что, баланс предприятия является ликвидным. Так как величина медленно реализуемых активов имеет незначительную величину по сравнению с наиболее срочными обязательствами и для их превращения в денежные средства требуется довольно длительное время. Четвертое неравенство не выполняется, что свидетельствует о недостатке оборотных средств у предприятия, недостаток постоянных пассивов составил 992 тыс. Единица измерения напряженности в системе СИ - Ампер на метр (А/м). Результаты исследований свидетельствуют о чувствительности к биологическому действию ПМП практически всех физиологических систем человеческого организма. ПМП увеличивает латентные периоды реакций человека на свет и звук, снижает количество эритроцитов и гемоглобина в крови, вызывает различные сердечно-сосудистые, эндокринные и обменные нарушения в организме. В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда.



Рис. 2.8. Группировка активов и пассивов на конец 2008 г.

Таблица 2.4   
Анализ ликвидности баланса 2009 г.
АКТИВ
	На начало периода
	На конец периода
	ПАССИВ
	На начало периода
	На конец периода
	Платежный излишек или недостаток

	
	
	
	
	
	на начало периода
	на конец периода
А1
	99
	25301
	П1
	892
	4314
	-793
	20987
А2
	289
	19202
	П2
	604
	45000
	-315
	-25798
А3
	116
	424
	П3
	0
	0
	116
	424
А4
	0
	2119
	П4
	-992
	-2268
	992
	-4387
БАЛАНС
	504
	47046
	БАЛАНС
	504
	47046
	0
	0
По результатам проведенных расчетов ликвидности баланса можно сделать следующий вывод: баланс является неликвидным, о чем свидетельствует выполнение следующих соотношений.
actively supported the United States in Afghanistan and in Iraq in March 2003. By their actions the sides confirmed the partnership’s key role in shaping America’s foreign and defense policy and ensuring its security; they demonstrated that London and Washington could coordinate their foreign policy moves and wage a war in any geopolitical region independently and on their own. It should be noted that their close foreign policy and military cooperation is based on long-term bilateral cooperation. According to political analysts, consistent bilateral cooperation, a product of several decades, serves as a solid foundation for the sides’ “special relations,” which, in turn, give rise to the sides’ mutually complementary policy. The present developments show that these close ties have created a unique and successful political phenomenon—the British-American alliance—the
influence of which will probably rise to the fore in global politics. The U.S. and U.K. efforts to settle some of the international crises and their recent “blitzkrieg” in Iraq show that with the Eastern bloc out of the way this alliance is capturing the leading positions in the world and is claiming the role of a global policymaker. руб. Относительно второго неравенства наблюдается недостаток быстрореализуемых активов, в размере 25798 тыс. руб. Третье неравенство отражает платежный излишек, равный 424 тыс. О
  
  Как я уже говорила, в духовном смысле раз­ли­чий нет. В Бхагавад-гите Кришна го­во­рит, что и мужчины и женщины имеют право достичь высшего назначения, т. е. вер­нуться в царство Господа, если они прини­ма­ют у Него прибежище. В духовном отношении здесь нет двойственности, нет низшего и выс­шего положения, т. е. разде­ления на основе тела и ума. Но материальные различия су­щест­вуют: женщины, как пра­вило, не так силь­ны, как мужчины, но только женщины могут рожать детей и кормить их грудным молоком. Поэтому обязанности женщин в чем-то отличаются от обязанностей мужчин – это естественно. Нарушение четвертого неравенства свидетельствует о том, что структура капитала предприятия сформирована нерационально. Эти различия обусловлены национальными особенностями развития сельского хозяйства, уровнем производительных сил, позициями страны на мировом аграрном рынке и другими факторами. Механизм государственной поддержки сельхозпроизводителей стран Европейского союза включает:
-	регулирование рыночной цены, обеспечивающей рентабельность производства;
-	выплаты в зависимости от целевого использования субсидий;
-	выплаты в зависимости от размера посевных площадей;
-	различные компенсационные выплаты;
-	применение штрафных санкций к сельскохозяйственным производителям, не выполняющим экологические требования к организации и ведению производства. are of exceptional importance for trans-Atlantic, European, and global security. Viewed in this context the war in Iraq shows that the alliance has virtually shouldered the responsibility for global stability and world order in keeping with America’s interests as the only superpower. The British and American partnership is thus regarded as an important and decisive development factor of the contemporary world order. For certain fundamental reasons (historical, geopolitical, mental, etc. ), the alliance with London is probably the handiest instrument wielded by Washington needed to preserve and develop America’s global superiority. In other words, it is precisely an alliance with Great Britain that could become (and has become) the important and natural partnership needed to extend global domination, while coordinating its foreign policy with Great Britain allows the United States to ensure the success of many of its foreign policy initiatives. The British-American alliance is an effective and flexible instrument for keeping Greater Europe within the framework of Washington’s global policies. Without the support of its European partners and allies, the U.S. 2.9.


Рис. 2.9. Группировка активов и пассивов на конец 2009 г.
Таблица 2.5
Анализ ликвидности баланса 2007-09г.  
В результате использования данного метода из общего числа опасных факторов было выбрано 10 ККТ, для каждой из которых были определены критические пределы и разработаны корректирующие действия. Пример определения ККТ на этапах хранения рыбного сырья, его входного контроля и размораживания приведен в табл. 3.19. На последнем этапе был разработан пакет документов, позволяющих отслеживать и контролировать внедрение всех положений ХАССП на каждом рабочем месте. Таблица 3.19Алгоритм «Дерево принятия решения» для выявления
 ККТ при производстве пресервов из рыбы
  
  Хранение рыбного сырья в холодильной камере (опасный фактор —
 со­держание гистамина)
  
   Входной контроль рыбного сырья (опасный фактор — содержание токсич­ных элементов)
   Размораживание рыб­ного сырья (опасный фактор — содержание микроорганизмов)
   Предусмотрен ли контроль по выявленному опасному фактору
 на дан­ном этапе? Нет
   Да
   Да
   На данном этане контроль по выявленному опасному фактору необходим? На данном этапе выполняются дей­ствия по устране­нию или снижению опасного фактора? На данном этапе вы­полняются действия по устранению или сниже­нию опасного фактора? Нет
   Да
   Да
   ККТ отсутствует
  
   Включить в пере­чень ККТ
   Включить в перечень ККТ
  
   
 Внедрение ХАССП на предприятии были подтверждено аудиторской проверкой и получением сертификата ХАССП. Особенности внедрения ХАССП
 Особенности системы ХАССП предполагают использование 1 группы однородной продукции; наличие обученного координатора и внедрение элементов ИСО 9001
 При внедрении системы ХАССП необходимо построить систему качества ориентированную на потребителя.

2.3. Прогнозирование платежеспособности и ликвидности ООО «МСБ»

В настоящее время существует несколько основных подходов к теории диагностики банкротства. Однако начиная с величины П=10 мВТ/см2, называемой тепловым порогом, организм не справляется с отводом образующейся теплоты, и температура тела повышается, что наносит вред здоровью. Наиболее интенсивно электромагнитные поля воздействуют на органы с большим содержанием воды. Перегрев же особенно вреден для тканей со слаборазвитой сосудистой системой или с недостаточным кровообращением (глаза, мозг, почки, желудок), так как кровеносная система выступает в роли системы водяного охлаждения. Электромагнитные поля оказывают воздействие на ткани человека при интенсивности поля, значительно меньшей теплового порога. Они изменяют ориентацию клеток или цепей молекул в соответствии с направлением силовых линий электрического поля, ослабляют биохимическую активность белковых молекул, нарушают функции сердечно-сосудистой системы и обмена веществ. Основным параметром, характеризующим биологическое действие электрического поля промышленной частоты, является электрическая напряженность. Блиса (1972), Артура Винакора и др. Суть данного подхода сводится к выделению факторов, существенно влияющих на финансовое состояние компании, определению вида и степени его зависимости от этих факторов и формированию вероятностного критерия наступления банкротства компании. 
За последние два десятилетия многие страны отменили большинство ограничений для иностранных инвестиций и сделали акцент на разработку и внедрение мер, которые должны способствовать их привлечению. В частности, большинство стран гарантируют иностранным фирмам юридическую защиту капиталовложений, режим наибольшего благоприятствования, равный подход, а также свободный перевод прибылей, репатриацию капитала и справедливое разрешение споров. Она основывается на двух ключевых показателях (например, показатель текущей ликвидности и показатель доли заемных средств), от которых зависит вероятность банкротства организации. Its Western orientation and the presence of the key South Caucasian and Central Asian countries in it creates additional opportunities to reach the West by-passing Russia, thus promising its members’ sustainable and independent development. It seems that GUUAM is instrumental in creating leeway to outmaneuver Russia in the postSoviet expanse—this suits the strategic interests of the British-American alliance. Если результат оказывается отрицательным, вероятность банкротства невелика. Положительное итоговое значение указывает навысокую вероятность банкротства.
Строгое
 со­блюдение технологической инструкции
  
   Нарушение санитарного
 со­стояния
 обору­дования
  
   Обработка и дезинфекция оборудова­ния. Строгий контроль за санитарным состоянием технологического оборудо­вания
  
   Мойка рыбно­го сырья
  
   Температура
 воды
  
   Строгое соблюдение температурных
 режимов мойки
  
   Температура производствен­ного помещения
  
   Строгое соблюдение режимов работы системы автоматического
 кондициони­рования воздуха
  
   
  
 Следующим шагом было определение ККТ. Для их выбора применяли метод «Дерево принятия решений». Вопросы зада­вали по каждому виду используемого сырья и по каждой ста­дии переработки. В результате использования данного метода из общего числа опасных факторов было выбрано 10 ККТ, для каждой из которых были определены критические пределы и разработаны корректирующие действия. Пример определения ККТ на этапах хранения рыбного сырья, его входного контроля и размораживания приведен в табл. 3.19. На последнем этапе был разработан пакет документов, позволяющих отслеживать и контролировать внедрение всех положений ХАССП на каждом рабочем месте.

В американской практике модель разработана на основе прогнозирования вероятности банкротства 19 организаций США, часть которых обанкротилась, а часть успела выжить. Были выявлены и используются найденные эмпирическим путем (опытно-статистическим способом) весовые значения коэффициентов (российские источники указывают на авторство Э. Альтмана):

Z = -0,3877 – 1,0736 * Ктл + 0,0579 * Кфз.                          (2.15)

Подставив в данную модель значения коэффициентов текущей ликвидности и финансовой зависимости (удельный вес заемных средств в пассивах) по конкретной организации, можно оценить вероятность наступления банкротства на основании следующих границы:
если z > 0,3, то вероятность банкротства велика;
если -0,3 < z < 0,3, то вероятность банкротства средняя;
если z < -0,3, то вероятность банкротства мала;
если z = 0, то вероятность банкротства равна 0,5.
Особенности внедрения ХАССП
 Особенности системы ХАССП предполагают использование 1 группы однородной продукции; наличие обученного координатора и внедрение элементов ИСО 9001
 При внедрении системы ХАССП необходимо построить систему качества ориентированную на потребителя. Исходные данные, для постоянного улучшения: мнение потребителя, данные аудитов, сведения об отклонениях технологических процессов, сведения о несоответствии продукции получают через службу маркетинга. На рис. 3.9 представлена схема анализа и постоянного улучшения. На регулярной оценке эффективности системы и документирование всех процедур. | следующая ==> Транспортные организации. Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 152; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда. Ток, создаваемый при этом, имеет небольшие значения, однако он может привести к воспламенению горючих жидкостей. Нормирование уровней напряженности ЭСП осуществляют в соответствии с ГОСТ 12.1.045-84 в зависимости от времени пребывания персонала на рабочих местах. ПДУ напряженности ЭСП – 60 кВ/м в течение 1 часа. При напряженности менее 20 кВ/м время пребывания в ЭСП не регламентируется. Источники и характеристики электромагнитных полей. | следующая ==> Защита от электромагнитных излучений
Дата добавления: 2014-01-25; просмотров: 83; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
О
  С духовной точки зрения мужчины и женщи­ны (и все другие живые существа) – равны. Душа внутри тела – это неотъемлемая частица Кришны, и по качеству и размерам она равна другим душам. Но с материальной, телесной, точки зрения различия есть, это очевидно. В
  Что же это за различия? О
  Что касается служения Кришне и пропо­веди сознания Кришны, материальные раз­­­ли­чия не берутся в расчет. И мужчины, и женщины служат форме Божества Верховного Господа в храме – поклоняются, убирают храм, готовят на кухне и каждый день выходят проповедовать инте­ре­сую­щим­ся людям и распространять литературу о созна­нии Кришны. Выполнение данной программы особенно актуально в условиях нарастания мирового продовольственного дефицита, усугубленного мировым финансовым кризисом, тем более, если иметь в виду особую роль США в формировании резервов продовольствия на планете [3]. В силу этого точность расчетов зависит от исходной информации при построении модели, и модель рекомендуется применять с числовыми значениями, соответствующими реалиям российского рынка.
Метод дискриминантных показателей впервые появился в США (1960), когда ученые попытались сформулировать модели предсказания банкротства.
Самое фундаментальное исследование в практике зарубежных финансовых организаций опубликовано в 1968 г. в Journal of Finance профессором Нью-Йоркского университета Э.И. 3.9 представлена схема анализа и постоянного улучшения. На регулярной оценке эффективности системы и документирование всех процедур. | следующая ==> Транспортные организации. Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 152; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Данный метод представляет собой поэтапный анализ, который на базе ряда коэффициентов позволяет оценить финансовую ситуацию фирмы с точки зрения ее жизнеспособности и непрерывности хозяйственной деятельности в краткосрочном периоде. Суть исследования заключается в следующем:
• Сравнительный анализ за один и тот же период на основе ряда коэффициентов две выборки включающих фирм, имеющих трудности по платежам и «здоровые» фирмы.
government aid to Azerbaijan and Georgia were increased for the 2003 and 2004 fiscal years. The main export pipeline Baku-Tbilisi-Ceyhan will be commissioned in 2005 (the leading role in the project belongs to BP and American companies). These and other measures (setting up an American military base in Kyrgyzstan; U.S. military advisors now operating in Georgia; the fact that Azerbaijan will probably receive part of the NATO contingent now deployed in Germany) testify that the British-American alliance has come to stay.
• Разработка с помощью приемов дискриминантного анализа линейной комбинации Z из определяющих коэффициентов, которая позволит установить различие между неплатежеспособными и здоровыми коммерческими организациями и может служить инструментом предсказания.
Модель Альтмана была построена при помощи множественного дискриминантного анализа (Multiple-discriminant analysis – MDA). Таблица 3.18Предупреждающие действия
  
  Технологиче­ский
 этап
  
   Выявленный опасный
 фактор
  
   Предупреждающие действия
  
   Разморажи­вание рыбного сырья
  
   Нарушение режима размо­раживания
  
   Выбор соответствующей программы размораживания. Строгое соблюдение режимов размораживания. Строгое
 со­блюдение технологической инструкции
  
   Нарушение санитарного
 со­стояния
 обору­дования
  
   Обработка и дезинфекция оборудова­ния. Строгий контроль за санитарным состоянием технологического оборудо­вания
  
   Мойка рыбно­го сырья
  
   Температура
 воды
  
   Строгое соблюдение температурных
 режимов мойки
  
   Температура производствен­ного помещения
  
   Строгое соблюдение режимов работы системы автоматического
 кондициони­рования воздуха
  
   
  
 Следующим шагом было определение ККТ. Для их выбора применяли метод «Дерево принятия решений». Вопросы зада­вали по каждому виду используемого сырья и по каждой ста­дии переработки. В результате использования данного метода из общего числа опасных факторов было выбрано 10 ККТ, для каждой из которых были определены критические пределы и разработаны корректирующие действия.), позволивший оценивать веса отдельных расчетных показателей. В итоге в модели остались только пять основных финансовых коэффициентов, каждый из которых был наделен определенным весом, установленным статистическими методами. При помощи своего аналитического метода он вывел следующее уравнение надежности («Z score model»):

Z = 1,2Х1 + 1,4Х2  + 3,3Х3  + 0,6Х4 + 0,999Х5.                                   (2.16)

где Х1 = Оборотный капитал / Всего активов;
Х2 = (Резервы + Фонды специального назначения и целевое           финансирование + Нераспределенная прибыль) / Всего активов;
      Х3 = Результат от реализации / Всего активов;
      Х4 = Уставный фонд / Обязательства в целом;
      Х5 = Чистая выручка от реализации / Всего активов.
В рассматриваемой модели первый фактор представляет собой долю покрытия активов собственным оборотным капиталом и характеризует платежеспособность предприятия. В отечественном финансовом менеджменте под чистым оборотным капиталом понимают рабочий капитал, собственные оборотные средства. Этот показательможет рассчитываться двумя способами, во-первых, как разность текущих активов и текущих пассивов, во-вторых, сумма собственных средств и долгосрочных обязательств за минусом основных активов. Второй и четвертый – отражают структуру капитала; третий – рентабельность активов, исчисленную исходя из балансовой прибыли; пятый – оборот капитала.
Отнесение предприятия к определенному классу надежности производится на основании следующих значений индекса Z:
• Z <1 ,81, то вероятность банкротства очень велика;
• 1,81 < Z < 2,675, то вероятность банкротства средняя;
• Z = 2,675, то вероятность банкротства равна 0,5;
• 2,675 < Z < 2,99, то вероятность банкротства невелика;
• Z > 2,99, то вероятность банкротства ничтожна.
В некоторых российских источниках в качестве границы указывается не значение 2,675, а 2,765, в других округляется до 2,7; утверждается, что модель может принимать значение в пределах от – 14 до +22, интервал 1,81-2,99 составляют зону неопределенности. Ключевые слова.
В 1977 г., Э. И. Альтман, Р.Г. Пример определения ККТ на этапах хранения рыбного сырья, его входного контроля и размораживания приведен в табл. 3.19. На последнем этапе был разработан пакет документов, позволяющих отслеживать и контролировать внедрение всех положений ХАССП на каждом рабочем месте. Таблица 3.19Алгоритм «Дерево принятия решения» для выявления
 ККТ при производстве пресервов из рыбы
  
  Хранение рыбного сырья в холодильной камере (опасный фактор —
 со­держание гистамина)
  
   Входной контроль рыбного сырья (опасный фактор — содержание токсич­ных элементов)
   Размораживание рыб­ного сырья (опасный фактор — содержание микроорганизмов)
   Предусмотрен ли контроль по выявленному опасному фактору
 на дан­ном этапе? Нет
   Да
   Да
   На данном этане контроль по выявленному опасному фактору необходим? На данном этапе выполняются дей­ствия по устране­нию или снижению опасного фактора? На данном этапе вы­полняются действия по устранению или сниже­нию опасного фактора? Нет
   Да
   Да
   ККТ отсутствует
  
   Включить в пере­чень ККТ
   Включить в перечень ККТ
  
   
 Внедрение ХАССП на предприятии были подтверждено аудиторской проверкой и получением сертификата ХАССП. Особенности внедрения ХАССП
 Особенности системы ХАССП предполагают использование 1 группы однородной продукции; наличие обученного координатора и внедрение элементов ИСО 9001
 При внедрении системы ХАССП необходимо построить систему качества ориентированную на потребителя. Исходные данные, для постоянного улучшения: мнение потребителя, данные аудитов, сведения об отклонениях технологических процессов, сведения о несоответствии продукции получают через службу маркетинга. По результатам тестирования и применения модель ZETA показала большую точность, чем Z score модель, особенно при прогнозировании на продолжительные временные горизонты. 
Первоначально в модели использовались 27 финансовых коэффициентов, из которых впоследствии было отобрано только семь:
• Х1 – рентабельность активов: отношение прибыли до выплаты процентов и налогов к совокупным активам;
• Х2 – стабильность прибыли, оцениваемая за последние 5-10 лет;
• Х3 – коэффициент покрытия процентов: отношение прибыли до выплаты процентов и налогов к общей сумме процентных платежей;
• Х4 – совокупная прибыльность: отношение нераспределенной прибыли к сумме активов;
• Х5 – коэффициент текущей ликвидности: отношение оборотного капитала к краткосрочной кредиторской задолженности компании;
• Х6 – отношение рыночной капитализации к балансовой стоимости капитала, которая оценивается в среднем за последние 5 лет;
• Х7 – размер компании, оцениваемый как логарифм совокупных активов компании.
Наряду с множественным дискриминантным анализом диагностик банкротства на практике используются теории прогнозирования банкротства, основанные на сравнении данных обанкротившихся компаний и исследуемой компании. В качестве примера данного подхода можно привести исследования известного финансового аналитика – У. Х. Бивера (1966 г.), который сравнил финансовые коэффициенты обанкротившихся компаний с показателями компаний, сохранивших финансовую устойчивость. Обе группы анализируемых компаний состояли из 79 предприятий и уже за пять лет до кризиса были заметны признаки, позволявшие предполагать его приближение. Он определил, что коэффициенты можно использовать для точного разграничения фирм, которые терпят крах и избегают его, в значительно большей степени, чем это возможно при случайном предсказании, что позволяет определять «рейтинг риска банкротства». На основе этих исследований были выявлены тенденции изменения финансовых коэффициентов при приближении компании к финансовому кризису. Уильям Бивер (W.Н. Beaver) предложил пятифакторную систему показателей для оценки финансового состояния предприятия с целью диагностики банкротства.
Британские ученые Р. Таффлер (Taffler) и Г. Тишоу предложии в 1977 г. четырехфакторную прогнозную модель. 
Z=0,53Х1 + 0,13Х2 + 0,18Х3 + 0,16Х4,                      (2.17)
где	 Х1- прибыль от реализации/краткосрочные обязательства;
Х2- оборотные активы/сумма обязательств;
Х3- краткосрочные обязательства/сумма активов;
Х4- выручка/сумма активов.

Washington and London’s shared interests suggest that the oil- and gas-rich area adjacent to the Persian Gulf and the Middle East is of exclusive strategic importance. Due to the possibility of diversifying energy sources and strengthening energy security of the United States and its allies, and owing to the fact that the pressure from radical Islam has been relieved, and that the Southern Caucasus is adjacent to Iran (counted as a terrorist-supporting country in the United States), the region has acquired a greater strategic value in light of the U.S.’s new antiterrorist policies. Moreover, the Southern Caucasus is of special importance for further strengthening the alliance’s influence in the Caspian and Central Asia. I am convinced that the alliance, and the West as a whole, will finally entrench itself in the Southern Caucasus when the region is gradually removed from the sphere of Iranian and Russian influences, or when such influence is reduced to its minimum. It is in this context that I regard the alliance’s insistent promotion of certain large-scale oil and gas projects in Azerbaijan, the Caspian and Central Asia, in which British and American companies play the first fiddle. The alliance represented by the United States is also promoting certain political projects designed to extend considerable aid to the South Caucasian and Central Asian countries. Numerous statements made by White House spokesmen and leading congressmen show that America intends to use its aid to strengthen the democratic and secular principles in these regions and help the local states acquire political and economic independence. The Silk Road Strategy Act suggested by Senator Sam Brownbeck and approved by U.S. Congress in 1999 is one of the largest projects.
The volumes of U.S. government aid to Azerbaijan and Georgia were increased for the 2003 and 2004 fiscal years. The main export pipeline Baku-Tbilisi-Ceyhan will be commissioned in 2005 (the leading role in the project belongs to BP and American companies). These and other measures (setting up an American military base in Kyrgyzstan; U.S. military advisors now operating in Georgia; the fact that Azerbaijan will probably receive part of the NATO contingent now deployed in Germany) testify that the British-American alliance has come to stay. Washington and London’s shared interests suggest that the oil- and gas-rich area adjacent to the Persian Gulf and the Middle East is of exclusive strategic importance. Основным параметром, характеризующим биологическое действие электрического поля промышленной частоты, является электрическая напряженность. Магнитная составляющая заметного влияния на организм не оказывает, т.к. напряженность магнитного поля промышленной частоты не превышает 25 А/м, а вредное биологическое действие проявляется при напряженности 150-200 А/м. Магнитное поле характеризуется двумя величинами – индукцией и напряженностью. Индукция – это сила, действующая в этом поле на проводник единичной длины с единичным током. В системе СИ единица измерения индукции – Тесла (Тл). Напряженность – это величина, характеризующая поле независимо от свойств среды. Вектор напряженности совпадает с вектором индукции.
Вклад российских ученых в проблему диагностики банкротства предприятий пока незначителен, так как данная проблема стала для российской экономической науки актуальной сравнительно недавно. Попытки использования Z-моделей, полученных зарубежными исследователями для прогнозирования банкротства российских предприятий часто приводят к неадекватным выводам. Переменное электромагнитное поле вызывает нагрев тканей человека. Избыточная теплота отводится до известного предела путем увеличения нагрузки на механизм терморегуляции. Однако начиная с величины П=10 мВТ/см2, называемой тепловым порогом, организм не справляется с отводом образующейся теплоты, и температура тела повышается, что наносит вред здоровью. Наиболее интенсивно электромагнитные поля воздействуют на органы с большим содержанием воды. Перегрев же особенно вреден для тканей со слаборазвитой сосудистой системой или с недостаточным кровообращением (глаза, мозг, почки, желудок), так как кровеносная система выступает в роли системы водяного охлаждения. Электромагнитные поля оказывают воздействие на ткани человека при интенсивности поля, значительно меньшей теплового порога. Поэтому актуально изучение зарубежного опыта как этап для продвижения в данной области. Накопление статистики в области российского банкротства как следствие привело к необходимости адаптации зарубежных моделей прогнозирования и разработке оригинальных моделей на основе данных российских предприятий. ’s active contribution to the Versailles system.) The “special relations” of today were generated by the countries’ joint struggle against fascist Germany; it was at that time that a basis for later cooperation was formulated and still later used as the cornerstone of the trans-Atlantic partnership.
Дискриминантная модель Альтмана относится к числу наиболее распространенных. О
  С духовной точки зрения мужчины и женщи­ны (и все другие живые существа) – равны. С точки зрения системного подхода данный показатель не имеет права на существование. 
Вообще, согласно этой формуле, предприятия с рентабельностью выше некоторой границы становятся полностью "непотопляемыми". Its Western orientation and the presence of the key South Caucasian and Central Asian countries in it creates additional opportunities to reach the West by-passing Russia, thus promising its members’ sustainable and independent development. It seems that GUUAM is instrumental in creating leeway to outmaneuver Russia in the postSoviet expanse—this suits the strategic interests of the British-American alliance. In this way, the project and political initiatives supported by the alliance are designed to strengthen the economic and political stability and independence of the local states, which will help them to gradually withdraw from the Russian and Iranian spheres of influence and move closer to the West. By the same token, the alliance is keeping China in check, a country with its own far-flung strategic interests in the region. On the whole, the alliance’s efforts to re-orientate the South Caucasian and Central Asian countries have caused considerable shifts in their strategies. The political elites of Azerbaijan and Georgia have been working for many years toward limiting Russia’s presence and drawing closer to the West. По-видимому, эта формула в наших условиях должна иметь менее высокие параметры при различных показателях рентабельности.
Душа внутри тела – это неотъемлемая частица Кришны, и по качеству и размерам она равна другим душам. Но с материальной, телесной, точки зрения различия есть, это очевидно. В
  Что же это за различия? О
  Что касается служения Кришне и пропо­веди сознания Кришны, материальные раз­­­ли­чия не берутся в расчет. И мужчины, и женщины служат форме Божества Верховного Господа в храме – поклоняются, убирают храм, готовят на кухне и каждый день выходят проповедовать инте­ре­сую­щим­ся людям и распространять литературу о созна­нии Кришны. Те женщины, у которых есть дети, забо­тятся о них и в то же время проповедуют со­зна­ние Кришны вместе со своими незамуж­ни­ми сестрами в Боге. На самом деле, воспи­тывать ре­бен­ка так, чтобы он стано­вился предан­ным Богу, это уже само по себе великое служение Кришне. В
  Но я слышала, что женщины у вас счита­ются ниже, чем мужчины. Это правда? О
  
  Как я уже говорила, в духовном смысле раз­ли­чий нет. Вместе с тем низкое значение показателя Z следует воспринимать как сигнал опасности. В этом случае необходим глубокий анализ причин, вызвавших снижение этого показателя. 
Несмотря на вышеприведенные недостатки, все же попытаемся спрогнозировать платежеспособность исследуемого предприятия данным методом.
Методика расчета по дискриминантной модели Альтмана (Z-счет).
At the same time, the alliance will not be able to become ultimately entrenched in the region until Russia removes its bases from Armenia. We cannot exclude the possibility that the policy aimed at gradually reducing Russia’s influence in the Southern Caucasus will finally liquidate these bases and help Armenia and Turkey settle their differences. This will create a fundamentally different political situation and a new balance of power, which will probably force Erevan to seek another political patron. If Russian and Iranian influences in the region are reduced to the minimum and the British-Amer-ican alliance strengthens its foothold, and if NATO extends far enough to comprise Azerbaijan, Georgia, and Armenia, the local conflicts will probably be settled. S h o r t C o n c l u s i o n s
An analysis of current American foreign policies points to joint actions of the U.S. and U.K. as their cornerstone.
	37,6
	312,8
	4,36
Z- счет
	29,2
	306,3
	4,21

Осуществив прогноз платежеспособности организации по модели Альтмана, было определено, что в ближайшее время не ожидается банкротство организации. Причиной этому является большое соотношение выручки к используемым активам. Однако, на наш взгляд, модели Альтмана неадекватно оценивает вероятность банкротства анализируемой организации. Так, с изменением в 2010 г. упомянутого соотношения в сторону уменьшения изменится и прогноз банкротства организации.
Да
   Да
   Да
   Возможен ли на этапе мойки рост данного опас­ного фактора? Спрогнозируем значения коэффициентов платежеспособности и структуру капитала организации. Вопросы зада­вали по каждому виду используемого сырья и по каждой ста­дии переработки. В результате использования данного метода из общего числа опасных факторов было выбрано 10 ККТ, для каждой из которых были определены критические пределы и разработаны корректирующие действия. Пример определения ККТ на этапах хранения рыбного сырья, его входного контроля и размораживания приведен в табл. 3.19. The contradictions between the United States and its European NATO partners over the Iraqi crisis brought into bolder relief London’s special value for Washington. On the whole, an analysis of the post-Soviet political developments and the U.S. and British steps on the world scene suggest that the alliance has moved to the frontline of policy-making. Но с материальной, телесной, точки зрения различия есть, это очевидно. = 278,3/1194 = 0,233
ОПП2009г. = 35029,2/26814 = 1,306


Рис. Their cooperation during the Cold War can be described as another stage in developing and strengthening the trans-Atlantic partnership, the key link of American policies in Europe, while the “special relations” between the U.S. Прогноз общего показателя платежеспособности
Коэффициенты абсолютной ликвидности: 
Кал 2007 год = 130 / 1464 = 0,088
Кал 2008 год = 99 / 1496 = 0,066
Кал 2009 год = 25301 / 49314 = 0,513


Рис. 2.12. Нет
   Да
   Да
   ККТ отсутствует
  
   Включить в пере­чень ККТ
   Включить в перечень ККТ
  
   
 Внедрение ХАССП на предприятии были подтверждено аудиторской проверкой и получением сертификата ХАССП. Особенности внедрения ХАССП
 Особенности системы ХАССП предполагают использование 1 группы однородной продукции; наличие обученного координатора и внедрение элементов ИСО 9001
 При внедрении системы ХАССП необходимо построить систему качества ориентированную на потребителя. Исходные данные, для постоянного улучшения: мнение потребителя, данные аудитов, сведения об отклонениях технологических процессов, сведения о несоответствии продукции получают через службу маркетинга. The United States is using the alliance to put pressure on the European allies (the U.S.-German strategic relationships should be mentioned in this context). Прогноз коэффициента быстрой ликвидности
Коэффициент текущей ликвидности (или коэффициент покрытия). В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда. Коэффициент текущей ликвидности равен отношению суммы всех оборотных средств предприятия к величине его краткосрочных обязательств. Размер показателя может значительно варьироваться по отраслям и видам деятельности, а его разумный рост в динамике обычно рассматривается как благоприятная тенденция.
Ктл 2007 год = 596 / 1464 = 0,407
Ктл 2008 год = 504 / 1496 = 0,336
Ктл 2009 год = 44927 / 49314 = 0,911



Рис. 2.14. Прогноз коэффициента текущей ликвидности

Коэффициент обеспеченности собственными оборотными средствами (Косс):
Коос 2007год = -868 / 596 = -1,456
Коос 2008год = -992/ 504 = -1,968
Коос 2009год = -4386/ 44927 = -0,097


Рис. 2.15. Прогноз коэффициента обеспеченности собственными средствами

На основании полученных зависимостей изменения финансовых коэффициентов, определим значения коэффициентов платежеспособности. Данные сведены в таблицу 3.3.

Таблица 2.8
Прогноз коэффициентов платежеспособности и ликвидности организации
Показатель
	Значение показателя
	Средн. ариф.
	Человеческий разум существует для того, чтобы человек раз­мыш­лял об этом, а не для того, чтобы плавать в потоке материалис­ти­ческих мыслей, в основе которых – ложное отождествление себя с временным телом. В
  Что вы думаете о движении за освобож­дение женщин? О
  Высшее освобождение – это возвращение до­мой, к Богу, чтобы никогда больше не стал­ки­ваться со страданиями рождения, старости, бо­лез­ни и смерти. Хотя движение за освобождение женщин, возможно, и выдви­гает какие-то достой­ные предложения, в целом оно игнорирует высшую цель. Но став со­знаю­­щей Кришну, женщина получит осво­бождение и в этой жизни, и в следующей; поэтому сознание Кришны – это насто­я­щее движение за освобождение женщин. В
  Какое положение занимают женщины в движении сознания Кришны? О
  С духовной точки зрения мужчины и женщи­ны (и все другие живые существа) – равны. Душа внутри тела – это неотъемлемая частица Кришны, и по качеству и размерам она равна другим душам. Но с материальной, телесной, точки зрения различия есть, это очевидно. В
  Что же это за различия?  знач.
	actively supported the United States in Afghanistan and in Iraq in March 2003. By their actions the sides confirmed the partnership’s key role in shaping America’s foreign and defense policy and ensuring its security; they demonstrated that London and Washington could coordinate their foreign policy moves and wage a war in any geopolitical region independently and on their own. It should be noted that their close foreign policy and military cooperation is based on long-term bilateral cooperation.
	0,088
	0,066
	0,513
	0,222
	0,43
	0,29
Кбыс.л.
	0,315
	0,259
	0,902
	0,492
	0,8
	0,75
Ктек.л.
	0,407
	0,336
	0,911
	0,551
	0,82
	0,77
Косс
	-1,456
	-1,968
	-0,097
	-1,17
	0,2
	0,1

Из данных таблицы следует, что прогнозирование показателей платежеспособности по методу среднеарифметической не совсем точен, так как он не учитывает тенденции изменений, более точен метод, основанный на построении линии тренда, который был нами использован. Полученные прогнозные значения платежеспособности (трендовые значения) показывают, что организация способно исправить свою платежеспособность, более того практически все значения соответствуют нормативным, поэтому предлагаем в качестве плановых значений коэффициентов принять прогнозные (табл.3.3).  
Применим аналогичные методы прогнозирования и в отношении структуры капитала, которая выражается в ликвидности баланса.
Построим линии тренда по группам активов – А1, А2, А3 и А4 (рис. 3.6 – 3.9).


Рис. 2.16. Прогноз наиболее ликвидных активов (А1)



Рис. Предприятие занимает устойчивое положение на рынке Республики Беларусь, успешно выдерживает конкуренцию с продукцией зарубежного произ­водства на внутреннем и внешнем рынках. Проект программы ХАССП для СП «Санта Бремор» включал следующие разделы:
 • информация о продукции;
 • информация о производстве;
 • опасные факторы и анализ рисков;
 • выбор ККТ;
 • установление критических пределов для ККТ. В разделе «Информация о продукции» были представлены следующие сведения о пресервах из разделанной рыбы:
 • наименование рыбных пресервов и обозначение норма­тивных документов на них;
 • требования к качеству и безопасности рыбных пресервов, контролю производственного процесса;
 • перечень основного сырья, пищевых ингредиентов, добавок и упаковочных материалов, их происхождение, а также норма­тивные документы, по которым они выпускаются;
 • рецептурный состав рыбных пресервов разных наимено­ваний;
 • описание продукции в зависимости от уровня кислотности (pH) и активности воды;
 • признаки идентификации продукции;
 • условия хранения и реализации, сроки годности рыбных пресервов;
 • способ использования продукции. В раздел «Информация о производстве» были включены следующие сведения:
 • блок-схемы процесса производства рыбных пресервов;
 • схемы контроля производства рыбных пресервов с указа­нием контролируемых параметров технологического процесса и изделий, периодичности контроля;
 • данные, полученные при измерении показателей рыбных полуфабрикатов на различных этапах технологического про­цесса и испытаниях готовой продукции;
 • схемы и инструкции возврата, доработки и переработки продукции; инструкции о процедурах уборки, дезинфекции и санитарной обработке, гигиене персонала, техническом обслу­живании и мойке оборудования и инвентаря;

	
 • планы производственных помещений. На основе анализа полученной информации, были иденти­фицированы потенциально опасные факторы и источники их возникновения на разных технологических этапах производства пресервов (табл. 3.16). Таблица 3.16Идентификация потенциально опасных факторов и источники их возникновения на технологических этапах производства пресервов из рыб
  
  Технологический этап
   Источник, способствующий заражению
   Опасный фактор
   
   
   
   Размораживание рыбного сырья
   Нарушение режима размораживания и санитарного состояния оборудования, задержка размороженного сырья
   Б, Х
  
   Мойка рыбного сырья
   Нарушение температурного режима мойки (температура воды) и производственного помещения, неправильная разделка рыбного сырья, недостаточная санитраная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Б, Х
  
   Приготовление раствора для посола и созревания
   Неправильное дозирование компонентов раствора для посола и созревания, повышение температуры рабочего раствора, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря , рук рабочих
   Б, Х
  
   Посол и созрева­ние
  
   Изменение соотношения количества раствора для по­сола и созревания и филе рыбы, недостаточное просаливание и созревание филе рыбы, нетщательное перемешивание филе рыбы и раствора для посола и со­зревания, нарушение периодичности перемешивании, нарушение температурного режима в цехе созревания, недостаточная санитарная обработка инвентаря, рук рабочих
   Б,Х
  
   Обесшкуривание
  
   Попадание посторонних включений и предметов, на­рушение температурного режима в производственном помещении, недостаточная санитарная обработка тех­нологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Порционирование и
 укладка
  
   Попадание посторонних предметов и смазочных мате­риалов, нарушение температурного режима в произ­водственном помещении, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Посып­ка спе­циями и за­ливка расти­тельным маслом
  
   Попадание посторонних предметов, неотработанная подача масла для заливки, нарушение температурного режима в производственном помещении, недостаточ­ная санитарная обработка технологического оборудо­вания, инвентаря, рук рабочих
   Ф,Б, Х
  
   Упаков­ка под вакуу­мом
  
   Недостаточная глубина вакуумирования, попадание посторонних предметов и смазочных материалов, не­правильная маркировка, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования и производственного помещения
   Ф, Б, Х
  
   загрузка...
Условные обозначения опасных факторов: Б — биологические, Х — химические, Ф — физические. Затем после проведения необходимых измерений показате­лей качества и безопасности вырабатываемых рыбных пресервов и наблюдений за параметрами технологического процесса были выявлены опасные факторы и проведен анализ рисков с помо­щью алгоритма «Дерево принятия решений» (табл. 3.17). Прогноз быстрореализуемых активов (А2)


Рис. 2.18. Прогноз медленно реализуемых активов (А3)



Рис. 2.19. Прогноз трудно реализуемых активов (А4)

Полученные прогнозные значения групп активов сведены в таблицу 3.4

Таблица 2.9
Прогнозные значения активов организации
Показатель 
	Значение показателя 
	Средн. ариф.
	Характеристики и способ примененияБелый, серый, высокопрочный, ковкий и легированный чугун, маркировка, структура, свойства и область примененияБериллий и сплавы на его основе, маркировка, свойства и область применения






Предприятия пищевой про­мышленности России и других стран СНГ в последние годы на­чинают активно внедрять и сертифицировать ХАССП с целью повышения конкурентоспособности выпускаемой продукции и устранения риска для здоровья потребляющих ее людей. Ниже представлены результаты разработки системы ХАССП на рыбоперерабатывающем предприятии СП «Санта Бремор» 000 (г. Брест), изготавливающем рыбные пресервы из разделанной рыбы, упакованные под вакуумом. Предприятие занимает устойчивое положение на рынке Республики Беларусь, успешно выдерживает конкуренцию с продукцией зарубежного произ­водства на внутреннем и внешнем рынках. Проект программы ХАССП для СП «Санта Бремор» включал следующие разделы:
 • информация о продукции;
 • информация о производстве;
 • опасные факторы и анализ рисков;
 • выбор ККТ;
 • установление критических пределов для ККТ. Indeed, stronger positions of France and Germany, and Europe in general, in global and European policies make London an even more precious strategic partner. The contradictions around Iraq demonstrated that as a member of extending NATO and the EU, Great Britain would gain more clout in the eyes of the United States as an “honest broker” and partner. The Global Component
I have already mentioned that the European component of the British-American alliance serves as the backbone of the entire system of trans-Atlantic partnership, which ensures America’s military-political presence in Europe through NATO. The indissoluble nature of this alliance is critically important for trans-Atlantic partnership and for the larger American-European tandem.

	2007
	2008
	2009
	
	
А1
	130
	99
	25301
	8510
	19000
А2
	332
	289
	19202
	6607,6
	16000
А3
	134
	116
	424
	224,6
	390
А4
	0
	0
	2119
	706,3
	2900

Построим линии тренда по группам активов – П1, П2, П3 и П4 (рис. Электрическое поле воздействует на человека следующим образом: в электрическом поле атомы и молекулы, из которых состоит тело человека, поляризуются, полярные молекулы ориентируются по направлению распространения электромагнитного поля. В электролитах, которыми являются жидкие составляющие тканей, крови и т.п., после воздействия внешнего поля появляются ионные токи. Переменное электромагнитное поле вызывает нагрев тканей человека. Избыточная теплота отводится до известного предела путем увеличения нагрузки на механизм терморегуляции. Однако начиная с величины П=10 мВТ/см2, называемой тепловым порогом, организм не справляется с отводом образующейся теплоты, и температура тела повышается, что наносит вред здоровью.


and Great Britain were the main instrument for creating NATO. Today, the bloc is instrumental in transmitting America’s political and military might to Europe; it ensures America’s military presence in the Old World. More than that: NATO serves as the basis for contemporary transAtlantic relations that tie together the U.S. and its European partners; NATO serves as the basis for the contemporary European and trans-Atlantic security system supported by the American military-political presence in Europe. Indeed, had the United States stayed away from Europe, America’s foreign, defense and security policies would have been different. 2.20. Прогноз наиболее срочных обязательств (П1)


Рис. 2.21. Прогноз краткосрочных пассивов (П2)


Рис. 2.22. Прогноз постоянных пассивов (П4)

Таблица 2.10
Прогнозные значения пассивов организации
Показатель 
	Значение показателя 
	Средн. ариф.
	Тренд. знач.

	2007
	2008
	2009
	
	
П1
	751
	892
	4314
	1985,6
	4500
П2
	713
	604
	45000
	15439
	38000
П3
	-
	-
	-
	-
	-
П4
	-868
	-992
	-2267
	-1375,6
	-2700

Из таблиц 3.4 и 3.5 видно, что прогнозная структура баланса не ликвидная, так как прогнозная величина собственного капитала отрицательна. Исходя из этого, первоочередной задачей управления платежеспособности организации является увеличение собственного капитала. 






3.  РАЗРАБОТКА ОРГАНИЗАЦИОННЫХ МЕРОПРИЯТИЙ ПО ПОВЫШЕНИЮ ЛИКВИДНОСТИ ООО «МСБ»

3.1. Совершенствование методик анализа ликвидности и комплексного финансового состояния организации

Постижению и освоению техники анализа финансового состояния способствуют: обширная методическая база западных (Э. Хелферт, З. С. Блага, Л. А. Бернстайн, Ж. Ришар и др.) и российских (В. В. Ковалев, Г. В. Савицкая, А. Д. Шеремет, О. В. Ефимова и др.) ученых и специалистов; широкий диапазон специальных программных средств (от простых аналитических программ стоимостью 200 дол. до интегрированных систем управленческого учета стоимостью более 1млн дол.); опыт практических исследований. 
Стратегическая цель № 1: рост конкурентоспособности сельскохозяйственной продукции США на международном рынке. Стратегическая цель № 2: рост конкурентоспособности продукции на внутреннем рынке и поддержка доходности сельского хозяйства. Ряды исследователей в этой области ежегодно пополняются (М. В. Юревич, Н. В. Балихина, А. Ф. Иваненко, А. Синягин, Ю. А. Михайлов, Н. Н. Белоусова и др.). Все эти меры способствуют устойчивому и эффективному развитию сельскохозяйственного производства этих стран [4]. В развитии сельского хозяйства США важнейшая роль принадлежит экономической политике государства. Последняя находит свое выражение прежде всего в создании благоприятных рыночных условий для интенсификации сельского хозяйства, развития производственной и социальной инфраструктуры на селе. Топсахалова, С. А. Хакунова // Экономический вестник Ростовского государственного университета.- 2010. - Т. В рыночной экономике «финансовое состояние» это не просто словосочетание, за ним стоит надежность потенциальных партнеров, способность в любой момент времени оплатить свои текущие долги, не стать банкротом в погоне за прибылью и т. д.
С другой стороны, ученые-экономисты России ориентированы на потребности субъектов анализа. the rank of an indispensable strategic (global) “broker” and partner. At the same time, the American-German and American-Turkish strategic partnerships are important as an additional element strengthening the European and global components and as pivotal elements of trans-Atlantic cooperation fortifying the British-American alliance and American might in Europe and Asia. The Southern Caucasus and Central Asia
It seems that the efforts of the British-American alliance in the Southern Caucasus and Central Asia should be regarded as a consequence of its global policies. I have already written that the European component is one of the pillars of the alliance’s global strategy. Чтобы решить этот вопрос мы классифицировали показатели и нормативы, характеризующие финансовое состояние, по основным группам и авторам.
«Методические положения по оценке финансового состояния предприятий и установлению неудовлетворительной структуры баланса» предназначались исключительно для оценки и прогнозирования банкротства предприятия. Федеральное управление лишь подготавливало предложения по оказанию финансовой поддержки неплатежеспособным предприятиям, их приватизации, либо иные предложения в рамках полномочий Федерального управления. В Бхагавад-гите Кришна го­во­рит, что и мужчины и женщины имеют право достичь высшего назначения, т. е. вер­нуться в царство Господа, если они прини­ма­ют у Него прибежище.
Для обеспечения более полного анализа финансового состояния предприятия при выполнении экспертизы и составления заключений, проведения мониторинга финансового состояния рекомендуют использовать «Методические указания по проведению анализа финансового состояния организаций» (приказ № 16). В соответствии с указанной методикой применяется комплекс показателей, рассчитываемых на основе данных форм финансовой отчетности с привлечением дополнительных данных из первичных документов и регистров бухгалтерского учета. Методика ориентирована на использование государственными органами, которые имеют непосредственный доступ к внутренней отчетности предприятия. Она позволяет рассчитать показатели, подробно характеризующие платежеспособность, финансовую устойчивость и эффективность использования капитала предприятия.
Анализ финансово-экономического состояния является одним из основных направлений при разработке финансовой политики предприятия. Предложенная в «Методических рекомендациях по разработке финансовой политики» методика анализа предназначена для практического использования директорами, руководителями финансово-экономических служб, главными бухгалтерами предприятий, осуществляющих коммерческую деятельность в сфере производства продукции (работ, услуг). Авторы документа не останавливаются подробно на методических вопросах, ссылаются на экономическую литературу. Эта методика предназначена для оценки инвесторами финансового состояния потенциального объекта для вложения денежных средств.
Таким образом, официальные методики по своей направленности удовлетворяют запросы значительного количества пользователей. Методики анализа финансового состояния предприятия, изложенные в работах А. Д. Шеремета, Е. В. Негашева, В. В. Ковалева, О. В. Ефимовой, Г. В. Савицкой, Л. Т. Гиляровской, Н. Н. Селезневой и др., предназначены, в первую очередь, для внутренних пользователей финансовой отчетности. В результате использования данного метода из общего числа опасных факторов было выбрано 10 ККТ, для каждой из которых были определены критические пределы и разработаны корректирующие действия. Пример определения ККТ на этапах хранения рыбного сырья, его входного контроля и размораживания приведен в табл. 3.19. На последнем этапе был разработан пакет документов, позволяющих отслеживать и контролировать внедрение всех положений ХАССП на каждом рабочем месте. Таблица 3.19Алгоритм «Дерево принятия решения» для выявления
 ККТ при производстве пресервов из рыбы
  
  Хранение рыбного сырья в холодильной камере (опасный фактор —
 со­держание гистамина)
  
   Входной контроль рыбного сырья (опасный фактор — содержание токсич­ных элементов)
   Размораживание рыб­ного сырья (опасный фактор — содержание микроорганизмов)
   Предусмотрен ли контроль по выявленному опасному фактору
 на дан­ном этапе? Однако при выборе методики следует учесть, что, как показывает практика, результаты могут быть противоречивыми.
Субъекты, анализирующие финансовое состояние организации по публикуемым формам отчетности, в качестве инструментария могут использовать любую из авторских методик. Отдельными направлениями рассмотренных методик являются оценка кредитоспособности, несостоятельности (банкротства), инвестиционной деятельности организации. В качестве недостатка следует отметить необходимость изучения всей методики и выбора тех показателей, которые могут быть использованы для характеристики финансового состояния организации по данным внешней отчетности. Может быть через пятьдесят или шестьдесят лет это тело, которое я ношу сейчас, умрет, и тогда я уже больше не буду женщиной. Но жизненная сила, душа, находя­щаяся внутри тела, не погибнет. Созна­ние Криш­ны дает понимание взаимо­отно­шений души, мате­рии и Высшей Души, Криш­ны. Человеческий разум существует для того, чтобы человек раз­мыш­лял об этом, а не для того, чтобы плавать в потоке материалис­ти­ческих мыслей, в основе которых – ложное отождествление себя с временным телом. В
  Что вы думаете о движении за освобож­дение женщин? О
  Высшее освобождение – это возвращение до­мой, к Богу, чтобы никогда больше не стал­ки­ваться со страданиями рождения, старости, бо­лез­ни и смерти. Хотя движение за освобождение женщин, возможно, и выдви­гает какие-то достой­ные предложения, в целом оно игнорирует высшую цель. Но став со­знаю­­щей Кришну, женщина получит осво­бождение и в этой жизни, и в следующей; поэтому сознание Кришны – это насто­я­щее движение за освобождение женщин. В
  Какое положение занимают женщины в движении сознания Кришны?
В результате проведенного исследования получены следующие выводы:
— общепринятая система показателей финансового состояния отсутствует;
— отсутствует подразделение показателей на обобщающие (дает возможность экспресс оценки) и частные (возможность детализированной оценки финансового состояния);
— в большинстве методик не представлено четкое разграничение анализа платежеспособности и ликвидности;
— существует три подхода к анализу платежеспособности: первый предполагает анализ платежеспособности на основе показателей ликвидности, а второй — на основе показателей финансовой устойчивости; в третьем случае платежеспособность вообще не анализируется; при этом отдельные авторы рекомендуют для оценки платежеспособности рассчитывать показатели, в числе которых присутствуют показатели ликвидности и финансовой устойчивости;
— как правило, сравнение показателей финансового состояния предлагается в динамике; нормативы представлены для ограниченного количества показателей без учета отраслевых и индивидуальных особенностей предприятия, формулы расчета нормативов единичны;
— отличается количество показателей, предлагаемых для оценки основных направлений финансового состояния в разных методиках (часто при анализе важно качественное содержание показателей, их способность раскрыть уровень и динамику финансового состояния, а отнюдь не количество рассчитанных коэффициентов.
Изученные методики анализа финансового состояния дают возможность судить и об особенностях аналитической работы. Исходя из понятия методики — «это совокупность специальных приемов и способов исследования» [23] — нами выявлено, что в общем совокупность основных приемов, которые используются при изучении финансового состояния предприятия, одинаковы у различных авторов. А что касается совокупности конкретных приемов, используемых для реализации общих приемов, т. е. в частном, методики имеют некоторые отличия.
Вертикальный и горизонтальный анализы отчетности позволяют получить наиболее общее представление об имевших место качественных изменениях в структуре средств и их источников, а также динамике этих изменений. Данные приемы используются практически во всех методиках. Различия проявляются в количестве используемых для анализа таблиц, степени детализации статей отчетности и очередности использования данных приемов в методиках анализа финансового состояния предприятий. On the whole, the alliance’s efforts to re-orientate the South Caucasian and Central Asian countries have caused considerable shifts in their strategies. The political elites of Azerbaijan and Georgia have been working for many years toward limiting Russia’s presence and drawing closer to the West. They want membership in its political, economic, legal, and security structures. It was within this strategy that President of Azerbaijan Heydar Aliev initiated a regional security structure with American and Turkish involvement (Turkey as a strategic partner of the British-American alliance) at the Istanbul OSCE summit (15-17 November, 1999). The very fact that Georgia and Azerbaijan joined the anti-Iraqi coalition shows that they were prepared to become the alliance’s strategic partners on both a regional and global scale. In this context Georgia’s (and recently Azerbaijan’s) repeated statements about their desire to join NATO show that both countries want to become the West’s leading partners in the Southern Caucasus and Central Asia. If the theocratic regime in Iran is replaced, this will help the alliance to strengthen its foothold in the Southern Caucasus for a long time to come and promote its later movement to Central Asia. At the same time, the alliance will not be able to become ultimately entrenched in the region until Russia removes its bases from Armenia.
В методиках А. Д. Шеремета, Е. В. Негашева [32], Л. В. Донцовой, Н. А. Никифоровой [13] и др. We should say that the alliance is actively supporting the promising GUUAM regional organization, which unites Georgia, Ukraine, Uzbekistan, Azerbaijan, and Moldova. Its Western orientation and the presence of the key South Caucasian and Central Asian countries in it creates additional opportunities to reach the West by-passing Russia, thus promising its members’ sustainable and independent development. It seems that GUUAM is instrumental in creating leeway to outmaneuver Russia in the postSoviet expanse—this suits the strategic interests of the British-American alliance. In this way, the project and political initiatives supported by the alliance are designed to strengthen the economic and political stability and independence of the local states, which will help them to gradually withdraw from the Russian and Iranian spheres of influence and move closer to the West. By the same token, the alliance is keeping China in check, a country with its own far-flung strategic interests in the region. On the whole, the alliance’s efforts to re-orientate the South Caucasian and Central Asian countries have caused considerable shifts in their strategies. С него начинают анализ. На основе анализа полученной информации, были иденти­фицированы потенциально опасные факторы и источники их возникновения на разных технологических этапах производства пресервов (табл. 3.16). Таблица 3.16Идентификация потенциально опасных факторов и источники их возникновения на технологических этапах производства пресервов из рыб
  
  Технологический этап
   Источник, способствующий заражению
   Опасный фактор
   
   
   
   Размораживание рыбного сырья
   Нарушение режима размораживания и санитарного состояния оборудования, задержка размороженного сырья
   Б, Х
  
   Мойка рыбного сырья
   Нарушение температурного режима мойки (температура воды) и производственного помещения, неправильная разделка рыбного сырья, недостаточная санитраная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Б, Х
  
   Приготовление раствора для посола и созревания
   Неправильное дозирование компонентов раствора для посола и созревания, повышение температуры рабочего раствора, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря , рук рабочих
   Б, Х
  
   Посол и созрева­ние
  
   Изменение соотношения количества раствора для по­сола и созревания и филе рыбы, недостаточное просаливание и созревание филе рыбы, нетщательное перемешивание филе рыбы и раствора для посола и со­зревания, нарушение периодичности перемешивании, нарушение температурного режима в цехе созревания, недостаточная санитарная обработка инвентаря, рук рабочих
   Б,Х
  
   Обесшкуривание
  
   Попадание посторонних включений и предметов, на­рушение температурного режима в производственном помещении, недостаточная санитарная обработка тех­нологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Порционирование и
 укладка
  
   Попадание посторонних предметов и смазочных мате­риалов, нарушение температурного режима в произ­водственном помещении, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Посып­ка спе­циями и за­ливка расти­тельным маслом
  
   Попадание посторонних предметов, неотработанная подача масла для заливки, нарушение температурного режима в производственном помещении, недостаточ­ная санитарная обработка технологического оборудо­вания, инвентаря, рук рабочих
   Ф,Б, Х
  
   Упаков­ка под вакуу­мом
  
   Недостаточная глубина вакуумирования, попадание посторонних предметов и смазочных материалов, не­правильная маркировка, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования и производственного помещения
   Ф, Б, Х
  
   загрузка...
Условные обозначения опасных факторов: Б — биологические, Х — химические, Ф — физические. Затем после проведения необходимых измерений показате­лей качества и безопасности вырабатываемых рыбных пресервов и наблюдений за параметрами технологического процесса были выявлены опасные факторы и проведен анализ рисков с помо­щью алгоритма «Дерево принятия решений» (табл. 3.17).
«Вертикальный анализ показывает структуру средств предприятия и их источников» [16, с. 113]. Он проводится в целях выявления удельного веса отдельных статей отчетности в общем, итоговом показателе и последующего сравнения результата с данными предыдущего периода, что позволяет отслеживать и прогнозировать структурные сдвиги в составе хозяйственных средств и источников их покрытия. В. В. Ковалев выделяет две основные черты, обусловливающие необходимость и целесообразность проведения вертикального анализа: возможность межхозяйственных сравнений и сглаживание негативного влияния инфляционных процессов.
The British-American alliance is actively promoting the EU-funded TRACECA project designed to create a Eurasian transportation corridor that, in turn, will tie the Southern Caucasus and Central Asia to the West and weaken Russian and Iranian influences there. We should say that the alliance is actively supporting the promising GUUAM regional organization, which unites Georgia, Ukraine, Uzbekistan, Azerbaijan, and Moldova. Its Western orientation and the presence of the key South Caucasian and Central Asian countries in it creates additional opportunities to reach the West by-passing Russia, thus promising its members’ sustainable and independent development. It seems that GUUAM is instrumental in creating leeway to outmaneuver Russia in the postSoviet expanse—this suits the strategic interests of the British-American alliance. In this way, the project and political initiatives supported by the alliance are designed to strengthen the economic and political stability and independence of the local states, which will help them to gradually withdraw from the Russian and Iranian spheres of influence and move closer to the West. By the same token, the alliance is keeping China in check, a country with its own far-flung strategic interests in the region. On the whole, the alliance’s efforts to re-orientate the South Caucasian and Central Asian countries have caused considerable shifts in their strategies. The political elites of Azerbaijan and Georgia have been working for many years toward limiting Russia’s presence and drawing closer to the West. They want membership in its political, economic, legal, and security structures.
Горизонтальный анализ позволяет выявить тенденции изменения отдельных статей или их групп, входящих в состав бухгалтерской отчетности. Этот анализ состоит в сравнении показателей отчетности с показателями предыдущих периодов.
Наиболее используемыми являются два метода горизонтального анализа:
— простое сравнение статей отчетности и анализ их резких изменений;
— анализ изменений статей отчетности в сравнении с изменениями других статей.
При этом особое внимание советуют [5] уделять случаям, когда изменение одного показателя по экономической природе не соответствует изменению другого показателя.
Горизонтальный и вертикальный анализы дополняют друг друга. Поэтому на практике нередко строят аналитические таблицы, характеризующие как структуру отчетной бухгалтерской формы, так и динамику отдельных ее показателей (А. Д. Шеремет, Е. В. Негашев и др.). Оба эти вида анализа особенно ценны при межхозяйственных сопоставлениях, поскольку позволяют сравнивать отчетность совершенно разных по роду деятельности и объемам производства предприятий.
Значительно реже применяется трендовый анализ [17, 19]. Он используется, когда необходимо проследить по показателям тенденцию развития, сделать прогноз на перспективу. The United States is using the alliance to put pressure on the European allies (the U.S.-German strategic relationships should be mentioned in this context). The White House can flexibly influence the decisions passed by the EU so as to channel its policies in the desired direction. The U.S. political elite regards its relations with the U.K. as an absolute priority. In the context of the relationships between the U.S. and Europe, the following aspect of the British-American partnership stands apart: London wants to act as an intermediary between Washington and the European capitals. It seems that this role of “honest broker” is another fundamental element of the alliance ’ s European component. Когда отец, муж и сыновья воспитаны духовным учителем по духовным принципам, они квали­фици­рованы для того, чтобы быть наставниками для членов своей семьи. В
  Бхагавад-гите говорится, что когда религи­оз­ная традиция в семье нарушается, страдает целомудрие и верность жен. Резуль­татом свобод­ного общения мужчин и женщин являются аборты и рождение нежела­тельных детей. Вследствие такой безнравст­вен­ности и распущенности семьи разру­ша­ются и проис­хо­дит деградация всего об­щества. И наоборот, если муж предан Богу и служит Ему, и если у него есть законная жена, появится хорошее потомство и в результате из таких людей полу­чится гармоничное общество в целом. Вертикальный анализ, горизонтальный и трендовый называют «видами сравнительного анализа» [19, с. 23].
3.17). Таблица 3.17 Алгоритм «Дерево принятия решений» для выявления опасных факторов при производстве пресервов из рыбы
  
  Потенциально опасные факторы
   Микроорганизмы
   Гистамин
   Посторонние предметы
   Возможно ли присутствие данных потенциально опасных факторов в рыбном сырье? Да
   Да
   Да
   Возможно ли на этапе раз­мораживания увеличение данного опасного фактора? Он сводится к расчету по данным отчетности коэффициентов и показателей, число которых составляет в среднем от 50 до 200 шт.
В последнее время наметилась тенденция к созданию системы индексов и коэффициентов, определяющих все стороны деятельности предприятия, что повлекло рост рассчитываемых показателей в несколько раз
Другие авторы [5] считают главным способность грамотно оценить результаты расчета. Количество показателей при этом стараются свести к минимуму (9–14 критериев). Мы поддерживаем вторую группу специалистов и считаем, что главное в анализе, как уже отмечалось ранее, не количество показателей, а их качественное содержание и способность раскрыть уровень, динамику финансового состояния и выявить причины, оказавшие влияние на его изменение.
В различных публикациях используются разные термины при описании одних и тех же формул, и наоборот, одни и те же термины относятся к разным коэффициентам или составляющим их показателям, а также при написании формул используются разные обозначения и сокращения. В данной работе для систематизированного описания и взаимоувязки коэффициентов оригинальные, используемые различными специалистами, обозначения и названия заменяются введенными в монографии названиями и обозначениями показателей.
In other words, the global component of the alliance’s joint policies is becoming an instrument the U.S. Например, коэффициент автономии общепринято исчислять как отношение источников собственных средств или собственного капитала к общей сумме всех средств предприятия поданным бухгалтерского баланса. В. А. Малич предлагает рассчитывать показатель как «отношение источников собственных средств или собственного капитала к общей сумме всех средств организации, т. е. к итогу бухгалтерского баланса» [28, с. 33].
В методике В. В. Ковалева числитель и знаменатель откорректированы с учетом убытков, задолженности участников (учредителей) по взносам в уставный капитал и собственных акций, выкупленных у акционеров [16, с. 478].
А. Д. Шеремет, Е. В. Негашев вводят более существенные поправки. Собственный капитал в числителе увеличивается на сумму доходов будущих периодов и фондов потребления, и уменьшается на сумму убытков, собственных акций, выкупленных у акционеров, задолженности участников (учредителей) по взносам в уставный капитал, целевого финансирования и поступлений [32, с. The contradictions around Iraq demonstrated that as a member of extending NATO and the EU, Great Britain would gain more clout in the eyes of the United States as an “honest broker” and partner. The Global Component
I have already mentioned that the European component of the British-American alliance serves as the backbone of the entire system of trans-Atlantic partnership, which ensures America’s military-political presence in Europe through NATO. The indissoluble nature of this alliance is critically important for trans-Atlantic partnership and for the larger American-European tandem. We can even say that if the London-Washington link weakens for any reason, the entire system of trans-Atlantic contacts will stagnate. This will bring global changes in its wake. There is the opinion that the alliance ’ s possible strategic failures and drop in political prestige may cause weakening and a gradual decline in the system of trans-Atlantic links and will cause another global shift and alter the balance of power worldwide.
Может ли содер­жание данного опасного фактора увеличиться в про­цессе хранения? Происходит ли сниже­ние данного опасного фактора на последую­щих этапах
 технологи­ческого процесса? Да
   Да
   Да
   Возможен ли на этапе мойки рост данного опас­ного фактора? Всегда ли воз­можно снижение данного опасного фактора во время технологического процесса? Опасный фактор отсутствует
  
   Да
   Нет
     Опасный фактор
 присут­ствует
  
   Опасный фактор присутствует
  
    
  
   
  
 Общий перечень потенциально опасных биологических, химических и физических факторов составил 136 наименова­ний. Оценка рисков с учетом вероятности их возникновения и значимости последствий осуществлялась экспертным методом по всем выявленным опасным факторам на всех стадиях произ­водственного процесса с помощью диаграммы анализа рисков. При этом использовалась информация:
 • о случаях пищевых отравлений продуктами переработки рыбы, в том числе пресервами;
 • скорости роста и гибели болезнетворных микроорганиз­мов, присутствующих в рыбном сырье в диапазоне условий переработки;
 • превращениях химических веществ и токсинов при изго­товлении, хранении и реализации пресервов из рыбы;
 • состоянии безопасности рыбных пресервов, вырабатываемых данным предприятием в течение последних нескольких лет. Для контроля за опасными факторами устанавливались предупреждающие действия для каждого выявленного фактора. В табл. Кроме того, существует мнение, что должен быть уточнен размер добавочного капитала в составе собственных средств (числитель). В знаменателе формулы должен использоваться показатель чистых активов и кредиторская задолженность, откорректированная на сумму штрафов, пени по несвоевременным расчетам, коэффициент инфляции и т. п. Ток, создаваемый при этом, имеет небольшие значения, однако он может привести к воспламенению горючих жидкостей. Нормирование уровней напряженности ЭСП осуществляют в соответствии с ГОСТ 12.1.045-84 в зависимости от времени пребывания персонала на рабочих местах. ПДУ напряженности ЭСП – 60 кВ/м в течение 1 часа. При напряженности менее 20 кВ/м время пребывания в ЭСП не регламентируется. Источники и характеристики электромагнитных полей. | следующая ==> Защита от электромагнитных излучений
Дата добавления: 2014-01-25; просмотров: 83; Опубликованный материал нарушает авторские права?. 101–103].
Результаты таких расчетов, как правило, отличаются. Мы придерживаемся в этом случае принципа «экономичности» и считаем, что затраты (стоимостные и временные) на проведение анализа не должны превышать полученных от анализа экономических выгод. В теории и хозяйственной деятельности возникла необходимость поиска оптимальных соотношений в степени государственного регулирования экономики и ее важнейших отраслей. Как свидетельствует опыт последних десятилетий, государство в зарубежных станах, постепенно перейдя от прямых к косвенным инструментам регулирования экономики в сельском хозяйстве, проводит высокоэффективную политику защиты внутреннего производителя, даже, несмотря на новые условия порядка, главным из которых является всемирная глобализация. Список литературы
1. Топсахалова, Ф. М.-Г. Особенности государственного регулирования аграрного сектора / Ф. М.-Г. Топсахалова, С. А. Хакунова // Экономический вестник Ростовского государственного университета.- 2010. - Т. 8, № 1 (часть 3). - С.89 - 95. В то же время при детализированной оценке финансового состояния внутренним пользователем отчетности оправдан расчет показателя автономии (независимости) по последней методике. В процессе анализа изучаются уровень и динамика относительных показателей финансового состояния. О
  Чтобы понять, что они не являются жен­щи­на­ми! Если мы думаем о себе как о "женщинах", мы проявляем тем самым невежество относительно нашей настоящей сущ­ности. Определение "женщи­на" относится к вре­менному материальному телу, но не к вечной духовной душе, личности, находя­щейся внутри этого тела. Может быть через пятьдесят или шестьдесят лет это тело, которое я ношу сейчас, умрет, и тогда я уже больше не буду женщиной. Но жизненная сила, душа, находя­щаяся внутри тела, не погибнет. Созна­ние Криш­ны дает понимание взаимо­отно­шений души, мате­рии и Высшей Души, Криш­ны. Человеческий разум существует для того, чтобы человек раз­мыш­лял об этом, а не для того, чтобы плавать в потоке материалис­ти­ческих мыслей, в основе которых – ложное отождествление себя с временным телом. В
  Что вы думаете о движении за освобож­дение женщин? О
  Высшее освобождение – это возвращение до­мой, к Богу, чтобы никогда больше не стал­ки­ваться со страданиями рождения, старости, бо­лез­ни и смерти. Хотя движение за освобождение женщин, возможно, и выдви­гает какие-то достой­ные предложения, в целом оно игнорирует высшую цель.
Часть методик [16, 23, 28, 32] включает факторный анализ, в процессе которого можно выявить влияние отдельных факторов (причин) на результативный показатель с помощью детерминированных или стохастических приемов исследования. Таблица 3.19Алгоритм «Дерево принятия решения» для выявления
 ККТ при производстве пресервов из рыбы
  
  Хранение рыбного сырья в холодильной камере (опасный фактор —
 со­держание гистамина)
  
   Входной контроль рыбного сырья (опасный фактор — содержание токсич­ных элементов)
   Размораживание рыб­ного сырья (опасный фактор — содержание микроорганизмов)
   Предусмотрен ли контроль по выявленному опасному фактору
 на дан­ном этапе? Нет
   Да
   Да
   На данном этане контроль по выявленному опасному фактору необходим? На данном этапе выполняются дей­ствия по устране­нию или снижению опасного фактора? На данном этапе вы­полняются действия по устранению или сниже­нию опасного фактора? Нет
   Да
   Да
   ККТ отсутствует
  
   Включить в пере­чень ККТ
   Включить в перечень ККТ
  
   
 Внедрение ХАССП на предприятии были подтверждено аудиторской проверкой и получением сертификата ХАССП. Особенности внедрения ХАССП
 Особенности системы ХАССП предполагают использование 1 группы однородной продукции; наличие обученного координатора и внедрение элементов ИСО 9001
 При внедрении системы ХАССП необходимо построить систему качества ориентированную на потребителя. Исходные данные, для постоянного улучшения: мнение потребителя, данные аудитов, сведения об отклонениях технологических процессов, сведения о несоответствии продукции получают через службу маркетинга.
На самом деле, воспи­тывать ре­бен­ка так, чтобы он стано­вился предан­ным Богу, это уже само по себе великое служение Кришне. В
  Но я слышала, что женщины у вас счита­ются ниже, чем мужчины. Это правда? О
  
  Как я уже говорила, в духовном смысле раз­ли­чий нет. В Бхагавад-гите Кришна го­во­рит, что и мужчины и женщины имеют право достичь высшего назначения, т. е. вер­нуться в царство Господа, если они прини­ма­ют у Него прибежище. В духовном отношении здесь нет двойственности, нет низшего и выс­шего положения, т. е. разде­ления на основе тела и ума. Но материальные различия су­щест­вуют: женщины, как пра­вило, не так силь­ны, как мужчины, но только женщины могут рожать детей и кормить их грудным молоком. Поэтому обязанности женщин в чем-то отличаются от обязанностей мужчин – это естественно. В
  Сегодня многие люди отвергают такие пред­ставления.
Практика аналитической работы свидетельствует о необходимости учитывать при проведении анализа и подготовке оценок влияние двух основных моментов: принадлежность субъекта к анализируемому объекту и отличительные свойства анализа в современной сложной и разнообразной экономической жизни.
Исследователи выделяют различное количество субъектов, заинтересованных в получении подробной информации о финансовой ситуации в компании и ее деятельности. О
  Высшее освобождение – это возвращение до­мой, к Богу, чтобы никогда больше не стал­ки­ваться со страданиями рождения, старости, бо­лез­ни и смерти. Хотя движение за освобождение женщин, возможно, и выдви­гает какие-то достой­ные предложения, в целом оно игнорирует высшую цель. Но став со­знаю­­щей Кришну, женщина получит осво­бождение и в этой жизни, и в следующей; поэтому сознание Кришны – это насто­я­щее движение за освобождение женщин. В
  Какое положение занимают женщины в движении сознания Кришны? О
  С духовной точки зрения мужчины и женщи­ны (и все другие живые существа) – равны. Душа внутри тела – это неотъемлемая частица Кришны, и по качеству и размерам она равна другим душам. Но с материальной, телесной, точки зрения различия есть, это очевидно. В
  Что же это за различия? О
  Что касается служения Кришне и пропо­веди сознания Кришны, материальные раз­­­ли­чия не берутся в расчет. Чтобы понять перспективы каждого субъекта и определить отвечающее интересам конкретного субъекта направление анализа, рассмотрим более детально различия, специфику их подхода. Особая роль в этом вопросе отведена руководству предприятия, которое должно понимать также точки зрения других субъектов. Для акционеров актуален вопрос финансовой устойчивости, платежеспособности и будущих прибылей. Дивиденды представляют собой платеж с прибыли, который осуществляется уже после погашения прочих видов задолженности (процентов, налогов), следовательно, акционеры находятся в положении последних бенефициаров, получающих часть прибыли предприятия. Стоимость акций напрямую зависит от ожидаемой будущей прибыли (доходов) от акций, точнее говоря, от будущего налично-денежного движения и риска, которому подвергается инвестированный капитал. Анализ, который проводится в интересах акционеров, основывается на перспективной оценке будущих доходов от собственного капитала. Акционеры рассматривают ликвидность краткосрочных обязательств и платежеспособность по долгосрочным задолженностям с точки зрения их влияния на риск, которому они подвергаются. Кредиторов, выдающих краткосрочные кредиты (коммерческих банков, поставщиков и др.More than that: NATO serves as the basis for contemporary transAtlantic relations that tie together the U.S. and its European partners; NATO serves as the basis for the contemporary European and trans-Atlantic security system supported by the American military-political presence in Europe. Indeed, had the United States stayed away from Europe, America’s foreign, defense and security policies would have been different. Today, as in the past, the U.S.’s global policies pivot around the trans-Atlantic partnership, the European component of which serves as the backbone of the trans-Atlantic system, thus bringing American influence to Europe. Для удовлетворения потребностей данной группы анализ должен дать детальный разбор качества и характера движения краткосрочных активов и краткосрочных обязательств, а также позволить изучить последовательные изменения в обороте денежных средств (создание и реализация запасов, возникновение и погашение задолженности).
Ниже представлены результаты разработки системы ХАССП на рыбоперерабатывающем предприятии СП «Санта Бремор» 000 (г. Брест), изготавливающем рыбные пресервы из разделанной рыбы, упакованные под вакуумом. Предприятие занимает устойчивое положение на рынке Республики Беларусь, успешно выдерживает конкуренцию с продукцией зарубежного произ­водства на внутреннем и внешнем рынках. Жен­щины в сознании Кришны поют, пишут, фотогра­фируют, рисуют, играют на сцене, занимаются скульптурой, обучают детей и танцуют. Одна из моих сестер в Боге живет в Западной Вирджинии на ферме общины созна­ния Кришны и занимается архитек­ту­рой. Сейчас она помогает в создании плани­ровки огромного храма, который преданные собираются строить там в течение нескольких лет. Итак, если женщина хочет использовать свои даро­вания для служения Кришне, здесь нет ника­ких препятствий. В
  Может ли женщина стать у вас лидером? Кредитор подвергается определенному риску полной или частичной потери своих инвестиций. Обычно для кредиторов, предоставляющих краткосрочные кредиты, прибыльность предприятия не является первостепенной по актуальности проблемой. Тем не менее, каждый банк, любой поставщик охотнее работает с рентабельной компанией, поскольку сотрудничество с преуспевающими партнерами — это залог прочных, стабильных взаимоотношений в будущем. В общем, можно констатировать, что в разрешении проблемы децентрализации принятия хозяйственных решений и создания суперструктур по выполнению функций, выходящих за рамки первичной ячейки, имеется широкий выбор решений в зависимости от национальных и региональных условий [1]. Обобщение различных научных публикаций показывает, что в зарубежных странах особое развитие получили косвенные формы поддержки инвестиционной деятельности. На уровне государственного регулирования осуществляется кредитование фермеров. Для стабилизации их финансового положения во многих странах были приняты специальные программы по кредитованию аграрного сектора экономики. Они предусматривали создание государственной системы кредитования фермеров, в том числе с привлечением кооперативных банков и прочих кредитных организаций, обеспечение фермерам льготных условий получения и выплаты кредитов, активное привлечение в систему кредитования денежных средств сельскохозяйствен-
ных фермерских кооперативов и частично капитала фирм и компаний агробизнеса. В Восточном регионе Германии внедрен финансово-кредитный механизм, стимулирующий развитие специализированного производства. Банк получает свои фиксированные проценты и платежи, а поставщик — выручку от торговой деятельности. Основное требование, предъявляемое представителями рассматриваемой группы,— наличие определенных гарантий получения своих денег обратно в относительно короткий срок. Неблагоприятная финансовая ситуация на предприятии влияет на степень риска, которому подвергаются кредиторы. Due to the possibility of diversifying energy sources and strengthening energy security of the United States and its allies, and owing to the fact that the pressure from radical Islam has been relieved, and that the Southern Caucasus is adjacent to Iran (counted as a terrorist-supporting country in the United States), the region has acquired a greater strategic value in light of the U.S.’s new antiterrorist policies. Moreover, the Southern Caucasus is of special importance for further strengthening the alliance’s influence in the Caspian and Central Asia. I am convinced that the alliance, and the West as a whole, will finally entrench itself in the Southern Caucasus when the region is gradually removed from the sphere of Iranian and Russian influences, or when such influence is reduced to its minimum. It is in this context that I regard the alliance’s insistent promotion of certain large-scale oil and gas projects in Azerbaijan, the Caspian and Central Asia, in which British and American companies play the first fiddle. The alliance represented by the United States is also promoting certain political projects designed to extend considerable aid to the South Caucasian and Central Asian countries. Numerous statements made by White House spokesmen and leading congressmen show that America intends to use its aid to strengthen the democratic and secular principles in these regions and help the local states acquire political and economic independence. The Silk Road Strategy Act suggested by Senator Sam Brownbeck and approved by U.S. Congress in 1999 is one of the largest projects. Кредиторов, предоставляющих долгосрочные кредиты (например, владельцев облигаций или пенсионных фондов и страховых компаний), также интересует вопрос ликвидности предприятия по краткосрочным обязательствам. Так, если они являются причиной невыполнения предприятием краткосрочных обязательств, это может привести к осложнениям в отношениях с другими группами инвесторов. В тех случаях, когда у потенциального кредитора есть основания ожидать возникновения в будущем у дебитора определенных проблем с ликвидностью, он, вероятно, не захочет вкладывать деньги в облигации данного предприятия и предоставлять ему кредит. Кредиторы, предоставляющие долгосрочные кредиты, обычно основное внимание уделяют способности компании платить по долгосрочным обязательствам. Строгое соблюдение режимов размораживания. Строгое
 со­блюдение технологической инструкции
  
   Нарушение санитарного
 со­стояния
 обору­дования
  
   Обработка и дезинфекция оборудова­ния. Поэтому кредиторы, предоставляющие долгосрочные кредиты, проводят анализ — прогноз будущей финансовой деятельности компании, оценивают стабильность денежных потоков и ожидаемых доходов вплоть до срока выполнения долгосрочных обязательств. Другие субъекты — правительство, профсоюзы, общественность— имеют собственные особые интересы. Они включают надежность уплаты налогов, способность выплачивать зарплату, стабильность занятости или, например охрану окружающей среды. Фондовые биржи анализируют отчетность предприятий для принятия решений об их регистрации, приостановлении деятельности на бирже. Консультационные фирмы, дающие рекомендации своим клиентам о помещении капиталов, должны владеть информацией о показателях отчетности этих компаний.  Аудиторские фирмы дают заключение о достоверности представляемой предприятием отчетности. Анализ финансового состояния является одним из существенных элементов аудита. Используя методы анализа финансового состояния, аудитор имеет возможность выявить наиболее слабые места, требующие его внимания. Предприятие занимает устойчивое положение на рынке Республики Беларусь, успешно выдерживает конкуренцию с продукцией зарубежного произ­водства на внутреннем и внешнем рынках. Проект программы ХАССП для СП «Санта Бремор» включал следующие разделы:
 • информация о продукции;
 • информация о производстве;
 • опасные факторы и анализ рисков;
 • выбор ККТ;
 • установление критических пределов для ККТ. В разделе «Информация о продукции» были представлены следующие сведения о пресервах из разделанной рыбы:
 • наименование рыбных пресервов и обозначение норма­тивных документов на них;
 • требования к качеству и безопасности рыбных пресервов, контролю производственного процесса;
 • перечень основного сырья, пищевых ингредиентов, добавок и упаковочных материалов, их происхождение, а также норма­тивные документы, по которым они выпускаются;
 • рецептурный состав рыбных пресервов разных наимено­ваний;
 • описание продукции в зависимости от уровня кислотности (pH) и активности воды;
 • признаки идентификации продукции;
 • условия хранения и реализации, сроки годности рыбных пресервов;
 • способ использования продукции. В раздел «Информация о производстве» были включены следующие сведения:
 • блок-схемы процесса производства рыбных пресервов;
 • схемы контроля производства рыбных пресервов с указа­нием контролируемых параметров технологического процесса и изделий, периодичности контроля;
 • данные, полученные при измерении показателей рыбных полуфабрикатов на различных этапах технологического про­цесса и испытаниях готовой продукции;
 • схемы и инструкции возврата, доработки и переработки продукции; инструкции о процедурах уборки, дезинфекции и санитарной обработке, гигиене персонала, техническом обслу­живании и мойке оборудования и инвентаря;

	
 • планы производственных помещений. На основе анализа полученной информации, были иденти­фицированы потенциально опасные факторы и источники их возникновения на разных технологических этапах производства пресервов (табл. 3.16). Таблица 3.16Идентификация потенциально опасных факторов и источники их возникновения на технологических этапах производства пресервов из рыб
  
  Технологический этап
   Источник, способствующий заражению
   Опасный фактор
   
   
   
   Размораживание рыбного сырья
   Нарушение режима размораживания и санитарного состояния оборудования, задержка размороженного сырья
   Б, Х
  
   Мойка рыбного сырья
   Нарушение температурного режима мойки (температура воды) и производственного помещения, неправильная разделка рыбного сырья, недостаточная санитраная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Б, Х
  
   Приготовление раствора для посола и созревания
   Неправильное дозирование компонентов раствора для посола и созревания, повышение температуры рабочего раствора, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря , рук рабочих
   Б, Х
  
   Посол и созрева­ние
  
   Изменение соотношения количества раствора для по­сола и созревания и филе рыбы, недостаточное просаливание и созревание филе рыбы, нетщательное перемешивание филе рыбы и раствора для посола и со­зревания, нарушение периодичности перемешивании, нарушение температурного режима в цехе созревания, недостаточная санитарная обработка инвентаря, рук рабочих
   Б,Х
  
   Обесшкуривание
  
   Попадание посторонних включений и предметов, на­рушение температурного режима в производственном помещении, недостаточная санитарная обработка тех­нологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Порционирование и
 укладка
  
   Попадание посторонних предметов и смазочных мате­риалов, нарушение температурного режима в произ­водственном помещении, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Посып­ка спе­циями и за­ливка расти­тельным маслом
  
   Попадание посторонних предметов, неотработанная подача масла для заливки, нарушение температурного режима в производственном помещении, недостаточ­ная санитарная обработка технологического оборудо­вания, инвентаря, рук рабочих
   Ф,Б, Х
  
   Упаков­ка под вакуу­мом
  
   Недостаточная глубина вакуумирования, попадание посторонних предметов и смазочных материалов, не­правильная маркировка, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования и производственного помещения
   Ф, Б, Х
  
   загрузка...
Условные обозначения опасных факторов: Б — биологические, Х — химические, Ф — физические. Затем после проведения необходимых измерений показате­лей качества и безопасности вырабатываемых рыбных пресервов и наблюдений за параметрами технологического процесса были выявлены опасные факторы и проведен анализ рисков с помо­щью алгоритма «Дерево принятия решений» (табл. 3.17). Часто они выходят за рамки только анализа финансового состояния или только экономических данных и используют в своей оценке более широкие ценности и более «тонкие материи». Ближе всего стоят к предприятию, к его текущей деятельности, но отвечают и за долгосрочные перспективы его развития менеджеры как нанятые профессионалы, так и собственники, самостоятельно управляющие своей компанией. - С. 82 - 83. 3. Папцов, А. Г. Стратегический план поддержки сельского хозяйства США / А. Г. Папцов, С. В. Козлова // Экономика сельскохозяйственных и перерабатывающих предприятий. - 2009. - № 6. - С. 75 - 77. Методы изучения живых объектов. Роль биологии в жизни и практической деятельности человека.БИОХИМИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПИТАНИЯ ЧЕЛОВЕКА. Электрическое поле воздействует на человека следующим образом: в электрическом поле атомы и молекулы, из которых состоит тело человека, поляризуются, полярные молекулы ориентируются по направлению распространения электромагнитного поля. В электролитах, которыми являются жидкие составляющие тканей, крови и т.п., после воздействия внешнего поля появляются ионные токи. Переменное электромагнитное поле вызывает нагрев тканей человека. Избыточная теплота отводится до известного предела путем увеличения нагрузки на механизм терморегуляции. Однако начиная с величины П=10 мВТ/см2, называемой тепловым порогом, организм не справляется с отводом образующейся теплоты, и температура тела повышается, что наносит вред здоровью. Наиболее интенсивно электромагнитные поля воздействуют на органы с большим содержанием воды. Перегрев же особенно вреден для тканей со слаборазвитой сосудистой системой или с недостаточным кровообращением (глаза, мозг, почки, желудок), так как кровеносная система выступает в роли системы водяного охлаждения. Однако одновременно акционеры возлагают на руководство ответственность за эффективность производства, прибыльность и устойчивость деятельности предприятия в краткосрочном и долгосрочном периодах; эффективность использования капитала, трудовых и других ресурсов; выполнение обязательств перед кредиторами и привлечение достаточного для деятельности предприятия капитала посредством получения кредитов и новых инвестиций (реализация акций). Общие положения и область примененияАктуальность применения программно-целевого подхода в планировании и управлении экономикойАкты применения административно-правовых нормАкты применения норм права: понятие, признаки и виды. Соотношение нормативно-правовых и правоприменительных актов.Акты применения права.АКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ПРАВА: ПОНЯТИЕ, ВИДЫ, ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮАлгоритм применения затратного подхода.Байрамикс. Характеристики и способ примененияБелый, серый, высокопрочный, ковкий и легированный чугун, маркировка, структура, свойства и область примененияБериллий и сплавы на его основе, маркировка, свойства и область применения






Предприятия пищевой про­мышленности России и других стран СНГ в последние годы на­чинают активно внедрять и сертифицировать ХАССП с целью повышения конкурентоспособности выпускаемой продукции и устранения риска для здоровья потребляющих ее людей. Ниже представлены результаты разработки системы ХАССП на рыбоперерабатывающем предприятии СП «Санта Бремор» 000 (г. Брест), изготавливающем рыбные пресервы из разделанной рыбы, упакованные под вакуумом. Предприятие занимает устойчивое положение на рынке Республики Беларусь, успешно выдерживает конкуренцию с продукцией зарубежного произ­водства на внутреннем и внешнем рынках. Проект программы ХАССП для СП «Санта Бремор» включал следующие разделы:
 • информация о продукции;
 • информация о производстве;
 • опасные факторы и анализ рисков;
 • выбор ККТ;
 • установление критических пределов для ККТ. В разделе «Информация о продукции» были представлены следующие сведения о пресервах из разделанной рыбы:
 • наименование рыбных пресервов и обозначение норма­тивных документов на них;
 • требования к качеству и безопасности рыбных пресервов, контролю производственного процесса;
 • перечень основного сырья, пищевых ингредиентов, добавок и упаковочных материалов, их происхождение, а также норма­тивные документы, по которым они выпускаются;
 • рецептурный состав рыбных пресервов разных наимено­ваний;
 • описание продукции в зависимости от уровня кислотности (pH) и активности воды;
 • признаки идентификации продукции;
 • условия хранения и реализации, сроки годности рыбных пресервов;
 • способ использования продукции.
Таким образом, анализ финансового состояния проводится всеми без исключения экономическими субъектами как минимум в виде простого коммерческого расчета. Максимальный эффект получается от проведения анализа финансового состояния на достаточно высоком уровне.
Проведение анализа финансового состояния на предприятиях требует, по мнению специалистов [32, с. 4], учета специфических свойств анализа в современной сложной экономической жизни. Так, высказывается мнение [32 и др.], что зачастую результаты анализа финансового состояния российских предприятий основываются на недостоверной информации, при этом она может быть искажена как по субъективным, так и по объективным причинам.
С одной стороны, правилом «умелого» российского менеджера считается занижение или сокрытие любыми ухищрениями полученных доходов (прибыли). Фактически для оценки достоверности исходной информации и, как следствие, получения реальных результатов анализа финансового состояния нашим законодательством предлагается предварительное проведение независимого аудита для обнаружения преднамеренных и непреднамеренных ошибок. This is set forth in the Declaration of Armenian Independence. In 19921997, certain political figures did a lot to push the issue beyond the range of attention; what is more, there was a lot of talk about the need to establish “close friendly” or, at least, “good-neighborly” relations with Turkey in order to allegedly ensure Armenia’s national independence. Получение достоверной информации в этом случае возможно при проведении специального исследования службами, финансируемыми автономно от предприятия.
С другой стороны, по российским правилам бухгалтерского учета денежные и неденежные формы расчетов не разведены в отчетности (исключение составляет только форма № 4 «Отчет о движении денежных средств», но она является годовой и не публикуемой). Предприятия реализуют свою продукцию по рыночным ценам (на самом деле завышенных в силу консенсуса интересов участников бартерных сделок), получают за нее, соответственно, выручку, и выплачивают из нее фискальные обязательства в государственный бюджет.
Механизм государственной поддержки сельхозпроизводителей стран Европейского союза включает:
-	регулирование рыночной цены, обеспечивающей рентабельность производства;
-	выплаты в зависимости от целевого использования субсидий;
-	выплаты в зависимости от размера посевных площадей;
-	различные компенсационные выплаты;
-	применение штрафных санкций к сельскохозяйственным производителям, не выполняющим экологические требования к организации и ведению производства. Кроме того, мировой опыт показывает необходимость использования интегрированных с рыночными механизмами форм и методов государственной ресурсной поддержки. К ним относятся амортизационная политика,
использование механизмов лизинга в сочетании с льготным кредитованием, совместное с коммерческими структурами страхование рисков, исключение протекционизма в получении компенсаций и дотаций в отношении определенных групп сельских товаропроизводителей, в частности за счет неконкурсного государственного распределения бюджетных инвестиций. Все эти меры способствуют устойчивому и эффективному развитию сельскохозяйственного производства этих стран [4]. В развитии сельского хозяйства США важнейшая роль принадлежит экономической политике государства. Последняя находит свое выражение прежде всего в создании благоприятных рыночных условий для интенсификации сельского хозяйства, развития производственной и социальной инфраструктуры на селе. Регулирование инвестиционного процесса в сельском хозяйстве и других отраслях АПК осуществляется через государственные программы поддержания цен на сельскохозяйственные товары и доходы, организацию государственной инспекции и системы общенациональных стандартов. Государство участвует как в формировании спроса на продовольствие и сырье внутри страны, так и в стимулировании экспорта сельскохозяйственной продукции. - 2011. По результатам, полученным по этим методикам, трудно определить и сформулировать программу действий. Необходимо дополнительно проанализировать полученные результаты по параметрам, многие из которых до сих пор не определены и составляют основу следующего трудоемкого этапа — экспертного анализа. Экспертный анализ, приводя к практическим решениям, несет большую долю субъективности в оценках, что с высокой вероятностью отрицательно сказывается на итогах исследования и качестве управленческих решений.
Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Они суммируются на основании избранного ряда показателей путем умножения каждого на долю в общем итоге. Полученный агрегированный показатель сравнивается с нормативными значениями и делается вывод. Самые известные агрегированные индикаторы — это Z-счет Альтмана, биржевой индекс Доу-Джонса, формула Уилкинсона. Доли промежуточных показателей, как и нормативные значения индексов, определяются экспертно путем статистических наблюдений и последующей апробации.
Магнитное поле характеризуется двумя величинами – индукцией и напряженностью. Индукция – это сила, действующая в этом поле на проводник единичной длины с единичным током. В системе СИ единица измерения индукции – Тесла (Тл). Напряженность – это величина, характеризующая поле независимо от свойств среды. Вектор напряженности совпадает с вектором индукции. Единица измерения напряженности в системе СИ - Ампер на метр (А/м). Результаты исследований свидетельствуют о чувствительности к биологическому действию ПМП практически всех физиологических систем человеческого организма. ПМП увеличивает латентные периоды реакций человека на свет и звук, снижает количество эритроцитов и гемоглобина в крови, вызывает различные сердечно-сосудистые, эндокринные и обменные нарушения в организме. В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Особенно это касается оценки вероятности банкротства предприятий.
Так, знаменитый Z-счет Альтмана представляет пятифакторную модель, рассчитанную по данным о банкротстве 33 американских компаний в 60"х гг. Возникает глубокое сомнение в правомерности прямого применения показателя, рассчитанного 30 лет назад на крайне ограниченной выборке, в российских условиях «эмбрионального» развития рыночных отношений и фондового рынка. - С.89 - 95.
Оценка рисков с учетом вероятности их возникновения и значимости последствий осуществлялась экспертным методом по всем выявленным опасным факторам на всех стадиях произ­водственного процесса с помощью диаграммы анализа рисков. Хотя количество дел о банкротстве после введения в силу нового закона резко возросло (за период с 1 марта по 25 декабря 1998 г. возбуждено 4573 дела), но их качественные аспекты заставляют крайне осторожно подходить к формулированию российского Z-счета Альтмана. Речь идет об инспирированном характере многих судебных дел, когда, по сути, перспективные предприятия умышленно банкротятся владельцами или заинтересованными крупнейшими кредиторами-монополистами. 
Идеи формул Альтмана заложены в различных программах, так в настоящее время финансовым аналитикам фирмы предлагается целый веер компьютеризированных программ по анализу финансовой деятельности: «1С:Предприятие 8.0.Управление производственным предприятием», «ИНЭК-АФСП», «Альт-Финансы», «Audit Expert», «АБФИ-Предприятие», «Финансовый анализ: ПРОФ», «МАСТЕР ФИНАНСОВ: Анализ и планирование», Renaissance, аналитическое приложение РСФО на платформе аналитического программного комплекса «Super Cell» компании «Sun IT» и др., в некоторых из них предусмотрена возможность встраивания новых методик. ПМП увеличивает латентные периоды реакций человека на свет и звук, снижает количество эритроцитов и гемоглобина в крови, вызывает различные сердечно-сосудистые, эндокринные и обменные нарушения в организме. В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). ПК «ИНЭК-АФСП» (Красноярской фирмы ЭТиК) – аналитическая компьютерная программа, предназначенная для анализа финансового состояния, мониторинга и сравнения организаций различных видов деятельности; в ней предусмотрен расчет коэффициент Бивера, показателя Альтмана и др. Программа SAP Financing представляет собой комплексное финансовое решение, которое позволяет клиентам – крупным предприятиям, а также предприятиям среднего и малого бизнеса осуществлять долгосрочные инвестиции в информационные технологии по доступным и предсказуемым ценам. Система обеспечивает динамическое графическое моделирование бизнес-процессов и может работать в диалоговом режиме. Система SAP R/3 состоит из набора прикладных модулей, которые поддерживают различные бизнес-процессы компании и интегрированы между собой в масштабе реального времени. Модуль «Финансы (FI)» предназначен для организации основной бухгалтерской отчетности, отчетности по дебиторам, кредиторам и вспомогательной бухгалтерии. Региональные партнеры, адаптирующие программное обеспечение для конкретного бизнеса, нуждаются в результатах тестирования, в том числе, моделей Альтмана для различных отраслей, регионов с учетом масштаба бизнеса.
Отмечают, наконец, что исходная отчетность анализируемых предприятий искажается из-за инфляционных процессов в российской экономике, которые главным образом влияют не на вертикальный (основные пропорции остаются неизменными), а на горизонтальный анализ. Аналитиками разработаны методы устранения влияния инфляции:
1) по колебаниям курсов валют (рекомендуется применять при гиперинфляции или экспорте товаров за рубеж; недостаток данного метода в том, что не существует полностью стабильной валюты);
2) большее распространение получили методы переоценки по колебаниям уровней товарных цен:
— оценка объектов бухгалтерского учета в денежных единицах одинаковой покупательной способности;
— переоценка объектов бухгалтерского учета в текущую стоимость;
— смешанный подход (является «золотой серединой» двух указанных выше методик).
В
  Но если женщина, например, хочет быть чем-то большим, нежели просто домохозяйка? О
    
  Это приветствуется и поощряется. Жен­щины в сознании Кришны поют, пишут, фотогра­фируют, рисуют, играют на сцене, занимаются скульптурой, обучают детей и танцуют. Одна из моих сестер в Боге живет в Западной Вирджинии на ферме общины созна­ния Кришны и занимается архитек­ту­рой. Сейчас она помогает в создании плани­ровки огромного храма, который преданные собираются строить там в течение нескольких лет. Итак, если женщина хочет использовать свои даро­вания для служения Кришне, здесь нет ника­ких препятствий. Но постоянно в теле остается душа, не подверженная рождению, смерти или любым другим матери­альным влияниям. В
  Как мужчины и женщины в сознании Кришны относятся друг к другу? О
  Мужчины в сознании Кришны к каждой женщине, кроме своей жены, должны отно­­ситься как к своей матери. Таким обра­зом, отношения между мужчинами и женщинами в сознании Кришны построены не на вожде­ле­нии, но на взаимоуважении, и в этих отноше­ниях Кришна находится в центре. Если такого умо­настро­ения нет, то мужчины и женщины будут общаться слишком свободно и их отношения могут легко опуститься до безнравственности и взаимной эксплуатации. О
  А как насчет интимных взаимоотно­ше­ний? О
  В более интимных взаимоотношениях муж­чина защищает женщину. Девушку защищает ее отец; после замужества ее защи­щает муж; а в ста­рос­ти ее защищают взрослые сыновья. В
  Что вы имеете ввиду, говоря "защищает"? Амортизируемые активы следует корректировать на индекс инфляции по остаточной балансовой стоимости и приводить за весь отчетный год, в котором осуществлялась индексация.
Все вышесказанное об анализе финансового состояния российских предприятий нисколько не умаляет значения самого анализа, апробированного и отлаженного в странах с развитой рыночной экономикой. Наоборот, его ценность неизмеримо повысится для внутренних и внешних пользователей при учете этих моментов, позволит анализу финансового состояния не только оставаться неотъемлемым элементом финансового менеджмента, но и существенно улучшить обоснованность принимаемых управленческих решений.
Способствовать изменению ситуации будут прежде всего: совершенствование правил бухгалтерского учета; совершенствование подходов и методов оценки рыночной стоимости акций компаний; разработка и корректировка независимыми рейтинговыми агентствами нормативных значений финансовых коэффициентов. 
На рис. 3.9 представлена схема анализа и постоянного улучшения. На регулярной оценке эффективности системы и документирование всех процедур. | следующая ==> Транспортные организации.

The statements made by administration members and congressmen testify that there is no more active and strong supporter of American policies and no better intermediary than London. Организационные мероприятия по повышению ликвидности 
ООО «МСБ»

Для оперативного внутреннего анализа текущей платежеспособности, ежедневного контроля за поступлением средств от продажи продукции, погашения дебиторской задолженности, а также для контроля за выполнением платежных обязательств перед поставщиками и прочими кредиторами целесообразно составлять платежный календарь. В нем, с одной стороны, подсчитываются наличные и ожидаемые платежные средства, а с другой - платежные обязательства за этот же период (1,5, 10 дней, 1 месяц). Информацию можно брать из отчетов об отгрузке и реализации продукции; по закупке сырья, материалов, комплектующих изделий, оборудования; по выплате зарплаты, авансов, командировочных; из выписок со счетов в банке. При этом текущая платежеспособность может быть оценена на основании сравнения платежных средств и платежных обязательств на одну и ту же дату, и идеальным является вариант, когда рассчитываемый коэффициент составит единицу или больше.
В системе СИ единица измерения индукции – Тесла (Тл). Напряженность – это величина, характеризующая поле независимо от свойств среды. Вектор напряженности совпадает с вектором индукции. Единица измерения напряженности в системе СИ - Ампер на метр (А/м). Результаты исследований свидетельствуют о чувствительности к биологическому действию ПМП практически всех физиологических систем человеческого организма. ПМП увеличивает латентные периоды реакций человека на свет и звук, снижает количество эритроцитов и гемоглобина в крови, вызывает различные сердечно-сосудистые, эндокринные и обменные нарушения в организме. В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. 3. Следует учитывать результаты анализа причин возникновения задолженности, подкреплять их бизнес-планом по развитию и оздоровлению производства.
Своевременный пересмотр структуры и ассортимента производимой продукции, применение при освоении новых видов продукции и новых рынков так называемых альтернативных издержек, демпинга.
Сокращение сверхнормативных запасов сырья, готовой продукции, совершенствование их нормирования, решение проблем учета и оценки сверхнормативных запасов.
3.19. На последнем этапе был разработан пакет документов, позволяющих отслеживать и контролировать внедрение всех положений ХАССП на каждом рабочем месте. Таблица 3.19Алгоритм «Дерево принятия решения» для выявления
 ККТ при производстве пресервов из рыбы
  
  Хранение рыбного сырья в холодильной камере (опасный фактор —
 со­держание гистамина)
  
   Входной контроль рыбного сырья (опасный фактор — содержание токсич­ных элементов)
   Размораживание рыб­ного сырья (опасный фактор — содержание микроорганизмов)
   Предусмотрен ли контроль по выявленному опасному фактору
 на дан­ном этапе? Нет
   Да
   Да
   На данном этане контроль по выявленному опасному фактору необходим? На данном этапе выполняются дей­ствия по устране­нию или снижению опасного фактора? На данном этапе вы­полняются действия по устранению или сниже­нию опасного фактора?
- Т. 8, № 1 (часть 3). - С.89 - 95. 2. Кулов, А. Р. Государственное регулирование инвестиционной деятельности в аграрной сфере экономики зарубежных стран / А. Р. Кулов, М. Э. Гуззитаева // Экономика сельскохозяйственных и перерабатывающих предприятий. - 2011. - № 7.
Из проведенного анализа платежеспособности исследуемого предприятия следует, что основной причиной нарушения ликвидности баланса, является отрицательная величина собственного капитала, которая в течении трех лет увеличивала свои значения. Основным источником увеличения собственного капитала является прибыль предприятия. Общие положения и область примененияАктуальность применения программно-целевого подхода в планировании и управлении экономикойАкты применения административно-правовых нормАкты применения норм права: понятие, признаки и виды. Соотношение нормативно-правовых и правоприменительных актов.Акты применения права.АКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ПРАВА: ПОНЯТИЕ, ВИДЫ, ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮАлгоритм применения затратного подхода.Байрамикс. Характеристики и способ примененияБелый, серый, высокопрочный, ковкий и легированный чугун, маркировка, структура, свойства и область примененияБериллий и сплавы на его основе, маркировка, свойства и область применения






Предприятия пищевой про­мышленности России и других стран СНГ в последние годы на­чинают активно внедрять и сертифицировать ХАССП с целью повышения конкурентоспособности выпускаемой продукции и устранения риска для здоровья потребляющих ее людей. Ниже представлены результаты разработки системы ХАССП на рыбоперерабатывающем предприятии СП «Санта Бремор» 000 (г. Брест), изготавливающем рыбные пресервы из разделанной рыбы, упакованные под вакуумом. Предприятие занимает устойчивое положение на рынке Республики Беларусь, успешно выдерживает конкуренцию с продукцией зарубежного произ­водства на внутреннем и внешнем рынках. Проект программы ХАССП для СП «Санта Бремор» включал следующие разделы:
 • информация о продукции;
 • информация о производстве;
 • опасные факторы и анализ рисков;
 • выбор ККТ;
 • установление критических пределов для ККТ. The “preventive self-defense” doctrine formulated by President Bush after 9/11 created the wide foreign policy basis the alliance is using to extend and strengthen its presence in regions which, before the tragic day, either remained outside the scope of U.S. strategies or lingered on the margin of American attention. Central Asia and the Southern Caucasus have acquired additional strategic importance for America and the alliance within the framework of the so-called new approaches to the global antiterrorist struggle formulated after the terrorist attacks against the United States. Today, the two regions are probably receiving the alliance’s closest attention on post-Soviet territory. Indeed, 9/11 forced the American political elite to radically revise global strategies and security policies; as a result the Southern Caucasus and Central Asia joined the ranks of Asian countries receiving particular British-Amer-ican attention. In 2002, the sanctions imposed by notorious Art 907 of the 1992 Freedom Support Act, and which blocked U.S. assistance to the Azerbaijani government, were lifted. руб. Общие положения и область примененияАктуальность применения программно-целевого подхода в планировании и управлении экономикойАкты применения административно-правовых нормАкты применения норм права: понятие, признаки и виды. Соотношение нормативно-правовых и правоприменительных актов.Акты применения права.АКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ПРАВА: ПОНЯТИЕ, ВИДЫ, ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮАлгоритм применения затратного подхода.Байрамикс. Характеристики и способ примененияБелый, серый, высокопрочный, ковкий и легированный чугун, маркировка, структура, свойства и область примененияБериллий и сплавы на его основе, маркировка, свойства и область применения






Предприятия пищевой про­мышленности России и других стран СНГ в последние годы на­чинают активно внедрять и сертифицировать ХАССП с целью повышения конкурентоспособности выпускаемой продукции и устранения риска для здоровья потребляющих ее людей. Помимо процентов, в целях увеличения прибыли организации необходимо пересмотреть структуру управленческих расходов, величина которых так же достаточно велика. Для выхода на уровень перспективной ликвидности баланса, предприятию понадобиться не один год. В течении этого периода предприятию потребуется четкое планирование величин коэффициентов платежеспособности и жесткий контроль за их состоянием.  
Запланируем структуру баланса организации ООО «МСБ» (табл. 3.1), исходя из предложенных рекомендаций. 
Таблица 3.1
Планируемая структура баланса, тыс. More than that: NATO serves as the basis for contemporary transAtlantic relations that tie together the U.S. and its European partners; NATO serves as the basis for the contemporary European and trans-Atlantic security system supported by the American military-political presence in Europe. Indeed, had the United States stayed away from Europe, America’s foreign, defense and security policies would have been different. Today, as in the past, the U.S.’s global policies pivot around the trans-Atlantic partnership, the European component of which serves as the backbone of the trans-Atlantic system, thus bringing American influence to Europe. The alliance as a rigorous system uses NATO instruments to support and complement American presence in Europe. Allied relationships with London allow Washington to extend its political leeway within its bilateral relations with European partners and the integrated European structures. Even though the European and trans-Atlantic institutions are functioning, the British-American alliance is of fundamental importance, as well as its influence on the European political climate. When carrying out its European strategy Washington relies on London’s political, diplomatic and military support.
Актив
	
	Пассив
	 
I. Внеоборотные активы
	2119
	III. When carrying out its European strategy Washington relies on London’s political, diplomatic and military support. It is this support (successful for certain historical, mental, geographic, geopolitical, and other reasons) that allows the United States to develop its foreign political successes in the European and trans-Atlantic structures and to carry out decisions that meet America’s strategic interests. Later while still relying on these structures and on the British-American tandem, the United States will be able to continue its European and global games in the West’s strategic interests. We can say that reliance on the U.K. within the European and trans-Atlantic structures is another important part of the British-American alliance’s European component in the U.S.’s policies. The alliance with London will help Washington extend its influence to the European structures (the EU, for example) the U.S. is not a member of. In fact, in the absence of these two states in the European and trans-Atlantic structures, the power and political weight of the latter would have been less significant; they would have probably collapsed long ago because of internal contradictions and general incapacity. It is precisely the United States and Great Britain that provide these structures with political might and power, which serve, in turn, as the basis of power of the U.S. В системе СИ единица измерения индукции – Тесла (Тл). Напряженность – это величина, характеризующая поле независимо от свойств среды. Вектор напряженности совпадает с вектором индукции. Единица измерения напряженности в системе СИ - Ампер на метр (А/м). Результаты исследований свидетельствуют о чувствительности к биологическому действию ПМП практически всех физиологических систем человеческого организма. ПМП увеличивает латентные периоды реакций человека на свет и звук, снижает количество эритроцитов и гемоглобина в крови, вызывает различные сердечно-сосудистые, эндокринные и обменные нарушения в организме. В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. В электролитах, которыми являются жидкие составляющие тканей, крови и т.п., после воздействия внешнего поля появляются ионные токи. Переменное электромагнитное поле вызывает нагрев тканей человека. Избыточная теплота отводится до известного предела путем увеличения нагрузки на механизм терморегуляции. Однако начиная с величины П=10 мВТ/см2, называемой тепловым порогом, организм не справляется с отводом образующейся теплоты, и температура тела повышается, что наносит вред здоровью. Наиболее интенсивно электромагнитные поля воздействуют на органы с большим содержанием воды. Организации необходимо в следующем году погасить 30 млн. Но став со­знаю­­щей Кришну, женщина получит осво­бождение и в этой жизни, и в следующей; поэтому сознание Кришны – это насто­я­щее движение за освобождение женщин. В
  Какое положение занимают женщины в движении сознания Кришны? О
  С духовной точки зрения мужчины и женщи­ны (и все другие живые существа) – равны. Душа внутри тела – это неотъемлемая частица Кришны, и по качеству и размерам она равна другим душам. Но с материальной, телесной, точки зрения различия есть, это очевидно. В
  Что же это за различия? О
  Что касается служения Кришне и пропо­веди сознания Кришны, материальные раз­­­ли­чия не берутся в расчет. кредита, уменьшив тем самым дебиторскую задолженность на 10 млн. руб. и краткосрочные финансовые вложения на 20 млн. руб. Перегрев же особенно вреден для тканей со слаборазвитой сосудистой системой или с недостаточным кровообращением (глаза, мозг, почки, желудок), так как кровеносная система выступает в роли системы водяного охлаждения. Электромагнитные поля оказывают воздействие на ткани человека при интенсивности поля, значительно меньшей теплового порога. Они изменяют ориентацию клеток или цепей молекул в соответствии с направлением силовых линий электрического поля, ослабляют биохимическую активность белковых молекул, нарушают функции сердечно-сосудистой системы и обмена веществ. Основным параметром, характеризующим биологическое действие электрического поля промышленной частоты, является электрическая напряженность. Магнитная составляющая заметного влияния на организм не оказывает, т.к. напряженность магнитного поля промышленной частоты не превышает 25 А/м, а вредное биологическое действие проявляется при напряженности 150-200 А/м. Магнитное поле характеризуется двумя величинами – индукцией и напряженностью. Сокращение выплачиваемых процентов до 594 тыс. руб., а также сокращение управленческих расходов до уровня 2008 г. Происходит ли сниже­ние данного опасного фактора на последую­щих этапах
 технологи­ческого процесса? Да
   Да
   Да
   Возможен ли на этапе мойки рост данного опас­ного фактора? Всегда ли воз­можно снижение данного опасного фактора во время технологического процесса? Опасный фактор отсутствует
  
   Да
   Нет
     Опасный фактор
 присут­ствует
  
   Опасный фактор присутствует
  
    
  
   
  
 Общий перечень потенциально опасных биологических, химических и физических факторов составил 136 наименова­ний. Оценка рисков с учетом вероятности их возникновения и значимости последствий осуществлялась экспертным методом по всем выявленным опасным факторам на всех стадиях произ­водственного процесса с помощью диаграммы анализа рисков. При этом использовалась информация:
 • о случаях пищевых отравлений продуктами переработки рыбы, в том числе пресервами;
 • скорости роста и гибели болезнетворных микроорганиз­мов, присутствующих в рыбном сырье в диапазоне условий переработки;
 • превращениях химических веществ и токсинов при изго­товлении, хранении и реализации пресервов из рыбы;
 • состоянии безопасности рыбных пресервов, вырабатываемых данным предприятием в течение последних нескольких лет. В раздел «Информация о производстве» были включены следующие сведения:
 • блок-схемы процесса производства рыбных пресервов;
 • схемы контроля производства рыбных пресервов с указа­нием контролируемых параметров технологического процесса и изделий, периодичности контроля;
 • данные, полученные при измерении показателей рыбных полуфабрикатов на различных этапах технологического про­цесса и испытаниях готовой продукции;
 • схемы и инструкции возврата, доработки и переработки продукции; инструкции о процедурах уборки, дезинфекции и санитарной обработке, гигиене персонала, техническом обслу­живании и мойке оборудования и инвентаря;

	
 • планы производственных помещений. На основе анализа полученной информации, были иденти­фицированы потенциально опасные факторы и источники их возникновения на разных технологических этапах производства пресервов (табл. 3.16). Таблица 3.16Идентификация потенциально опасных факторов и источники их возникновения на технологических этапах производства пресервов из рыб
  
  Технологический этап
   Источник, способствующий заражению
   Опасный фактор
   
   
   
   Размораживание рыбного сырья
   Нарушение режима размораживания и санитарного состояния оборудования, задержка размороженного сырья
   Б, Х
  
   Мойка рыбного сырья
   Нарушение температурного режима мойки (температура воды) и производственного помещения, неправильная разделка рыбного сырья, недостаточная санитраная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Б, Х
  
   Приготовление раствора для посола и созревания
   Неправильное дозирование компонентов раствора для посола и созревания, повышение температуры рабочего раствора, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря , рук рабочих
   Б, Х
  
   Посол и созрева­ние
  
   Изменение соотношения количества раствора для по­сола и созревания и филе рыбы, недостаточное просаливание и созревание филе рыбы, нетщательное перемешивание филе рыбы и раствора для посола и со­зревания, нарушение периодичности перемешивании, нарушение температурного режима в цехе созревания, недостаточная санитарная обработка инвентаря, рук рабочих
   Б,Х
  
   Обесшкуривание
  
   Попадание посторонних включений и предметов, на­рушение температурного режима в производственном помещении, недостаточная санитарная обработка тех­нологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Порционирование и
 укладка
  
   Попадание посторонних предметов и смазочных мате­риалов, нарушение температурного режима в произ­водственном помещении, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования, инвентаря, рук рабочих
   Ф, Б, Х
  
   Посып­ка спе­циями и за­ливка расти­тельным маслом
  
   Попадание посторонних предметов, неотработанная подача масла для заливки, нарушение температурного режима в производственном помещении, недостаточ­ная санитарная обработка технологического оборудо­вания, инвентаря, рук рабочих
   Ф,Б, Х
  
   Упаков­ка под вакуу­мом
  
   Недостаточная глубина вакуумирования, попадание посторонних предметов и смазочных материалов, не­правильная маркировка, нарушение температурного режима производственного помещения, недостаточная санитарная обработка технологического оборудования и производственного помещения
   Ф, Б, Х
  
   загрузка...
Условные обозначения опасных факторов: Б — биологические, Х — химические, Ф — физические. Затем после проведения необходимых измерений показате­лей качества и безопасности вырабатываемых рыбных пресервов и наблюдений за параметрами технологического процесса были выявлены опасные факторы и проведен анализ рисков с помо­щью алгоритма «Дерево принятия решений» (табл. 3.17). Таблица 3.17 Алгоритм «Дерево принятия решений» для выявления опасных факторов при производстве пресервов из рыбы
  
  Потенциально опасные факторы
   Микроорганизмы
   Гистамин
   Посторонние предметы
   Возможно ли присутствие данных потенциально опасных факторов в рыбном сырье? Да
   Да
   Да
   Возможно ли на этапе раз­мораживания увеличение данного опасного фактора? руб. 






















Кредиты предоставляются обычно на 5 - 9 лет, а для неблагоприятных природно-экономических зон - на 7 - 12 лет. Значительную роль государственное регулирование играет и в привлечении прямых иностранных инвестиций. За последние два десятилетия многие страны отменили большинство ограничений для иностранных инвестиций и сделали акцент на разработку и внедрение мер, которые должны способствовать их привлечению. В частности, большинство стран гарантируют иностранным фирмам юридическую защиту капиталовложений, режим наибольшего благоприятствования, равный подход, а также свободный перевод прибылей, репатриацию капитала и справедливое разрешение споров. Растущую роль играет в этом
контексте принятие и совершенствование законодательства о конкуренции, призванного обеспечить эффективное функционирование рынка [2]. В теории и хозяйственной деятельности возникла необходимость поиска оптимальных соотношений в степени государственного регулирования экономики и ее важнейших отраслей. Как свидетельствует опыт последних десятилетий, государство в зарубежных станах, постепенно перейдя от прямых к косвенным инструментам регулирования экономики в сельском хозяйстве, проводит высокоэффективную политику защиты внутреннего производителя, даже, несмотря на новые условия порядка, главным из которых является всемирная глобализация. Функции управления можно подразделить на общие и частные. 
В
  Как мужчины и женщины в сознании Кришны относятся друг к другу? О
  Мужчины в сознании Кришны к каждой женщине, кроме своей жены, должны отно­­ситься как к своей матери. Таким обра­зом, отношения между мужчинами и женщинами в сознании Кришны построены не на вожде­ле­нии, но на взаимоуважении, и в этих отноше­ниях Кришна находится в центре. Если такого умо­настро­ения нет, то мужчины и женщины будут общаться слишком свободно и их отношения могут легко опуститься до безнравственности и взаимной эксплуатации. О
  А как насчет интимных взаимоотно­ше­ний? О
  В более интимных взаимоотношениях муж­чина защищает женщину. Девушку защищает ее отец; после замужества ее защи­щает муж; а в ста­рос­ти ее защищают взрослые сыновья. Частные функции, в отличие от общих, уже учитывают специфические особенности объекта управления. 
In 19921997, certain political figures did a lot to push the issue beyond the range of attention; what is more, there was a lot of talk about the need to establish “close friendly” or, at least, “good-neighborly” relations with Turkey in order to allegedly ensure Armenia’s national independence. Later events demonstrated, however, that Turkey took these statements for signs of weakness.
Согласно факторам влияющим на ликвидность основной проблемой  в управлении ликвидностью является качество управления активами и пассивами, а именно их структурой и соотношением. Это подтверждает известный специалист в области управления финансами Киран Уолш. Он показывает взаимосвязь между источниками финансировании и направлениями их использования, и предостерегает о неправильных решениях, которые могут повлечь за собой нарушение ликвидности организации.
Именно такая ситуация возникла на исследуемом нами организация, о чем говорит анализ ликвидности баланса. Напряженность – это величина, характеризующая поле независимо от свойств среды. Вектор напряженности совпадает с вектором индукции. Единица измерения напряженности в системе СИ - Ампер на метр (А/м). Результаты исследований свидетельствуют о чувствительности к биологическому действию ПМП практически всех физиологических систем человеческого организма. ПМП увеличивает латентные периоды реакций человека на свет и звук, снижает количество эритроцитов и гемоглобина в крови, вызывает различные сердечно-сосудистые, эндокринные и обменные нарушения в организме. В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Несмотря на улучшение некоторых коэффициентов ликвидности  организации является неплатежеспособным.
Таким образом, основной причиной неплатежеспособности является нерациональная структура капитала организации, в отношении которой требуются управленческие воздействия. Согласно частным функциям управления была спрогнозирована структура капитала методом средних величин и линии тренда прогнозные значения сведены  таблицы 3.3 и 3.4 из полученных данных видно, что баланс без управленческих вмешательств в будущем останется неликвидным.
Основной причиной нарушения ликвидности баланса, является отрицательная величина собственного капитала, которая в течении трех лет увеличивала свои значения. Основным источником увеличения собственного капитала является прибыль организации. 
Анализируя отчет о прибылях и убытках за отчетный год, было выявлено, что основной причиной уменьшающих прибыль организации являются проценты по кредитам и управленческие расходы. 
Для выхода на уровень перспективной ликвидности баланса, организации понадобиться не один год. В течении этого периода организации потребуется четкое планирование величин коэффициентов платежеспособности и жесткий контроль за их состоянием.  
Планируемая структура баланса организации исходя из предложенных рекомендаций, представлена в табл. The present developments show that these close ties have created a unique and successful political phenomenon—the British-American alliance—the
influence of which will probably rise to the fore in global politics. The U.S. and U.K. Организации необходимо в следующем году погасить 30 млн. Магнитная составляющая заметного влияния на организм не оказывает, т.к. напряженность магнитного поля промышленной частоты не превышает 25 А/м, а вредное биологическое действие проявляется при напряженности 150-200 А/м. Магнитное поле характеризуется двумя величинами – индукцией и напряженностью. Индукция – это сила, действующая в этом поле на проводник единичной длины с единичным током. В системе СИ единица измерения индукции – Тесла (Тл). Напряженность – это величина, характеризующая поле независимо от свойств среды. Вектор напряженности совпадает с вектором индукции. В табл. 3.18 приведены примеры предупреждающих действий на этапах размораживания и мойки рыбного сырья. руб. и краткосрочные финансовые вложения на 20 млн. руб. сокращение кредитов на 2/3 позволит сократить величину процентов по ним в аналогичной пропорции. Вместе с тем само по себе господство фермерского хозяйства на Западе не исключает наличие широкого спектра хозяйств - мелких сельскохозяйственных и агропромышленных фирм. В общем, можно констатировать, что в разрешении проблемы децентрализации принятия хозяйственных решений и создания суперструктур по выполнению функций, выходящих за рамки первичной ячейки, имеется широкий выбор решений в зависимости от национальных и региональных условий [1]. Обобщение различных научных публикаций показывает, что в зарубежных странах особое развитие получили косвенные формы поддержки инвестиционной деятельности. На уровне государственного регулирования осуществляется кредитование фермеров. Для стабилизации их финансового положения во многих странах были приняты специальные программы по кредитованию аграрного сектора экономики. Они предусматривали создание государственной системы кредитования фермеров, в том числе с привлечением кооперативных банков и прочих кредитных организаций, обеспечение фермерам льготных условий получения и выплаты кредитов, активное привлечение в систему кредитования денежных средств сельскохозяйствен-
ных фермерских кооперативов и частично капитала фирм и компаний агробизнеса. В Восточном регионе Германии внедрен финансово-кредитный механизм, стимулирующий развитие специализированного производства. Так, в плодоовощеводстве для образования или приобретения нового предприятия агропромышленного направления предоставляются льготные кредиты из расчета 7,5 % годовых. Кредит выдается в первые три года после начала эксплуатации предприятия при наличии собственных средств для финансирования проекта в размере 15 % общего объема инвестиций. В Австрии функционируют два вида льготного кредитования: аграрный инвестиционный кредит и специальный сельскохозяйственный кредит. В теории и хозяйственной деятельности возникла необходимость поиска оптимальных соотношений в степени государственного регулирования экономики и ее важнейших отраслей. Как свидетельствует опыт последних десятилетий, государство в зарубежных станах, постепенно перейдя от прямых к косвенным инструментам регулирования экономики в сельском хозяйстве, проводит высокоэффективную политику защиты внутреннего производителя, даже, несмотря на новые условия порядка, главным из которых является всемирная глобализация. Список литературы
1. Топсахалова, Ф. М.-Г. Особенности государственного регулирования аграрного сектора / Ф. М.-Г. Топсахалова, С. А. Хакунова // Экономический вестник Ростовского государственного университета.- 2010. – 626 тыс. руб., при сопоставимых с 2009 г. объемах выручки  и себестоимости позволит организации получить прибыль, ориентировочно, в размере 250 тыс. руб. 









Библиографический список

Алексеева М.М. Планирование деятельности фирмы: Учебно-методическое пособие / М.М. Исходные данные, для постоянного улучшения: мнение потребителя, данные аудитов, сведения об отклонениях технологических процессов, сведения о несоответствии продукции получают через службу маркетинга. На рис. 3.9 представлена схема анализа и постоянного улучшения. На регулярной оценке эффективности системы и документирование всех процедур. | следующая ==> Транспортные организации. Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 152; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Кулов, А. Р. Государственное регулирование инвестиционной деятельности в аграрной сфере экономики зарубежных стран / А. Р. Кулов, М. Э. Гуззитаева // Экономика сельскохозяйственных и перерабатывающих предприятий. - 2011. - № 7.
Антикризисное управление: Учебное пособие / Под ред. К.В. Балдина. Загрузка...
		
		
	
  О
  Защищать нужно от иллюзии и дегра­да­ции. Это настоящая защита. Когда отец, муж и сыновья воспитаны духовным учителем по духовным принципам, они квали­фици­рованы для того, чтобы быть наставниками для членов своей семьи. В
  Бхагавад-гите говорится, что когда религи­оз­ная традиция в семье нарушается, страдает целомудрие и верность жен. Резуль­татом свобод­ного общения мужчин и женщин являются аборты и рождение нежела­тельных детей.
Арбитражное управление: теория и практика наблюдения / Н.А. Читайте также:Автоматическая космическая станция совершила посадку на поверхность Марса и отметила наличие среды, пригодной для существования человека.Античные традиции философского анализа человека.Антропогенное воздействие на изменение климатаАнтропогенное воздействие на изменение климатаАнтропогенное воздействие на компоненты природной среды. Виды загрезненийАнтропогенное воздействие на лесные ресурсы планеты и его последствияАнтропогенное воздействие человека на окружающую средуБиологическая, социальная и метафизически-духовная сущность человека.Биологическое воздействие ионизирующих излучений.Биологическое действие ионизирующего излучения на человека.Биология как наука, ее достижения, связи с другими науками. Методы изучения живых объектов. Роль биологии в жизни и практической деятельности человека.БИОХИМИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПИТАНИЯ ЧЕЛОВЕКА. Электрическое поле воздействует на человека следующим образом: в электрическом поле атомы и молекулы, из которых состоит тело человека, поляризуются, полярные молекулы ориентируются по направлению распространения электромагнитного поля. В России в целом, и в Нижегородской области в частности, разрабатываются и внедрены различные государственные проекты и программы, направленные на развитие личных подсобных и крестьянских (фермерских) хозяйств. Ключевые слова. Личные подсобные хозяйства, крестьянские (фермерские) хозяйства, государственная поддержка. Да
   Да
   Да
   Возможно ли на этапе раз­мораживания увеличение данного опасного фактора? Может ли содер­жание данного опасного фактора увеличиться в про­цессе хранения? Происходит ли сниже­ние данного опасного фактора на последую­щих этапах
 технологи­ческого процесса? Да
   Да
   Да
   Возможен ли на этапе мойки рост данного опас­ного фактора? Всегда ли воз­можно снижение данного опасного фактора во время технологического процесса?; под общ. ред. В.В. Стратегическая цель № 4: обеспечение безопасности национального сельского хозяйства и продовольствия. Стратегическая цель № 5: улучшение питания и здоровья нации. Стратегическая цель № 6: защита национальных природных ресурсов и окружающей среды. Выполнение данной программы особенно актуально в условиях нарастания мирового продовольственного дефицита, усугубленного мировым финансовым кризисом, тем более, если иметь в виду особую роль США в формировании резервов продовольствия на планете [3]. Анализ современного сельского хозяйства всех развитых западных стран дает однозначный ответ - наиболее адекватной формой производства в большинстве случаев является высокомеханизированное и интенсивное фермерское хозяйство семейного типа. На пути к этому типу производства в ходе аграрных реформ в послевоенной Европе и Японии, с одной стороны, произошла ликвидация старых полуфеодальных латифундий, с другой стороны, произошло превращение крестьянских хозяйств в фермерские,
причем характерными их признаками являются высокая товарность, в значительной степени комплексная механизация производства и соответствующий уровень интенсивности. – М.: Статус, 2006.
Басовский Л.Е. Экономический анализ: Учебное пособие / Л.Е. Басовский, А.М. Лунева, А.Л. Басовский. – М.: Инфра-М, 2006. – 222 с.
Басовский Л.Е. Прогнозирование и планирование в условиях рынка: Учебное пособие / Л.Е. Басовский. Определение "женщи­на" относится к вре­менному материальному телу, но не к вечной духовной душе, личности, находя­щейся внутри этого тела. Может быть через пятьдесят или шестьдесят лет это тело, которое я ношу сейчас, умрет, и тогда я уже больше не буду женщиной. – 260 с.
Бердникова Т.Б. Они изменяют ориентацию клеток или цепей молекул в соответствии с направлением силовых линий электрического поля, ослабляют биохимическую активность белковых молекул, нарушают функции сердечно-сосудистой системы и обмена веществ. Основным параметром, характеризующим биологическое действие электрического поля промышленной частоты, является электрическая напряженность. Магнитная составляющая заметного влияния на организм не оказывает, т.к. напряженность магнитного поля промышленной частоты не превышает 25 А/м, а вредное биологическое действие проявляется при напряженности 150-200 А/м. Магнитное поле характеризуется двумя величинами – индукцией и напряженностью. Бердникова. – М.: Инфра-М, 2003. – 215 с.
Волков О.И. Экономика предприятия: Курс лекций / О.И. Волков, В.К. Скляренко. –  М.: Инфра-М, 2004. – 280 с.
Герасенко В.П. We cannot exclude the possibility that the policy aimed at gradually reducing Russia’s influence in the Southern Caucasus will finally liquidate these bases and help Armenia and Turkey settle their differences. This will create a fundamentally different political situation and a new balance of power, which will probably force Erevan to seek another political patron. If Russian and Iranian influences in the region are reduced to the minimum and the British-Amer-ican alliance strengthens its foothold, and if NATO extends far enough to comprise Azerbaijan, Georgia, and Armenia, the local conflicts will probably be settled. S h o r t C o n c l u s i o n s
An analysis of current American foreign policies points to joint actions of the U.S. and U.K. as their cornerstone. It seems that the “special relations” between them are a unique phenomenon and a pivotal element of Washington’s global strategy designed to preserve, for the foreseeable future, its domination. The results of the local wars show that the alliance is an efficient instrument of this domination. I believe that the U.S., as the superpower acting together with the U.K., is demonstrating a universal and efficient
(at the regional and global levels) model of long-term strategic behavior: a firm alliance with one of its closest partners so as to preserve domination in world politics. Consequently, “special relations” between the U.S. Герасенко. На данном этапе вы­полняются действия по устранению или сниже­нию опасного фактора? Нет
   Да
   Да
   ККТ отсутствует
  
   Включить в пере­чень ККТ
   Включить в перечень ККТ
  
   
 Внедрение ХАССП на предприятии были подтверждено аудиторской проверкой и получением сертификата ХАССП. Особенности внедрения ХАССП
 Особенности системы ХАССП предполагают использование 1 группы однородной продукции; наличие обученного координатора и внедрение элементов ИСО 9001
 При внедрении системы ХАССП необходимо построить систему качества ориентированную на потребителя. Исходные данные, для постоянного улучшения: мнение потребителя, данные аудитов, сведения об отклонениях технологических процессов, сведения о несоответствии продукции получают через службу маркетинга. На рис. 3.9 представлена схема анализа и постоянного улучшения. На регулярной оценке эффективности системы и документирование всех процедур. | следующая ==> Транспортные организации. – 191 с.
Гиляровская Л.Т. Экономический анализ: Учебник для вузов, / под общ. ред. Л.Т. Гиляровской. It seems that this role of “honest broker” is another fundamental element of the alliance ’ s European component. It adds to London’s strategic importance for American diplomacy and to London’s weight and prestige on the European and global scene. – М.: ЮНИТИ, 2004. – 615 с. 
Гинзбург А.М Экономический анализ: Учебное пособие / А.М. Гинзбург. –  СПб.Without the support of its European partners and allies, the U.S. will find it hard to remain the leading power. At the same time, while relying on Europe, the United States and the West as a whole will secure and develop their diplomatic, technological, military, financial, and intellectual superiority in the strategic perspective. If the alliance and trans-Atlantic ties weaken, America may have to face catastrophic results and have to deal with a changed balance of power unfavorable for the U.S. and the West as a whole. – 175 с.
Гончаров А.И. Система инструментов финансового оздоровления: Учебное пособие / А.И. Гончаров. – Волгоград: Перемена, 2004.
Гончаров А.И.  Финансовое оздоровление предприятий: Теория и практика / А.И. Хотя движение за освобождение женщин, возможно, и выдви­гает какие-то достой­ные предложения, в целом оно игнорирует высшую цель. Но став со­знаю­­щей Кришну, женщина получит осво­бождение и в этой жизни, и в следующей; поэтому сознание Кришны – это насто­я­щее движение за освобождение женщин. В
  Какое положение занимают женщины в движении сознания Кришны? О
  С духовной точки зрения мужчины и женщи­ны (и все другие живые существа) – равны. Душа внутри тела – это неотъемлемая частица Кришны, и по качеству и размерам она равна другим душам. Но с материальной, телесной, точки зрения различия есть, это очевидно. В
  Что же это за различия? О
  Что касается служения Кришне и пропо­веди сознания Кришны, материальные раз­­­ли­чия не берутся в расчет. The Southern Caucasus and Central Asia
It seems that the efforts of the British-American alliance in the Southern Caucasus and Central Asia should be regarded as a consequence of its global policies. I have already written that the European component is one of the pillars of the alliance’s global strategy. In the same way, the alliance’s policies in Central Asia and the Southern Caucasus are an extension of its global policies designed to preserve its global domination. The “preventive self-defense” doctrine formulated by President Bush after 9/11 created the wide foreign policy basis the alliance is using to extend and strengthen its presence in regions which, before the tragic day, either remained outside the scope of U.S. strategies or lingered on the margin of American attention. Central Asia and the Southern Caucasus have acquired additional strategic importance for America and the alliance within the framework of the so-called new approaches to the global antiterrorist struggle formulated after the terrorist attacks against the United States. Ток, создаваемый при этом, имеет небольшие значения, однако он может привести к воспламенению горючих жидкостей. Нормирование уровней напряженности ЭСП осуществляют в соответствии с ГОСТ 12.1.045-84 в зависимости от времени пребывания персонала на рабочих местах. ПДУ напряженности ЭСП – 60 кВ/м в течение 1 часа. При напряженности менее 20 кВ/м время пребывания в ЭСП не регламентируется. Источники и характеристики электромагнитных полей. – М.: Ось-89, 2004.
Донцова Л.В. Анализ финансовой отчетности: Учебное пособие / Л.В. Донцова, Н.А. Но став со­знаю­­щей Кришну, женщина получит осво­бождение и в этой жизни, и в следующей; поэтому сознание Кришны – это насто­я­щее движение за освобождение женщин. В
  Какое положение занимают женщины в движении сознания Кришны? О
  С духовной точки зрения мужчины и женщи­ны (и все другие живые существа) – равны. Душа внутри тела – это неотъемлемая частица Кришны, и по качеству и размерам она равна другим душам. Но с материальной, телесной, точки зрения различия есть, это очевидно. В
  Что же это за различия? О
  Что касается служения Кришне и пропо­веди сознания Кришны, материальные раз­­­ли­чия не берутся в расчет. И мужчины, и женщины служат форме Божества Верховного Господа в храме – поклоняются, убирают храм, готовят на кухне и каждый день выходят проповедовать инте­ре­сую­щим­ся людям и распространять литературу о созна­нии Кришны. Те женщины, у которых есть дети, забо­тятся о них и в то же время проповедуют со­зна­ние Кришны вместе со своими незамуж­ни­ми сестрами в Боге. На самом деле, воспи­тывать ре­бен­ка так, чтобы он стано­вился предан­ным Богу, это уже само по себе великое служение Кришне. – М.: Изд-во «Дело и сервис», 2008. – 336 с.
 Ермолович Л.Л. Анализ хозяйственной деятельности предприятия: Учебное пособие / Л.Л. Ермолович. – Минск: Интерпрессервис, 2006. – 576 с.
 Ковалев А.М. Финансы: Учебное пособие / А.М. Ковалев. – 4-е изд., перераб. и доп. – М.: Финансы и статистика, 2004. Но став со­знаю­­щей Кришну, женщина получит осво­бождение и в этой жизни, и в следующей; поэтому сознание Кришны – это насто­я­щее движение за освобождение женщин. В
  Какое положение занимают женщины в движении сознания Кришны? Брак - это союз мужчины и женщины, направленный на создание семьи.Где добиваются успеха женщины .Глава 26 Мужчины, женщины и «постельные схемы» управления в быту и в глобальной политикеГлава 4. Ковалев, О.Н. Волкова. The volumes of U.S. government aid to Azerbaijan and Georgia were increased for the 2003 and 2004 fiscal years. The main export pipeline Baku-Tbilisi-Ceyhan will be commissioned in 2005 (the leading role in the project belongs to BP and American companies). These and other measures (setting up an American military base in Kyrgyzstan; U.S. military advisors now operating in Georgia; the fact that Azerbaijan will probably receive part of the NATO contingent now deployed in Germany) testify that the British-American alliance has come to stay. Washington and London’s shared interests suggest that the oil- and gas-rich area adjacent to the Persian Gulf and the Middle East is of exclusive strategic importance. Due to the possibility of diversifying energy sources and strengthening energy security of the United States and its allies, and owing to the fact that the pressure from radical Islam has been relieved, and that the Southern Caucasus is adjacent to Iran (counted as a terrorist-supporting country in the United States), the region has acquired a greater strategic value in light of the U.S.’s new antiterrorist policies. Moreover, the Southern Caucasus is of special importance for further strengthening the alliance’s influence in the Caspian and Central Asia. I am convinced that the alliance, and the West as a whole, will finally entrench itself in the Southern Caucasus when the region is gradually removed from the sphere of Iranian and Russian influences, or when such influence is reduced to its minimum. – 424 с.
 Коротков Э.М. Для стабилизации их финансового положения во многих странах были приняты специальные программы по кредитованию аграрного сектора экономики. Они предусматривали создание государственной системы кредитования фермеров, в том числе с привлечением кооперативных банков и прочих кредитных организаций, обеспечение фермерам льготных условий получения и выплаты кредитов, активное привлечение в систему кредитования денежных средств сельскохозяйствен-
ных фермерских кооперативов и частично капитала фирм и компаний агробизнеса. Коротков. –  М.: Инфра-М, 2005. – 432 с.
 Крейнина М.Н. The alliance guarantees that certain tragic pages of history will never repeat themselves. With the expansion of NATO and the EU, the United States and the British-American alliance will also broaden the zone of their active political control. The United States is using the alliance to put pressure on the European allies (the U.S.-German strategic relationships should be mentioned in this context). The White House can flexibly influence the decisions passed by the EU so as to channel its policies in the desired direction. The U.S. political elite regards its relations with the U.K. пособие / М.Н. Крейнина. Washington and London’s shared interests suggest that the oil- and gas-rich area adjacent to the Persian Gulf and the Middle East is of exclusive strategic importance. Due to the possibility of diversifying energy sources and strengthening energy security of the United States and its allies, and owing to the fact that the pressure from radical Islam has been relieved, and that the Southern Caucasus is adjacent to Iran (counted as a terrorist-supporting country in the United States), the region has acquired a greater strategic value in light of the U.S.’s new antiterrorist policies. Moreover, the Southern Caucasus is of special importance for further strengthening the alliance’s influence in the Caspian and Central Asia. I am convinced that the alliance, and the West as a whole, will finally entrench itself in the Southern Caucasus when the region is gradually removed from the sphere of Iranian and Russian influences, or when such influence is reduced to its minimum. Кроме того, мировой опыт показывает необходимость использования интегрированных с рыночными механизмами форм и методов государственной ресурсной поддержки. К ним относятся амортизационная политика,
использование механизмов лизинга в сочетании с льготным кредитованием, совместное с коммерческими структурами страхование рисков, исключение протекционизма в получении компенсаций и дотаций в отношении определенных групп сельских товаропроизводителей, в частности за счет неконкурсного государственного распределения бюджетных инвестиций. Все эти меры способствуют устойчивому и эффективному развитию сельскохозяйственного производства этих стран [4]. В развитии сельского хозяйства США важнейшая роль принадлежит экономической политике государства. Последняя находит свое выражение прежде всего в создании благоприятных рыночных условий для интенсификации сельского хозяйства, развития производственной и социальной инфраструктуры на селе. Прогнозирование и стратегическое планирование социально-экономического развития: учебник / Б.Н. Кузык, В.И. Кушлин, Ю.В. Основным параметром, характеризующим биологическое действие электрического поля промышленной частоты, является электрическая напряженность. Магнитная составляющая заметного влияния на организм не оказывает, т.к. напряженность магнитного поля промышленной частоты не превышает 25 А/м, а вредное биологическое действие проявляется при напряженности 150-200 А/м. Магнитное поле характеризуется двумя величинами – индукцией и напряженностью. When carrying out its European strategy Washington relies on London’s political, diplomatic and military support. It is this support (successful for certain historical, mental, geographic, geopolitical, and other reasons) that allows the United States to develop its foreign political successes in the European and trans-Atlantic structures and to carry out decisions that meet America’s strategic interests. Later while still relying on these structures and on the British-American tandem, the United States will be able to continue its European and global games in the West’s strategic interests. We can say that reliance on the U.K. within the European and trans-Atlantic structures is another important part of the British-American alliance’s European component in the U.S.’s policies. The alliance with London will help Washington extend its influence to the European structures (the EU, for example) the U.S. is not a member of. In fact, in the absence of these two states in the European and trans-Atlantic structures, the power and political weight of the latter would have been less significant; they would have probably collapsed long ago because of internal contradictions and general incapacity. -427 с.
Любушин Н.П. Анализ финансово-экономической деятельности предприятия: Учебное пособие / Н.П. Любушин, В.Б. Они изменяют ориентацию клеток или цепей молекул в соответствии с направлением силовых линий электрического поля, ослабляют биохимическую активность белковых молекул, нарушают функции сердечно-сосудистой системы и обмена веществ. Основным параметром, характеризующим биологическое действие электрического поля промышленной частоты, является электрическая напряженность. Магнитная составляющая заметного влияния на организм не оказывает, т.к. напряженность магнитного поля промышленной частоты не превышает 25 А/м, а вредное биологическое действие проявляется при напряженности 150-200 А/м. Магнитное поле характеризуется двумя величинами – индукцией и напряженностью. Индукция – это сила, действующая в этом поле на проводник единичной длины с единичным током. В системе СИ единица измерения индукции – Тесла (Тл). Дьякова. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер). При этом электротравм никогда не наблюдается, однако возможны механические травмы вследствие рефлекторной реакции на прохождение тока. Основная опасность электростатического поля состоит в возможности искрового разряда. Ток, создаваемый при этом, имеет небольшие значения, однако он может привести к воспламенению горючих жидкостей. Нормирование уровней напряженности ЭСП осуществляют в соответствии с ГОСТ 12.1.045-84 в зависимости от времени пребывания персонала на рабочих местах. ПДУ напряженности ЭСП – 60 кВ/м в течение 1 часа. При напряженности менее 20 кВ/м время пребывания в ЭСП не регламентируется. Источники и характеристики электромагнитных полей. | следующая ==> Защита от электромагнитных излучений
Дата добавления: 2014-01-25; просмотров: 83; Опубликованный материал нарушает авторские права?. – 471 с.
Мескон М. Основы менеджмента / М. Мескон, М. Альберт, Ф. Хедоури.  – М.: Дело, 1998.
Моляков Д.С. Теория финансов предприятий / Д.С. Моляков,  Е.И. Шохин. – М.: Финансы и статистика, 2000.
| следующая ==> Транспортные организации. Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 152; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Антикризисное управление: финансовое моделирование и диагностика банкротства коммерческой организации. Учебное пособие / О.Ю. Патласов, О.В. Сергиенко.– М.: Книжный мир, 2009. Для их выбора применяли метод «Дерево принятия решений». Вопросы зада­вали по каждому виду используемого сырья и по каждой ста­дии переработки. В результате использования данного метода из общего числа опасных факторов было выбрано 10 ККТ, для каждой из которых были определены критические пределы и разработаны корректирующие действия. Пример определения ККТ на этапах хранения рыбного сырья, его входного контроля и размораживания приведен в табл. 3.19. На последнем этапе был разработан пакет документов, позволяющих отслеживать и контролировать внедрение всех положений ХАССП на каждом рабочем месте. Таблица 3.19Алгоритм «Дерево принятия решения» для выявления
 ККТ при производстве пресервов из рыбы
  
  Хранение рыбного сырья в холодильной камере (опасный фактор —
 со­держание гистамина)
  
   Входной контроль рыбного сырья (опасный фактор — содержание токсич­ных элементов)
   Размораживание рыб­ного сырья (опасный фактор — содержание микроорганизмов)
   Предусмотрен ли контроль по выявленному опасному фактору
 на дан­ном этапе? Нет
   Да
   Да
   На данном этане контроль по выявленному опасному фактору необходим? На данном этапе выполняются дей­ствия по устране­нию или снижению опасного фактора? Экономика предприятия: Учебное пособие / А.С. Anybody wishing to assess the alliance’s impact on the U.S.’s policies and strategy should pay particular attention to the European and global components of the alliance’s policies. This approach offers a more correct appraisal of the political situation in such complex geopolitical regions as the Southern Caucasus and Central Asia. The European Component
This partnership is rooted deep in the past. We can even say that the partnership began when the U.S. It was within this strategy that President of Azerbaijan Heydar Aliev initiated a regional security structure with American and Turkish involvement (Turkey as a strategic partner of the British-American alliance) at the Istanbul OSCE summit (15-17 November, 1999). The very fact that Georgia and Azerbaijan joined the anti-Iraqi coalition shows that they were prepared to become the alliance’s strategic partners on both a regional and global scale. In this context Georgia’s (and recently Azerbaijan’s) repeated statements about their desire to join NATO show that both countries want to become the West’s leading partners in the Southern Caucasus and Central Asia. – 416 с.
 Прыкин Б.В. Экономический анализ предприятия: Учебник для вузов / Б.В. Прыкин. –  М.: ЮНИТИ, 2000. – 360 с.
 Пястолов С.М. Экономический анализ деятельности предприятия: Учебное пособие / С.М. Пястолов. If the alliance and trans-Atlantic ties weaken, America may have to face catastrophic results and have to deal with a changed balance of power unfavorable for the U.S. and the West as a whole. In this context the alliance will probably step up its foreign policy activity and secure its leading positions in some of the geopolitical regions, the Southern Caucasus and Central Asia included. – 573 с.
Савицкая Г.В.  Экономический анализ: Учебник / Г.В. Савицкая. Congress in 1999 is one of the largest projects. 3.19. На последнем этапе был разработан пакет документов, позволяющих отслеживать и контролировать внедрение всех положений ХАССП на каждом рабочем месте. - 190 с.
STATE REGULATION
AGRICULTURE: FOREIGN EXPERIENCE
O. A. Frolov, к.э.н., the senior lecturer of chair «the Bookkeeper-sky the account, the analysis and audit» НГИЭИ;
S.	Ju. Vasileva, the post-graduate student of chair «Economy and statistics» НГИЭИ
The summary. In article questions of state regulation of agriculture abroad are considered, the current state of agriculture of foreign countries is analyzed. Keywords. Agriculture, agrarian and industrial complex, gosu-donative regulation, the mechanism of the state support, agrobusiness. ФОРМИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ МАЛЫХ ФОРМ ХОЗЯЙСТВОВАНИЯ
О. А. Зубренкова, к.э.н., доцент кафедры «Бухгалтерский учет, анализ и аудит» НГИЭИ
Аннотация. Анализ хозяйственной деятельности предприятия: Учебник / Г.В. Allied relationships with London allow Washington to extend its political leeway within its bilateral relations with European partners and the integrated European structures. Even though the European and trans-Atlantic institutions are functioning, the British-American alliance is of fundamental importance, as well as its influence on the European political climate. When carrying out its European strategy Washington relies on London’s political, diplomatic and military support. It is this support (successful for certain historical, mental, geographic, geopolitical, and other reasons) that allows the United States to develop its foreign political successes in the European and trans-Atlantic structures and to carry out decisions that meet America’s strategic interests. Later while still relying on these structures and on the British-American tandem, the United States will be able to continue its European and global games in the West’s strategic interests. We can say that reliance on the U.K. within the European and trans-Atlantic structures is another important part of the British-American alliance’s European component in the U.S.’s policies. The alliance with London will help Washington extend its influence to the European structures (the EU, for example) the U.S. is not a member of. In fact, in the absence of these two states in the European and trans-Atlantic structures, the power and political weight of the latter would have been less significant; they would have probably collapsed long ago because of internal contradictions and general incapacity. –  3-е изд., перераб. Одна из моих сестер в Боге живет в Западной Вирджинии на ферме общины созна­ния Кришны и занимается архитек­ту­рой. Сейчас она помогает в создании плани­ровки огромного храма, который преданные собираются строить там в течение нескольких лет. Итак, если женщина хочет использовать свои даро­вания для служения Кришне, здесь нет ника­ких препятствий. В
  Может ли женщина стать у вас лидером? О
  Настоящее лидерство – учить других сво­им примером и наставлениями, как вер­­нуться домой, обратно к Богу, в конце этой жизни. Полностью сознающий Кришну пре­дан­ный, муж­чина это или женщина, на самом деле является лучшим лидером, чем все так называемые лидеры современного общества. – М.: ИНФРА-М, 2009. –425 с.
 Титов В.И. Однако начиная с величины П=10 мВТ/см2, называемой тепловым порогом, организм не справляется с отводом образующейся теплоты, и температура тела повышается, что наносит вред здоровью. Наиболее интенсивно электромагнитные поля воздействуют на органы с большим содержанием воды. Перегрев же особенно вреден для тканей со слаборазвитой сосудистой системой или с недостаточным кровообращением (глаза, мозг, почки, желудок), так как кровеносная система выступает в роли системы водяного охлаждения. Электромагнитные поля оказывают воздействие на ткани человека при интенсивности поля, значительно меньшей теплового порога. Они изменяют ориентацию клеток или цепей молекул в соответствии с направлением силовых линий электрического поля, ослабляют биохимическую активность белковых молекул, нарушают функции сердечно-сосудистой системы и обмена веществ. Основным параметром, характеризующим биологическое действие электрического поля промышленной частоты, является электрическая напряженность. Магнитная составляющая заметного влияния на организм не оказывает, т.к. Титов. – М.: Дашков и К, 2004. Происходит ли сниже­ние данного опасного фактора на последую­щих этапах
 технологи­ческого процесса? Да
   Да
   Да
   Возможен ли на этапе мойки рост данного опас­ного фактора? Всегда ли воз­можно снижение данного опасного фактора во время технологического процесса? Опасный фактор отсутствует
  
   Да
   Нет
     Опасный фактор
 присут­ствует
  
   Опасный фактор присутствует
  
    
  
   
  
 Общий перечень потенциально опасных биологических, химических и физических факторов составил 136 наименова­ний. Оценка рисков с учетом вероятности их возникновения и значимости последствий осуществлялась экспертным методом по всем выявленным опасным факторам на всех стадиях произ­водственного процесса с помощью диаграммы анализа рисков. При этом использовалась информация:
 • о случаях пищевых отравлений продуктами переработки рыбы, в том числе пресервами;
 • скорости роста и гибели болезнетворных микроорганиз­мов, присутствующих в рыбном сырье в диапазоне условий переработки;
 • превращениях химических веществ и токсинов при изго­товлении, хранении и реализации пресервов из рыбы;
 • состоянии безопасности рыбных пресервов, вырабатываемых данным предприятием в течение последних нескольких лет. Для контроля за опасными факторами устанавливались предупреждающие действия для каждого выявленного фактора. В табл. / Под ред. Поляка Г.Б. - М.: Финансы, ЮНИТИ, 1997. - 518 с.
Фомин Я.А. Диагностика кризисного состояния предприятия: Учеб. entered World War I on the side of Entente, that is, when the United States abandoned its traditional isolationism and non-interference in European affairs, which the country had been pursuing since the very first days of its independence. (The new political course was registered in Woodrow Wilson’s Fourteen Points and the U.S. ’s active contribution to the Versailles system.) The “special relations” of today were generated by the countries’ joint struggle against fascist Germany; it was at that time that a basis for later cooperation was formulated and still later used as the cornerstone of the trans-Atlantic partnership. Фомин. На самом деле, воспи­тывать ре­бен­ка так, чтобы он стано­вился предан­ным Богу, это уже само по себе великое служение Кришне. В
  Но я слышала, что женщины у вас счита­ются ниже, чем мужчины.
Шеремет А.Д. Методика финансового анализа: Учебное пособие / А.Д. Шеремет, А.С. Сайфулин, Е.В. Негашев. –  3-е изд., перераб. и доп. Если чело­век думает: "я – мужчина" или "я – женщина", это значит, что он в иллюзии. Тело – это материальная одежда для души, одежда, кото­рая меняется по мере того, как развивается тело, и которая в момент смерти совсем изменится. Но постоянно в теле остается душа, не подверженная рождению, смерти или любым другим матери­альным влияниям. В
  Как мужчины и женщины в сознании Кришны относятся друг к другу? О
  Мужчины в сознании Кришны к каждой женщине, кроме своей жены, должны отно­­ситься как к своей матери. Таким обра­зом, отношения между мужчинами и женщинами в сознании Кришны построены не на вожде­ле­нии, но на взаимоуважении, и в этих отноше­ниях Кришна находится в центре. Если такого умо­настро­ения нет, то мужчины и женщины будут общаться слишком свободно и их отношения могут легко опуститься до безнравственности и взаимной эксплуатации. О
  А как насчет интимных взаимоотно­ше­ний? О
  В более интимных взаимоотношениях муж­чина защищает женщину. Девушку защищает ее отец; после замужества ее защи­щает муж; а в ста­рос­ти ее защищают взрослые сыновья. – 208 с.
Шеремет А.Д. Теория экономического анализа: Учебник / А.Д. In 19921997, certain political figures did a lot to push the issue beyond the range of attention; what is more, there was a lot of talk about the need to establish “close friendly” or, at least, “good-neighborly” relations with Turkey in order to allegedly ensure Armenia’s national independence. – М.: Инфра-М, 2006. Строгое
 со­блюдение технологической инструкции
  
   Нарушение санитарного
 со­стояния
 обору­дования
  
   Обработка и дезинфекция оборудова­ния. Строгий контроль за санитарным состоянием технологического оборудо­вания
  
   Мойка рыбно­го сырья
  
   Температура
 воды
  
   Строгое соблюдение температурных
 режимов мойки
  
   Температура производствен­ного помещения
  
   Строгое соблюдение режимов работы системы автоматического
 кондициони­рования воздуха
  
   
  
 Следующим шагом было определение ККТ. Для их выбора применяли метод «Дерево принятия решений». Вопросы зада­вали по каждому виду используемого сырья и по каждой ста­дии переработки. В результате использования данного метода из общего числа опасных факторов было выбрано 10 ККТ, для каждой из которых были определены критические пределы и разработаны корректирующие действия. Пример определения ККТ на этапах хранения рыбного сырья, его входного контроля и размораживания приведен в табл. 3.19. Финансовый менеджмент / Е.И. Шохин и др. – М.: ИД ФБК-ПРЕСС, 2006.
Жен­щины в сознании Кришны поют, пишут, фотогра­фируют, рисуют, играют на сцене, занимаются скульптурой, обучают детей и танцуют. Одна из моих сестер в Боге живет в Западной Вирджинии на ферме общины созна­ния Кришны и занимается архитек­ту­рой. Сейчас она помогает в создании плани­ровки огромного храма, который преданные собираются строить там в течение нескольких лет. Итак, если женщина хочет использовать свои даро­вания для служения Кришне, здесь нет ника­ких препятствий. В
  Может ли женщина стать у вас лидером? О
  Настоящее лидерство – учить других сво­им примером и наставлениями, как вер­­нуться домой, обратно к Богу, в конце этой жизни. Полностью сознающий Кришну пре­дан­ный, муж­чина это или женщина, на самом деле является лучшим лидером, чем все так называемые лидеры современного общества. Материалистичные лиде­ры просто увели­чивают число наших матери­аль­ных проблем; преданный же уничтожает эти проб­лемы совсем. Анализ финансово-хозяйственной деятельности: Учебник / Л.Н. In the same way, the alliance’s policies in Central Asia and the Southern Caucasus are an extension of its global policies designed to preserve its global domination. The “preventive self-defense” doctrine formulated by President Bush after 9/11 created the wide foreign policy basis the alliance is using to extend and strengthen its presence in regions which, before the tragic day, either remained outside the scope of U.S. strategies or lingered on the margin of American attention. Central Asia and the Southern Caucasus have acquired additional strategic importance for America and the alliance within the framework of the so-called new approaches to the global antiterrorist struggle formulated after the terrorist attacks against the United States. Общие положения и область примененияАктуальность применения программно-целевого подхода в планировании и управлении экономикойАкты применения административно-правовых нормАкты применения норм права: понятие, признаки и виды. Соотношение нормативно-правовых и правоприменительных актов.Акты применения права.АКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ ПРАВА: ПОНЯТИЕ, ВИДЫ, ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮАлгоритм применения затратного подхода.Байрамикс. Характеристики и способ примененияБелый, серый, высокопрочный, ковкий и легированный чугун, маркировка, структура, свойства и область примененияБериллий и сплавы на его основе, маркировка, свойства и область применения






Предприятия пищевой про­мышленности России и других стран СНГ в последние годы на­чинают активно внедрять и сертифицировать ХАССП с целью повышения конкурентоспособности выпускаемой продукции и устранения риска для здоровья потребляющих ее людей. Ниже представлены результаты разработки системы ХАССП на рыбоперерабатывающем предприятии СП «Санта Бремор» 000 (г. Брест), изготавливающем рыбные пресервы из разделанной рыбы, упакованные под вакуумом. Предприятие занимает устойчивое положение на рынке Республики Беларусь, успешно выдерживает конкуренцию с продукцией зарубежного произ­водства на внутреннем и внешнем рынках. Проект программы ХАССП для СП «Санта Бремор» включал следующие разделы:
 • информация о продукции;
 • информация о производстве;
 • опасные факторы и анализ рисков;
 • выбор ККТ;
 • установление критических пределов для ККТ. В разделе «Информация о продукции» были представлены следующие сведения о пресервах из разделанной рыбы:
 • наименование рыбных пресервов и обозначение норма­тивных документов на них;
 • требования к качеству и безопасности рыбных пресервов, контролю производственного процесса;
 • перечень основного сырья, пищевых ингредиентов, добавок и упаковочных материалов, их происхождение, а также норма­тивные документы, по которым они выпускаются;
 • рецептурный состав рыбных пресервов разных наимено­ваний;
 • описание продукции в зависимости от уровня кислотности (pH) и активности воды;
 • признаки идентификации продукции;
 • условия хранения и реализации, сроки годности рыбных пресервов;
 • способ использования продукции. В раздел «Информация о производстве» были включены следующие сведения:
 • блок-схемы процесса производства рыбных пресервов;
 • схемы контроля производства рыбных пресервов с указа­нием контролируемых параметров технологического процесса и изделий, периодичности контроля;
 • данные, полученные при измерении показателей рыбных полуфабрикатов на различных этапах технологического про­цесса и испытаниях готовой продукции;
 • схемы и инструкции возврата, доработки и переработки продукции; инструкции о процедурах уборки, дезинфекции и санитарной обработке, гигиене персонала, техническом обслу­живании и мойке оборудования и инвентаря;

	
 • планы производственных помещений. На основе анализа полученной информации, были иденти­фицированы потенциально опасные факторы и источники их возникновения на разных технологических этапах производства пресервов (табл. – М.: Маркетинг, 2003. – 352 с.


Диаграмма1
-1.456-1.968-0.097
Лист1
2007	2008	2009-1.456	-1.968	-0.097
Лист1

Лист2

Лист3

Диаграмма2
0.303	0.233	1.3060.088	0.066	0.5130.315	0.259	0.9020.407	0.336	0.911-1.456	-1.968	-0.097кон2004г.
кон2005г.
кон2006г.

Лист1
ОПП	Кабс	Ккрит	Ктек	Косс0.303	0.088	0.315	0.407	-1.4560.233	0.066	0.259	0.336	-1.9681.306	0.513	0.902	0.911	-0.097
Лист1
0	0	00	0	00	0	00	0	00	0	0кон2004г.
В электролитах, которыми являются жидкие составляющие тканей, крови и т.п., после воздействия внешнего поля появляются ионные токи. Переменное электромагнитное поле вызывает нагрев тканей человека. Избыточная теплота отводится до известного предела путем увеличения нагрузки на механизм терморегуляции. Однако начиная с величины П=10 мВТ/см2, называемой тепловым порогом, организм не справляется с отводом образующейся теплоты, и температура тела повышается, что наносит вред здоровью. Наиболее интенсивно электромагнитные поля воздействуют на органы с большим содержанием воды. Перегрев же особенно вреден для тканей со слаборазвитой сосудистой системой или с недостаточным кровообращением (глаза, мозг, почки, желудок), так как кровеносная система выступает в роли системы водяного охлаждения. Электромагнитные поля оказывают воздействие на ткани человека при интенсивности поля, значительно меньшей теплового порога. Они изменяют ориентацию клеток или цепей молекул в соответствии с направлением силовых линий электрического поля, ослабляют биохимическую активность белковых молекул, нарушают функции сердечно-сосудистой системы и обмена веществ.
кон2006г.

Опасный фактор отсутствует
  
   Да
   Нет
     Опасный фактор
 присут­ствует
  
   Опасный фактор присутствует
  
    
  
   
  
 Общий перечень потенциально опасных биологических, химических и физических факторов составил 136 наименова­ний. Оценка рисков с учетом вероятности их возникновения и значимости последствий осуществлялась экспертным методом по всем выявленным опасным факторам на всех стадиях произ­водственного процесса с помощью диаграммы анализа рисков. При этом использовалась информация:
 • о случаях пищевых отравлений продуктами переработки рыбы, в том числе пресервами;
 • скорости роста и гибели болезнетворных микроорганиз­мов, присутствующих в рыбном сырье в диапазоне условий переработки;
 • превращениях химических веществ и токсинов при изго­товлении, хранении и реализации пресервов из рыбы;
 • состоянии безопасности рыбных пресервов, вырабатываемых данным предприятием в течение последних нескольких лет. Для контроля за опасными факторами устанавливались предупреждающие действия для каждого выявленного фактора. В табл. 3.18 приведены примеры предупреждающих действий на этапах размораживания и мойки рыбного сырья. Таблица 3.18Предупреждающие действия
  
  Технологиче­ский
 этап
  
   Выявленный опасный
 фактор
  
   Предупреждающие действия
  
   Разморажи­вание рыбного сырья
  
   Нарушение режима размо­раживания
  
   Выбор соответствующей программы размораживания. Строгое соблюдение режимов размораживания. Строгое
 со­блюдение технологической инструкции
  
   Нарушение санитарного
 со­стояния
 обору­дования
  
   Обработка и дезинфекция оборудова­ния. Строгий контроль за санитарным состоянием технологического оборудо­вания
  
   Мойка рыбно­го сырья
  
   Температура
 воды
  
   Строгое соблюдение температурных
 режимов мойки
  
   Температура производствен­ного помещения
  
   Строгое соблюдение режимов работы системы автоматического
 кондициони­рования воздуха
  
   
  
 Следующим шагом было определение ККТ.

0000Пассивы 2005г.

0000Пассивы 2006г.

	2004	2005	2006	Средн.ариф.	Тренд знач.	ПланОПП	0.303	0.233	1.306	0.614Кабс.л.	0.088	0.066	0.513	0.222Кбыс.л.	0.315	0.259	0.902	0.492Ктек.л.	Единица измерения напряженности в системе СИ - Ампер на метр (А/м). Результаты исследований свидетельствуют о чувствительности к биологическому действию ПМП практически всех физиологических систем человеческого организма. ПМП увеличивает латентные периоды реакций человека на свет и звук, снижает количество эритроцитов и гемоглобина в крови, вызывает различные сердечно-сосудистые, эндокринные и обменные нарушения в организме. В нашей стране установлен предельно допустимый уровень ПМП для производственных условий – 8 кА/м, что соответствует 10 мТл. Для сравнения ПМП Земли имеет напряженность 10 А/м. Воздействие электростатического поля на человека связано с протеканием через него слабого электрического тока (несколько микроампер).

Затем после проведения необходимых измерений показате­лей качества и безопасности вырабатываемых рыбных пресервов и наблюдений за параметрами технологического процесса были выявлены опасные факторы и проведен анализ рисков с помо­щью алгоритма «Дерево принятия решений» (табл.

0000Пассивы 2006г.

	В теории и хозяйственной деятельности возникла необходимость поиска оптимальных соотношений в степени государственного регулирования экономики и ее важнейших отраслей. Как свидетельствует опыт последних десятилетий, государство в зарубежных станах, постепенно перейдя от прямых к косвенным инструментам регулирования экономики в сельском хозяйстве, проводит высокоэффективную политику защиты внутреннего производителя, даже, несмотря на новые условия порядка, главным из которых является всемирная глобализация. Список литературы
1. Топсахалова, Ф. М.-Г. Особенности государственного регулирования аграрного сектора / Ф. М.-Г. Топсахалова, С. А. Хакунова // Экономический вестник Ростовского государственного университета.- 2010. - Т. 8, № 1 (часть 3). - С.89 - 95.	Тренд знач.	Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?	0.088	0.066	0.513	0.222Кбыс.л.	0.315	0.259	0.902	0.492Ктек.л.	0.407	0.336	0.911	0.551	-1.456	-1.968	-0.097								0.088	0.066	0.513		0.303	0.233	1.306	0.315	0.259	0.902				0.407	0.336	0.911
0000
0000
0000
0000
0000

Диаграмма3
0.3150.2590.902
Лист1
А1	А2	А3	А4						А1	А2	А3	А4							А1	А2	А3	А4130	332	134	0						99	289	116	0							25301	19202	424	2119								П1	П2	П3	П4						П1	П2	П3	П4П1	П2	П3	П4					892	604	0	-992						4314	45000	0	-2267751	713	0	-868
Лист1
0000Активы 2004 год

Лист2
0000Активы 2005 год

Лист3
0000Активы 2006 год

0000Пассивы 2004г.

0000Пассивы 2005г.

0000Пассивы 2006г.

	Тело – это материальная одежда для души, одежда, кото­рая меняется по мере того, как развивается тело, и которая в момент смерти совсем изменится. Но постоянно в теле остается душа, не подверженная рождению, смерти или любым другим матери­альным влияниям. В
  Как мужчины и женщины в сознании Кришны относятся друг к другу? О
  Мужчины в сознании Кришны к каждой женщине, кроме своей жены, должны отно­­ситься как к своей матери. Таким обра­зом, отношения между мужчинами и женщинами в сознании Кришны построены не на вожде­ле­нии, но на взаимоуважении, и в этих отноше­ниях Кришна находится в центре. Если такого умо­настро­ения нет, то мужчины и женщины будут общаться слишком свободно и их отношения могут легко опуститься до безнравственности и взаимной эксплуатации. О
  А как насчет интимных взаимоотно­ше­ний?	Тренд знач.	ПланОПП	0.303	0.233	1.306	0.614Кабс.л.	0.088	0.066	0.513	0.222Кбыс.л.	Ниже представлены результаты разработки системы ХАССП на рыбоперерабатывающем предприятии СП «Санта Бремор» 000 (г. Брест), изготавливающем рыбные пресервы из разделанной рыбы, упакованные под вакуумом. Предприятие занимает устойчивое положение на рынке Республики Беларусь, успешно выдерживает конкуренцию с продукцией зарубежного произ­водства на внутреннем и внешнем рынках. Проект программы ХАССП для СП «Санта Бремор» включал следующие разделы:
 • информация о продукции;
 • информация о производстве;
 • опасные факторы и анализ рисков;
 • выбор ККТ;
 • установление критических пределов для ККТ. В разделе «Информация о продукции» были представлены следующие сведения о пресервах из разделанной рыбы:
 • наименование рыбных пресервов и обозначение норма­тивных документов на них;
 • требования к качеству и безопасности рыбных пресервов, контролю производственного процесса;
 • перечень основного сырья, пищевых ингредиентов, добавок и упаковочных материалов, их происхождение, а также норма­тивные документы, по которым они выпускаются;
 • рецептурный состав рыбных пресервов разных наимено­ваний;
 • описание продукции в зависимости от уровня кислотности (pH) и активности воды;
 • признаки идентификации продукции;
 • условия хранения и реализации, сроки годности рыбных пресервов;
 • способ использования продукции. В раздел «Информация о производстве» были включены следующие сведения:
 • блок-схемы процесса производства рыбных пресервов;
 • схемы контроля производства рыбных пресервов с указа­нием контролируемых параметров технологического процесса и изделий, периодичности контроля;
 • данные, полученные при измерении показателей рыбных полуфабрикатов на различных этапах технологического про­цесса и испытаниях готовой продукции;
 • схемы и инструкции возврата, доработки и переработки продукции; инструкции о процедурах уборки, дезинфекции и санитарной обработке, гигиене персонала, техническом обслу­живании и мойке оборудования и инвентаря;

	
 • планы производственных помещений. На основе анализа полученной информации, были иденти­фицированы потенциально опасные факторы и источники их возникновения на разных технологических этапах производства пресервов (табл.	0.407	0.336	0.911	0.551	-1.456	-1.968	-0.097								0.088	0.066	0.513		0.303	0.233	1.306	0.315	0.259	0.902				0.407	0.336	0.911
0000
0000
0000
0000
0000

Диаграмма4
0.4070.3360.911
Лист1
А1	А2	А3	А4						А1	А2	А3	А4							А1	А2	А3	А4130	332	134	0						99	289	116	0							25301	19202	424	2119								П1	П2	П3	П4						П1	П2	П3	П4П1	П2	П3	П4					892	604	0	-992						4314	45000	0	-2267751	713	0	-868
Лист1
0000Активы 2004 год

Лист2
0000Активы 2005 год

Лист3
0000Активы 2006 год

0000Пассивы 2004г.

0000Пассивы 2005г.

0000Пассивы 2006г.

	2004	2005	2006	Средн.ариф.	can use to shape global politics. The tactics of knocking together a broad international coalition allows the alliance to secure wide political support for its actions, isolate certain political regimes, and ensure military successes in the shortest
time possible. Indeed, to ensure international support for its policy, which relied on force, the White House tapped, with great success, London’s political prestige and diplomatic skills. We can even say that without London’s support, local wars would have been impossible. “Special relations” with Great Britain and the subtle British diplomacy used to support America’s foreign policy moves have given the U.K. the rank of an indispensable strategic (global) “broker” and partner. At the same time, the American-German and American-Turkish strategic partnerships are important as an additional element strengthening the European and global components and as pivotal elements of trans-Atlantic cooperation fortifying the British-American alliance and American might in Europe and Asia. The Southern Caucasus and Central Asia
It seems that the efforts of the British-American alliance in the Southern Caucasus and Central Asia should be regarded as a consequence of its global policies. I have already written that the European component is one of the pillars of the alliance’s global strategy.	ПланОПП	0.303	0.233	1.306	0.614Кабс.л.	0.088	0.066	0.513	0.222Кбыс.л.	0.315	0.259	0.902	0.492Ктек.л.	0.407	0.336	0.911	0.551	-1.456	-1.968	-0.097								0.088	0.066	0.513		0.303	0.233	1.306	0.315	0.259	0.902				0.407	0.336	0.911
0000
0000
0000
0000
0000

Диаграмма5
-1.456-1.968-0.097
Лист1
А1	А2	А3	А4						А1	А2	А3	А4							А1	А2	А3	А4130	332	134	0						99	289	116	0							25301	19202	424	2119								П1	П2	П3	П4						П1	П2	П3	П4П1	П2	П3	П4					892	604	0	-992						4314	45000	0	-2267751	713	0	-868
Лист1
0000Активы 2004 год

Лист2
0000Активы 2005 год

Лист3
0000Активы 2006 год

0000Пассивы 2004г.

0000Пассивы 2005г.

0000Пассивы 2006г.

	Но материальные различия су­щест­вуют: женщины, как пра­вило, не так силь­ны, как мужчины, но только женщины могут рожать детей и кормить их грудным молоком. Поэтому обязанности женщин в чем-то отличаются от обязанностей мужчин – это естественно. В
  Сегодня многие люди отвергают такие пред­ставления. Ведь последние не делают попу­лярным ваше движение среди женщин. О
  Мы не можем изменить философию сознания Кришны ради достижения попу­­ляр­ности. Нас не интересует популярность. Мы просто хотим представить учение Кришны так, как оно есть, а те, кто слушают и воспринимают услышанное, получат благо. Первый шаг в духовном пони­ма­нии – преодо­ление телесной концепции жизни. Если чело­век думает: "я – мужчина" или "я – женщина", это значит, что он в иллюзии.	People united in struggle for existence. Joint activity allowed to receive higher rezulta. On advantage of cooperation, i.e. labor co-operation and resources, many experts and the most enterprising people in due time have paid attention. The keywords. Сooperation, agriculture, reforms, peasants, association, credits, manufacture, production. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА: ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ
О.	А. Фролова, к.э.н., доцент кафедры «Бухгалтерский учет, анализ и аудит» НГИЭИ;
С. Ю. Васильева, аспирант кафедры «Экономика и статистика» НГИЭИ
Аннотация. В статье рассматриваются вопросы государственного регулирования сельского хозяйства за рубежом, анализируется современное состояние сельского хозяйства зарубежных стран. Ключевые слова. Сельское хозяйство, АПК, государственное регулирование, механизм государственной поддержки, агробизнес.	ПланОПП	0.303	0.233	1.306	0.614Кабс.л.	0.088	0.066	0.513	0.222Кбыс.л.	0.315	0.259	0.902	0.492Ктек.л.	0.407	0.336	0.911	0.551	-1.456	-1.968	-0.097								0.088	0.066	0.513		0.303	0.233	1.306	0.315	0.259	0.902				0.407	0.336	0.911
0000
0000
0000
0000
0000

Диаграмма1
1309925301
Лист1
130	99	25301332	289	19202134	116	4240	0	2119
Лист1
0000
Лист2

Лист3

Диаграмма2
33228919202
Лист1
130	99	25301332	289	19202134	116	4240	0	2119
Лист1
0000
Лист2
0000
Лист3


Диаграмма3
134116424
Лист1
130	99	25301332	289	19202134	116	4240	0	2119
Лист1
0000
Лист2
0000
Лист3
0000


Диаграмма4
002119
Лист1
130	99	25301332	289	19202134	116	4240	0	2119
Лист1
0000
Лист2
0000
Лист3
0000
0000


Диаграмма1
7518924314
Лист1
751	892	4314
Лист1
0000
Лист2

Лист3

Диаграмма2
71360445000
Лист1
713	604	45000
Лист1
0000
Лист2

Лист3

Диаграмма3
-868-992-2267
Лист1
-868	-992	-2267
Лист1
0000
Лист2

Лист3

Диаграмма2
0.30.231.3Значение показателя

Лист1
2007	2008	20090.3	0.23	1.3
Лист1
Значение показателя

Лист2

Лист3

Диаграмма4
0.0880.0660.513Значение показателя

Лист1
2007	2008	20090.088	0.066	0.513
Лист1
Значение показателя

Лист2

Лист3

Диаграмма5
0.3150.2590.902Значение показателя

Лист1
2007	2008	20090.315	0.259	0.902
Лист1
Значение показателя

Лист2

Лист3

Диаграмма6
0.4070.3360.911Значение показателя

Лист1
2007	2008	20090.407	0.336	0.911
Лист1
Значение показателя

Лист2

Лист3

