Частота проведения налоговых проверок: не могут проводиться в течение одного календарного года две и более выездные налоговые проверки по одним и тем же налогам за один и тот же период. Данное правило совсем не исключает возможности проведения двух и более выездных налоговых проверок в течение одного календарного года в отношении одного и того же налогоплательщика, но по разным налогам или за разные периоды времени. 6. Глубина выездной налоговой проверки, т.е. временной период деятельности налогоплательщика, плательщика сбора или налогового агента, который может быть охвачен налоговой проверкой, составляет 3 календарных года, непосредственно предшествовавших году проведения проверки. 7.
	 

 
Немаловажным аспектом при характеристики договора об установлении сервитута является выяснение вопроса о том, что выступает предметом соответствующего соглашения. Предмет является существенным условием любого договора, но в науке нет единого мнения о том, что понимать под предметом договора. В свое время Г.Ф. Шершеневич обращал внимание на то, что содержание договора, или, как неправильно выражается наш закон, предмет договора ... есть то юридическое последствие, на которое направлена согласная воля двух или более лиц [32, с. 74]. Поэтому сенаторов избирали законодатели штатов. Согласно 17-й поправке, получившей силу закона в 1913, сенаторов стали выбирать прямым голосованием избиратели штата. Как верхняя палата сенат обладает особыми полномочиями, например, он может одобрять или отклонять президентские назначения на высшие государственные посты, ратифицировать или отклонять международные договоры и рассматривать дела должностных лиц, подвергнутых импичменту палатой представителей. В соответствии с Конституцией от каждого штата избирают двух сенаторов. Число сенаторов неуклонно росло по мере образования новых штатов - от 20 сенаторов в Конгрессе первого созыва в апреле 1789 (из 13 "первых" штатов Нью-Йорк, хотя и ратифицировал Конституцию, не проводил выборы сенаторов вплоть до июля, Северная Каролина ратифицировала Конституцию в ноябре, а Род-Айленд - лишь в мае 1790) до 100 в 1959, когда Аляска и Гавайи приобрели статус штатов. Сенаторов избирают сроком на шесть лет. Для сохранения преемственности власти сроки полномочий сенаторов смещены во времени таким образом, что в каждый год выборов становится вакантной только треть мест. По Конституции, сенатором может стать любой человек старше 30 лет, являющийся гражданином США не менее 9 лет и ко времени выборов проживающий в штате, от которого он избирается. Налоговая система РФI. Налоговая система РФI.2. Система римского праваII Политическая система сталинизма.III. Судебная система РФ (http://allstatepravo.ru/1-/mpo2/mpo23.html)MyTestX - система программ для создания и проведения компьютерного тестирования, сбора и анализа их результатов.V2: Тема 4.5 Дыхательная система.






Чтобы пресная вода стала питьевой для централизованного водоснабжения надо ее обработать - очистить и обеззаразить. Гигиенические требования к качеству питьевой воды изложены в Санитарных правилах «Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества» (2001). В соответствии с этими требованиями производятся очистка (осветление, обесцвечивание) и обеззараживание. Основная цельочистки – освобождение от взвешенных частиц и окрашенных коллоидов. Это достигается 1) отстаиванием, 2) коагуляцией и 3) фильтрацией. 1032 ГК Италии. Российским законодателем в настоящее время устраняется спорность вопроса о платности сервитута, что нашло свое закрепление в п. 5 ст. 301.1 проекта ГК, путем фиксации в нормативном акте существенных условий данного договора, а именно к ним отнесены: вид устанавливаемого сервитута, условия его осуществления, размер платы за сервитут (ст. 301.2 проекта ГК). В юридической литературе имеются суждения о том, что договор об установлении сервитута прекращается в момент его исполнения. на дно выпадают крупные частицы. Для осаждения мелких взвешенных веществ вода поступает в емкости, где коагулируется – добавляется в нее полиакриламид или сульфат алюминия, который под влиянием воды становится, подобно снежинкам, хлопьями, к которым прилипают мелкие частицы и адсорбируются красящие вещества, после чего они оседает на дно резервуара. Далее вода идет на конечную стадию очистки – фильтрацию: медленно пропускается через слой песка и фильтрующую ткань – тут задерживаются оставшиеся взвешенные вещества, яйца гельминтов и 99% микрофлоры.  Многие фирмы, рекламирующие различные спортивные товары, жевательную резинку, конфеты («Чупа-Чупс», Евгений Плющенко и Михаил Южный), газеты и журналы («Комсомольская правда», А. Кабаева) и масса других примеров, используют в той или иной степени спортивные мотивы. В качестве печатной рекламы можно привести пример рекламы газированного напитка «PEPSI LIGHT», размещенную в одном из номеров журнала «Космополитен». Напиток рекламирует известная телеведущая спортивных программ Юлия Бордовских. Данная реклама удачно сочетает в себе высокую степень информированности и наглядность. В ней потребителю предлагается подробное, инструктивное описание использования «PEPSI LIGHT». Запоминающийся слоган «Простое упражнение, чтобы быть в форме», хорошо подобранные тона, использование спортивной пластики (Юлия находится в шейпинг-зале и «на минутку оторвалась от упражнений, чтобы утолить жажду») в целом оставляют от рекламы приятное впечатление, побуждая нас  скорее употребить данный напиток. Привлечение знаменитостей и кумиров (и не только спортивных звезд, к слову) к рекламированию товаров является излюбленным приемом – так называемым  методом  использования авторитетов (групп влияния) – таких грандов, как «Адидас» (известный английский футболист, кумир миллионов Дэвид Бекхэм), «Пепси» (опять же Бекхэм, а в последней серии роликов – самые популярные в мире футбольные команды почти в полном составе), «Nike» (Луиш Фигу). Когда Диего Марадона в расцвете своей футбольной славы во время одной из пресс-конференций сказал, что предпочитает бутсы фирмы «Пума», он получил за это сумму, исчисляемую миллионами долларов. Для этого используется хлорирование воды газом (на крупных станциях) или хлорной известью (на мелких). При добавлении хлора к воде он гидролизуется, образуя хлористоводородную и хлорноватистую кислоты, которые, легко проникая через оболочку микробов, убивают их. Эффективность хлорирования воды зависит от: 1) степени очистки воды от взвешенных веществ, 2) введенной дозы, 3) тщательности перемешивания воды, 4) достаточной экспозиции воды с хлором и 5) тщательности проверки качества хлорирования по остаточному хлору. Бактерицидное действие хлора выражено в первые 30 мин и зависит от дозы и температуры воды – при низкой температуре дезинфекция удлиняется до 2 часов. Хлор активно поглощается недоочищенными органическими веществами, прошедшими все степени очистки (гуминовыми веществами, органикой навоза и распавшимися цветущими водорослями) – это называется хлорпоглощаемостьводы. В соответствии с санитарными требованиями в воде после хлорирования должно оставаться 0,3-0,5 мг/л, так называемого, остаточного хлора. Поэтому через определенное время определяется хлорпоглощаемость воды по остаточному хлору– летом через 30 мин., зимой через 2 часа – и соответственно добавляется доза хлора сверх остаточной. Контроль качества дезинфекции воды осуществляется по остаточному хлору и по бактериологическим анализам. В зависимости от примененной дозы различают обычное хлорирование – 0,3-0,5 мг/л и гиперхлорирование – 1-1,5 мг/л, применяемое в период эпидемической опасности. До потребителя должна доходить вода с остаточным хлором не менее 0,3 мг\л – этим предупреждается ее загрязнение на этапах транспортировки по трубам, где она может загрязняться через трещины в них. Наличие этой дозы в воде из крана в квартире является гарантией ее обеззараживания.

	



Питьевая вода, ее физические (органолептические) свойства  | следующая ==> Химический состав воды.
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Спортивная пластика»


СОДЕРЖАНИЕ




Введение											 3

1. История развития и роль спорта в современной жизни	 5

2. Спорт и реклама									12

Заключение										22

Список литературы									23


Введение
Пожалуй, за всю свою многовековую историю спорт никогда еще не был столь популярен, как в наше время. Правда, характер отношения к нему в обществе далеко не однозначен. закажите платную работу!
	     
  