

	 БИОСФЕРНОЕ СОЗНАНИЕ
	 

 
Читайте также:XVI. ПОДСОЗНАНИЕ В СЦЕНИЧЕСКОМ САМОЧУВСТВИИ АРТИСТААЗБУКА РАБОТЫ С ПОДСОЗНАНИЕМБиоэнерготренинг - способ прямого воздействия на тело, минуя подсознание.Бытие и материя. Их взаимосвязь. СознаниеВаш самый ценный ресурс для развития своих навыков — это ваше Подсознание. Я призываю вас поговорить с ним. Послушайте его. Поверьте ему.Влияние спиртного на сознание.Всеобщее сознание или сознание вселеннойВысшая нервная деятельность. Сон, его значение. Сознание, память, эмоции, речь, мышление. Особенности психики человекаГлава 22. ПРАВОСОЗНАНИЕ И ПРАВОВАЯ КУЛЬТУРАГЛАВА 28. ПРАВОСОЗНАНИЕ И ПРАВОВАЯ КУЛЬТУРАГлава 6. Правосознание и правовая культура






В новую глобальную эру третьей промышленной революции главной миссией образования является выработка у школьников навыка видеть себя и действовать как часть общей биосферы.
 Пробуждение нашего биосферного сознания совпадает с открытиями в сферах эволюционной биологии, нейрокогнитивных исследований и детского развития, которые показывают, что люди биологически предрасположены к сопереживанию, что мы по своей природе являемся не рациональными, отстраненными, жадными, агрессивными и самовлюбленными, как предполагали многие философы эпохи Просвещения, а любящими, склонными к общению и сотрудничеству, взаимозависимыми. На смену виду человек разумный приходит вид человек сопереживающий. Социальные историки говорят, что сопереживание — это социальный клей, который позволяет все более индивидуализирующимся и несходным группам населения поддерживать связи с более широкими сообществами и, таким образом, скреплять общество в единое целое. Сопереживать — значит приобщаться к цивилизации.
 Сопереживание эволюционировало на протяжении нашей истории. Использование формулы (7) на практике достаточно неудобно, особенно при наличии резервирования в ЭС, т.к. подразумевает достаточно сложные	функции,	определяющие ВБР	как	в режиме хранения,	так
и в режиме работы. Кроме этого, на этапе проектирования обычно	неизвестна	точная циклограмма	ра-
боты ЭС (в общем случае она может быть случайной), а известно только ожидаемое соотношение времен работы и хранения . В гидравлическую сельскохозяйственную эру сопереживание стало шире и распространилось на связи, основанные на религиозной принадлежности. Евреи стали сопереживать своим собратьям-иудеям, как если бы они были членам расширенного семейства, христиане стали сопереживать своим собратьям по вере, мусульмане — своим и т.д. 556) ;
knot Switcher {
state:	Fail,	StW, St.fi ;
mode :	Norma.і ;
startState:	StW;
startMode:	Normal;
onLrlModc:	unDia LribuLion;
tableDistribution:
I	Normal	|
StW	I	Dis per Work	I
StS	I	Dis_per_Save	;
tableStateChange:
I	Normal	|
Sl.W	I	SLR	I
StS	I	StW	;
} ;
Рисунок 9 Модель дополнительного узла SK
Объявив узел SK, являющийся таймером перехода из состояния в состояние можно связать с ним изменения в функционировании ЭМ, это делается также как и изменение режима компоненту СЧ2, через оператор switch_event. Формальное описание этих событий представлено на рисункеЮ. switch Event Swi tohOn (	—>Switcher:StW )
{
set mode ( KR2:Normal ); set mode ( Kl:Normal );
} ;_
switch Event SwitchOn ( ->Switcher:StS )
{
set mode ( K2:Save ); set mode ( K1:Save );
} ;_
Рисунок 10 Моделирование сеансного режима работы ЭМ
Результирующая формальная модель вводиться в систему АСОНИКА-К-РЭС, компилируется и проверяется на соответствие алгоритму функционирования.Так как модель состоит лишь из нескольких компонентов, процесс верификации не представляет труда и может быть легко выполнен непосредственно разработчиком формальной модели. Далее можно приступить к моделированию, программная модель может быть подвергнута нескольким типам испытаний: это испытания на ВБР (для конкретного времени эксплуатации) и наработку на отказ, причем во втором варианте полученные статистические данные могут быть использованы для построения графиков ВБР и интенсивности отказов исследуемого ЭМ. В результаты расчета было получено значение ВБР за время эксплуатации, равноеО.9991667. На рисунке11 приведена сводная гистограмма ВБР за время эксплуатации рассчитанной 4-мя способами, из которой видно, что наименьшее значения дают способы 2 и 4, т.е. их использование, возможно для получения нижней границы оценки ВБР, что допустимо с точки зрения расчетов [3]. Рисунок 11 Сводная гистограмма значений ВБР за все время эксплуатации
Значения относительной погрешности оценки ВБР приведены в табл. 2. Американцы стали сопереживать американцам, немцы — немцам, японцы — японцам. В наши дни, на заре третьей промышленной революции, сопереживание выходит за государственные границы и распространяется до биосферных границ. №647 для работников промышленно-производственного персонала угольной, сланцевой, гор-норудной промышленности и некоторых других базовых отраслей введен дополнительный отпуск за работу не только с вредными условиями труда, но и в подземных условиях, разрезах, карьерах длительностью от 4 до 24 ка-лендарных дней1. В коллективном договоре или ином локальном нор-мативном правовом акте работникам, занятым на рабо-тах с вредными и (или) опасными условиями труда, до-полнительный оплачиваемый отпуск может быть уста-новлен и большей продолжительности. Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за особый характер работы

Отдельным категориям работников, труд которых свя-зан с особенностями выполнения работы, предоставля-ется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск. Перечень категорий работников, которым устанавли-вается ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за особый характер работы, а также минимальная про-должительность этого отпуска и условия его предостав-ления определяются Правительством Российской Феде-рации. В качестве примера таких дополнительных оплачива-емых отпусков, предоставляемых в настоящее время, можно привести отпуска работникам, находящимся в Че-ченской Республике, предоставляемые в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 31 декабря 1994 г. «Об условиях оплаты труда и предоставлении дополни-тельных льгот работникам, находящимся в Чеченской Республике». Так, работникам территориальных органов, а также командированным в Чеченскую Республику пре-доставляется дополнительный оплачиваемый отпуск про-должительностью два календарных дня за каждый пол-ный месяц работы. Работникам с ненормированным рабочим днем пре-доставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск, продолжительность которого определяется кол-лективным договором или правилами внутреннего тру-дового распорядка организации и который не может быть менее трех календарных дней.
 Осознание того, что мы — представители сопереживающего биологического вида, что сопереживание эволюционирует и что мы взаимосвязаны в биосфере так же, как и в блогосфере, имеет огромное значение для переосмысления миссии образования. 1) Учебники, рабочие тетради и дидактические материалы. Данные средства обучения является основным и традиционными для любых школьных предметов и для любого возраста обучения. Отметим, что все учебники прошли длительный путь апробации и экспериментальной проверки. Учебный материал излагается в учебниках в соответствии с требованиями. Соблюдается и соответствие нормативным документам, и 

научность, и доступность, и реализация дифференциации и т.д. Однако, современные учебники (и в частности по математике) часто критикуют за то, что в них не так много иллюстраций, мало исторического материала, мало задач повышенной сложности. Для преодоления этих недостатков в учебном процессе используются дополнительные дидактические материалы. ФОРМА ИТОГОВОГО КОНТРОЛЯV. Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины и учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентовАвтоматизации финансового контроляАвтоматизация учета финансовых результатов и формирования отчетностиАвтоматизированные системы контроля загрязнения атмосферного воздуха.Автоматизированные системы контроля загрязнения гидросферы.Автотрансформаторное входное устройствоАгрегат А-50 У , Назначение Устройство и краткая характеристикаАгрегат Азинмаш 37 А, устройство и краткая техническая характеристика.Агрегат АР-32 , назначение устройство , тех характеристика






 
 Операция контроля четности двоичных чисел позволяет повысить надежность передачи и обработки информации. Ее сущность заключается в суммировании по модулю 2 всех разрядов с целью выяснения четности числа, что позволяет выявить наиболее вероятную ошибку в одном из разрядов двоичной последовательности. Например, если при передаче кода 1001 произойдет сбой во втором разряде, то на приемном пункте получим код 1101 – такую ошибку определить в общем случае затруднительно. Если же код относится к двоично-десятичному (8-4-2-1), то ошибку легко обнаружить, поскольку полученный код (десятичный эквивалент – число 13) не может в принципе принадлежать к двоично-десятичному. Обнаружение ошибок путем введения дополнительного бита четности происходит следующим образом. На передающей стороне передаваемый код анализируется и дополняется контрольным битом до четного или нечетного числа единиц в суммарном коде. Соответственно суммарный код называется четным или нечетным. В случае нечетного кода дополнительный бит формируется таким образом, чтобы сумма всех единиц в передаваемом коде, включая контрольный бит, была нечетной.

 В школах по всему миру преподаватели внушают ученикам с младых ногтей, что они являются органической частью биосферы и что все, с чем они имеют дело в жизни, — пища, которую едят, одежда, которую носят, автомобили, на которых ездят, электричество, которое используют, — оставляет экологический след, влияющий на благополучие других людей и живых существ на Земле. Так, гамбургер, съеденный в ресторане быстрого питания, может быть изготовлен из мяса бычка, который нагуливал вес на пастбищах, отвоеванных у тропических лесов в Центральной Америке. Вырубка деревьев — это сокращение лесного покрова и гибель биологических видов, живущих в лесах. Сокращение лесного покрова — это уменьшение поглощения углекислого газа, выбрасываемого в атмосферу при сжигании угля на централизованных электростанциях. Повышение температуры Земли в результате накопления углекислого газа в атмосфере влияет на круговорот воды в природе и ведет к более сильным наводнениям и засухам по всему миру, к снижению урожайности и падению доходов бедных фермеров и их семей. Потеря доходов — это голод и недоедание населения, входящего в группу риска. Вот такие последствия связаны с котлетой в булочке.
 Скептикам из более зрелого поколения идея биосферного сознания может показаться перебором, даже несмотря на то, что их дети и внуки совершенно естественно идентифицируют биосферу как свое расширенное сообщество.
 Эдвард Уилсон, известный гарвардский биолог, говорит, что тесная взаимосвязь с биосферой — это не утопическая идея, а древнейшее чувство, заложенное в нашу биологию, но, к сожалению, утерянное в процессе развития человека. Уилсон считает, что люди внутренне стремятся к единению с природой, и называет это «биофилией» [4]. С помощью интервенции планировалось достичь следующих целей:

 не дать большевикам или немцам захватить поставленное Антантой снаряжение в Архангельске;

 поддержать Чехословацкий корпус, который был рассредоточен вдоль Транссибирской магистрали;

 вновь открыть восточный фронт, свергнув большевиков с помощью чехословацкого корпуса и антибольшевистских сил. Не имея возможности послать большую армию, Англия и Франция попросили о помощи президента США Вудро Вильсона. В июле 1918 года Вильсон, не прислушавшись к мнению Военного департамента, дал согласие на участие в интервенции ограниченного контингента США. Американские солдаты входили в состав Американского экспедиционного корпуса в Северной России (), известного также как «Экспедиция полярных медведей» (). Международный контингент

Все силы интервентов на севере находились под британским командованием, возглавляемым сначала генералом Пулем, а затем генералом Айронсайдом. Британский Шестой Батальон морской пехоты был собран из разных частей Британской морской пехоты: роты артиллерии и трёх рот, расположившихся в портах у военных складов. Очень немногие из офицеров имели опыт сухопутной войны. Их первоначальная цель состояла лишь в том, чтобы остановиться во Фленсбурге и проконтролировать ход референдума о принадлежности Шлезвиг-Гольштейна. Многим морякам было меньше 19 лет. По мнению Уилсона, эта первородная идентификация с ранней фазой развития человека как биологического вида продолжает существовать в глубине нашей биологической сущности как своего рода генетическая память. Последние исследования больных, находящихся в стационаре, показали, что они быстрее выздоравливают, когда видят в окне деревья, открытые зеленые ландшафты и водоемы. Это свидетельствует о восстановительной ценности природы [5].

    
        Загрузка...
    
    

 Биофилия выходит за пределы ландшафтов и распространяется на наших эволюционных сородичей. При взаимодействии с животными мы непрерывно ощущаем наше сходство. Как и мы, наши братья меньшие стремятся продолжить свое существование. Каждый из них — уникальное создание. Каждое существо имеет свой жизненный путь, каждый день которого полон возможностей и рисков. Общим выходным днем является воскресенье. Вто-рой выходной день при пятидневной рабочей неделе ус-танавливается коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка организации. Оба вы-ходных дня предоставляются, как правило, подряд. В организациях, приостановка работы в которых в вы-ходные дни невозможна по производственно-техничес-ким и организационным условиям, выходные дни пре-доставляются в различные дни недели поочередно каж-дой группе работников согласно правилам внутреннего трудового распорядка организации. Согласно ст. 262 ТК РФ одному из родителей (опе-куну, попечителю) для ухода за детьми-инвалидами и инвалидами с детства до достижения ими возраста 18 лет по его письменному заявлению предоставляются четыре дополнительных оплачиваемых выходных дня в месяц. Женщинам, работающим в сельской местности, мо-жет предоставляться по их письменному заявлению один дополнительный выходной день в месяц без сохранения заработной платы. В соответствии со ст. 319 ТК РФ одному из родите-лей, работающему в районах Крайнего Севера и прирав-ненных к ним местностях, имеющему ребенка в возрасте до 16 лет, по его письменному заявлению ежемесячно предоставляется дополнительный выходной день без со-хранения заработной платы. Практикум». Математика 5 - 11. Практикум. Они — разумные существа, которые воспитывают своих детенышей, проявляют эмоции, учатся друг у друга и создают рудиментарную культуру, передаваемую от поколения к поколению, устанавливают социальные связи в играх и ухаживании, сообщают друг другу о своих чувствах путем сложных социальных ритуалов, похожих на наши.
 По утверждению Уилсона, мы эмоционально идентифицируем себя с нашими братьями меньшими настолько тесно, что начинаем воспринимать их жизнь как свою собственную. В качестве примера таких дополнительных оплачива-емых отпусков, предоставляемых в настоящее время, можно привести отпуска работникам, находящимся в Че-ченской Республике, предоставляемые в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 31 декабря 1994 г. «Об условиях оплаты труда и предоставлении дополни-тельных льгот работникам, находящимся в Чеченской Республике». Так, работникам территориальных органов, а также командированным в Чеченскую Республику пре-доставляется дополнительный оплачиваемый отпуск про-должительностью два календарных дня за каждый пол-ный месяц работы. Найдется ли такой человек, который ни разу в жизни не сопереживал какому-нибудь существу — домашнему питомцу или случайному дикому животному? Оно га-рантируется Конституцией Российской Федерации (п. 5 ст. 37) всем работающим по трудовому договору незави-симо от организационно-правовой формы организации. Увольнение работника во время пребывания его в от-пуске по инициативе работодателя не допускается (кро-ме случаев ликвидации организации). Вместе с тем ра-ботник вправе во время отпуска подать заявление об увольнении по собственному желанию. Оплата времени отпуска должна производиться не позднее чем за три дня до его начала. Сопереживать — значит поддерживать чью-то борьбу за существование и процветание. Мы признаем неотъемлемую ценность чужой жизни так, как если бы эта жизнь была нашей собственной. Сопереживая, мы выражаем наше родство с нашими ближними.
 Хотя все мы в тот или иной момент жизни проявляем биофилию, в урбанизированном, высокотехнологичном обществе связь с природой и нашими ближними непрерывно ослабевает. Впервые в истории подавляющая часть человечества, живущего в искусственной среде, оказалась практически отрезанной от остальной природы. Уилсон, а вслед за ним все большее число других биологов и экологов стали опасаться, что утрата биофилии, создавая реальную угрозу физическому, эмоциональному и психическому благополучию людей, в конечном итоге может завести в тупик наше когнитивное развитие как биологического вида.
 Третьей Всероссийской научнотехнической конференции. // Под ред. А.А. Иофина, Л.И. Пономарева. - Екатеринбург:	Форт Диалог-
Исеть, 2010. - с. 202-205
6. Пять столпов третьей промышленной революции на деле являются всего лишь инструментами, позволяющими нам реинтегрироваться в естественный мир. Они дают возможность реорганизовать нашу жизнь и вновь признать взаимозависимости общей биосферы, в которой мы живем совместно с другими существами. На первой ступени попарно суммируются все биты исходного кода на входах А, В, С, D. На второй ступени анализируются сигналы первой ступени и устанавливается четность или нечетность суммы входного кода. На третьей ступени полученный результат сравнивается с контрольным сигналом на входеЕ, задающим вид используемого контроля, в результате чего на выходе F формируется пятый дополнительный бит, четности, сопровождающий информационный сигнал в канале передачи. Контрольные вопросы и задания
					 
 3.2.5.1 Что такое мультиплексор, каково его назначение? 3.2.5.2 Используя методику анализа двухканального мультиплексора с по-мощью логического преобразователя, исследуйте внутреннюю структуру сдвоенного четырехканального мультиплексора 74153. Из сопоставления обозначений выводов этой ИМС и ее отечественного аналога К155КП2 следует, что их функциональное назначение таково: А, В – адресные входы, 10, 20 – инверсные входы разрешения первого и второго мультиплексоров, 1С0...1СЗ и 2С0...2СЗ, IY и 2Y – входы и выходы первого и второго мультиплексоров соответственно. 3.2.5.3 Что такое демультиплексор, для решения каких задач его можно применить? 3.2.5.4 C помощью логического преобразователя, проведите исследования демультиплексора на рисунке 3.4.



САМЫЙ УСТАРЕВШИЙ ИНСТИТУТ МИРА  | следующая ==> ВОЗВРАЩЕНИЕ БИОФИЛИИ
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Таким образом, объяснительно-иллюстративный метод может применяться в следующих случаях:

а) при объяснении нового и объемного материала в ходе рассказа учителя, его беседы с классом, чтения учениками учебника или дополнительной литературы, показа видеофильма;

б) при резюмировании и кратком изложении учителем законченного фрагмента учебного материала, обобщение выводов по теме беседы;

в) при предъявлении учащимся готового плана изложения нового материала, переформулирование вопросов, облегчающих понимание учениками их смысла, инструктаж по выполнению учебных действий. Таким образом, объяснительно-иллюстративный метод является основным при изучении математики в 5-6 классах. Частично-поисковый и проблемный методы. В 5-6 классах эти методы обучения используются частично, в зависимости от изучаемого материала и уровня подготовки класса. Использование этих методов обучения на уроках математики, конечно, обеспечивают творческий (продуктивный) характер деятельности учащихся. Сущность эвристического (частично-поискового) метода обучения состоит в том, что учитель, поставив проблему, трудную для самостоятельного решения, делит ее на подпроблемы, а затем серией взаимосвязанных вопросов подводит ученика к решению. При таком методе обучения ученик самостоятелен лишь на отдельных этапах учебного исследования. Исследовательский и эвристический методы наряду с методом проблемного изложения, когда учитель ставит проблему и цепью рассуждений раскрывает ее решение, показывая при этом противоречивость и сложность процесса познания, составляют основу проблемного обучения. Учитель, используя метод проблемного изложения, время от времени прерывает свой рассказ и предлагает ученикам высказать предположение, сформулировать вопрос, который был бы уместен в данный момент.
	Обнаружение ошибок путем введения дополнительного бита четности происходит следующим образом. На передающей стороне передаваемый код анализируется и дополняется контрольным битом до четного или нечетного числа единиц в суммарном коде. Соответственно суммарный код называется четным или нечетным. В случае нечетного кода дополнительный бит формируется таким образом, чтобы сумма всех единиц в передаваемом коде, включая контрольный бит, была нечетной. При контроле четности все, естественно, наоборот.  1578 -  | 1452 -  или читать все...
  