
          ﻿Выводы
1.	Процесс цеповой окорки принципиально отличается от других известных способов. Кора разрушается воздействием на нее в нормальном направлении ударной силой. Определяющим в этом случае является уже предел прочности коры на сжатие поперек волокон.
2.	Произведенные экспериментальные исследования [1] показали, что удельная работа при встречной подаче в среднем на 25,7% больше, чем при попутной.
Литература
1.	Палкин Е.В., Курицын В.Н. Результаты исследования цеповой окорки с промышленными скоростями подачи // Вестн. КрасГАУ. - 2010. - Вып. Потеря от прокаливания засоленных почв не включает в себя:
 -гумус; 
 - SiO2;
 - кристаллизационную воду;
 - Cl-. 13. Концентрация железа в почвенном растворе – это:
 - показатель группового состава соединений в почвах;
 - показатель гранулометрического состава соединений в почвах;
 - показатель элементного состава почвы;
 - показатель вещественного состава почвы. 14. Содержание гумуса – это:
 - показатель группового состава соединений в почвах;

	
 - показатель гранулометрического состава почвы;
 - показатель элементного состава почвы;
 - показатель вещественного состава почвы. 15. Содержание азота – это:
 -показатель группового состава соединений в почвах;
 - показатель гранулометрического состава почвы;
 - показатель элементного состава почвы;
 - показатель вещественного состава почвы. 16. При мокром озолении гумуса используют раствор:
 - KMnO4 + H2SO4разбавленная
 - K2Cr2O7 + H2SO4концентрированная
 - KMnO4 + H2SO4 концентрированная
 - K2Cr2O7 + H2SO4разбавленная
 17. При мокром озолении гумуса бихромат- ион переходит в соединение:
 - Cr+
 - Cr3+ 
 - Cr0
 - Cr2+
  
 18.При мокром озолении гумуса с титриметрическим окончанием в качестве титранта используют раствор:
 - FeCl3
 - (NH4)Fe(SO4)2
 - (NH4)2Fe(SO4)2
 - Fe2(SO4)3
  
 19. - С. 152-155.
2.	Такое расчленение позволит понять причины возникновения очагов загрязнения и определит границы их воздействия. ЛИТРЕРАТУРА
1.	. элементами (Отчет ГП «Кольцовгеология»). Ессентуки, 1999. УДК 539.293:536.7
. . Повышение эффективности процесса окорки пиленых лесоматериалов гибкими рабочими органами: автореф. дис. Воздействуя на окружающую среду, он сам является ареной этого воздействия. техн. наук: 05.21.01. - Красноярск, 2003. - 20 с.
3.	Курицын В.Н., Гришин К.М., Коробкин А.В. Экспериментальное определение коэффициента восстановления // Проблемы химико-лесного комплекса: сб. ст. - Красноярск: Изд-во КГТА, 1997. - Ч. В такие периоды разрушается устоявшаяся система стереотипов поведения, особенно общественных нравов. Все это, вместе взятое, ведет к росту правонарушений, к безнаказанности ряда из них, к усилению строгости санкций, к укоренению в обществе ложного представления о том, что только «чрезвычайные суды и жестокие наказания могут обеспечить
48
порядок и общественную безопасность»1. Экономический кризис, сочетающийся с разрушением идеологии государственности, не мог не отразиться на общественном правосознания, и, в том числе, на отношение населения к государству и праву. Как констатируют Р. Айдинян и Я. Гилинский, «во время экономических кризисов наступает политическая нестабильность, государство теряет некоторые из важнейших механизмов контроля и управления обществом, нарушение законов становится для части граждан необходимым условием выживания, в результате наступает анемия и общий упадок нравов, легко коррумпируется государственный аппарат, включая правоохранительные органы»2. Все обозначенные выше особенности развития правовой системы и правосознания переходного общества в той или иной степени характерны и для России. В нашей стране положение вещей усугубляется еще и проблемами в функционировании правоохранительных органов, а также тем, что провозглашенные права и свободы граждан не обеспечены надежной системой юридических и социальных гарантий. Здесь нельзя не процитировать известных российских социологов Т.И. Заславскую и М.А. Шабанову, по мнению которых, главной отличительной особенностью правовой культуры современной России является «правовой беспредел». Единственное отличие по сравнению с дореформенным периодом, как считают ученые, заключается в том, что расширились свобода слова и права граждан на достоверную информацию о состоянии дел в стране, включая сведения о произволе и беззаконии в разных сферах общественной жизни и на разных уровнях иерархии. -
С.173-177.
4.	Курицын В.Н., Лозовой В.А. Основы расчета лесозаготовительного оборудования: метод. пособие. В 2014 году завоевал титул чемпиона WBC Baltic в категории полутяжелый вес. 24 января 2015 года состоялся бой Максима Власова в США с непобеждённым мексиканским боксёром имеющим репутацию нокаутера Хильберто Рамирес Санчесом. Бой был близким и завершился победой мексиканца единогласным решением судей со счетом 96-94, 97-93, 97-93. Статистика боёв

!Бой!!Дата!!Соперник! !Место проведения!!Раундов! !Примечание

! Методы разработки. Контрольные вопросы. 2. - 44 с.
8.Определение влажности загипсованных почв проводят при температуре:
 - 120oC; - 105oC;- 80oC; - 65oC. 9.Потеря от прокаливания некарбонатных почв включает в себя:
 - SO42-;- Ca2+;- SiO2; - гумус. 10.Потеря от прокаливания некарбонатных почв включает в себя:
 - SO42-;
 - Ca2+;
 - SiO2;
 - кристаллизационную воду. 11.Потеря от прокаливания карбонатных почв не включает в себя:
 - гумус; 
 - SiO2;
 - кристаллизационную воду;
 - СО32-. 12. Потеря от прокаливания засоленных почв не включает в себя:
 -гумус; 
 - SiO2;
 - кристаллизационную воду;
 - Cl-. 13. Селиванов
РЕГУЛИРОВАНИЕ ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ ПАРАМЕТРОВ ТРАКТОРОВ
Дано обоснование интервалов и способов регулирования эксплуатационных параметров тракторов для адаптации к природно-производственным условиям основной обработки почвы.
Ключевые слова: технология обработки почвы, производительность агрегата, массоэнергетические параметры трактора, интервалы и способы регулирования.
N.I. Selivanov REGULATION OF TRACTOR OPERATIONAL PARAMETERS
The substantiation of intervals and regulation ways of tractor operational parameters for the adaptation to natural-production conditions of the soil main processing is given.
Key words: soil processing technology, aggregate productivity, tractor mass and energy parameters, intervals and regulation ways.
Введение. Результаты системной оптимизации и экспериментальных исследований показывают необходимость дифференциации эксплуатационной мощности и массы тракторов общего назначения для повышения энергетической и топливной эффективности их использования в различных природнопроизводственных условиях. При принятии решения о выборе трактора для основной обработки почвы следует учитывать не только мощность, но и характеристику двигателя, а также эксплуатационную массу, определяющие его тяговый класс и уровень энергонасыщенности для эффективного агрегатирования.
14. Содержание гумуса – это:
 - показатель группового состава соединений в почвах;

	
 - показатель гранулометрического состава почвы;
 - показатель элементного состава почвы;
 - показатель вещественного состава почвы. 15. Содержание азота – это:
 -показатель группового состава соединений в почвах;
 - показатель гранулометрического состава почвы;
 - показатель элементного состава почвы;
 - показатель вещественного состава почвы. 16. При мокром озолении гумуса используют раствор:
 - KMnO4 + H2SO4разбавленная
 - K2Cr2O7 + H2SO4концентрированная
 - KMnO4 + H2SO4 концентрированная
 - K2Cr2O7 + H2SO4разбавленная
 17. При мокром озолении гумуса бихромат- ион переходит в соединение:
 - Cr+
 - Cr3+ 
 - Cr0
 - Cr2+
  
 18.При мокром озолении гумуса с титриметрическим окончанием в качестве титранта используют раствор:
 - FeCl3
 - (NH4)Fe(SO4)2
 - (NH4)2Fe(SO4)2
 - Fe2(SO4)3
  
 19. Определение азота органических соединений основано на учете:
 - N2 ; - SO2; - NH4+; - CO2
  
 20. Интервалы регулирования указанных параметров зависят от характеристики тягового сопротивления рабочих машин и скоростных режимов использования тракторов на выполняемых родственных операциях каждой из установленных групп. Обоснование основных (базовых) значений и интервалов регулирования эксплуатационных параметров тракторов производится на пятом, шестом и седьмом уровнях общей системы адаптации с использованием разработанных математических моделей и алгоритмов оптимизации параметров мобильного энергетического средства для конкретных природно-производственных условий [1].
В условиях вероятностного характера тяговой нагрузки главной выходной координатой трактора как динамической системы является скорость поступательного движения, допустимые значения которой определяют зону его эффективного функционирования при выполнении технологических операций в составе агрегата.
Цель работы. Обоснование интервалов и способов регулирования эксплуатационных параметров тракторов для выполнения операций основной обработки почвы.
Достижение поставленной цели предусматривает решение следующих задач:
1)	обосновать модели адаптации тракторов к природно-производственным условиям;
2)	определить соотношения эксплуатационных параметров для отдельных групп родственных операций основной обработки почвы;
3)	установить интервалы и способы регулирования массоэнергетических параметров тракторов для использования в составе почвообрабатывающих агрегатов разного технологического назначения.
Условия и методы исследования. По энергоемкости и техническому обслуживанию родственные операции основной обработки почвы разделены [1] на три группы:
1)	отвальная вспашка и глубокое рыхление с удельным тяговым сопротивлением при У0 =
1,4 м с Ко1 = 11,0 - 14,0 кН м, его приращении в зависимости от скорости = 0,15 - 0,18 с2 м2, коэффициенте вариации уКо± = 0,10 и рациональном интервале рабочих скоростей У0*р4. Ключевые слова: здоровье, социальная работа, физическая культура Miftahov Almaz Faridovich,
assistant Professor ofphysical culture Elabuga Institute of Kazan (Volga region) Federal University, Elabuga, Russia
Malysheva Katerina Sergeevna,
3rd year student of274 group of the faculty of Economics and management of Elabuga Institute of Kazan (Volga region) Federal University, Elabuga, Russia
Kornouhova Tat'jana Vital'evna,
3rd year student of274 group of the faculty of Economics and management of Elabuga Institute of Kazan (Volga region) Federal University, Elabuga, Russia
Physical culture in the system of social outreach
Abstract: this article examines the place and role of physical education in social work with the population, as a factor contributing to the formation conditions of employment and everyday human life, prevention of anti-social behaviour of young people, programmes of social assistance to vulnerable segments of society. Keywords: health, social work, physical education
Актуальной проблемой современности является реализация социальной функции физической культуры в системе социальной работы с населением, с целью воспитания здоровых и трудоспособных членов общества, увеличения продолжительности их жизни, воспроизводства физических ресурсов общества, рационального использования свободного времени и обеспечения занятости населения. В рамках социальной работы решается широкий круг задач социальной защиты населения, основной целью которых является благополучие подопечных лиц, т.е. обеспечение бытового комфорта, удовлетворительного питания, предоставление необходимого набора услуг, которое в конечном итоге сводится к охране здоровья и жизни человека. Реализация данной цели предполагает то, что в основе любой социальной программы должны быть заложены запросы здоровья, которые выступают в качестве рекомендаций гигиены, способствующих как сохранению и улучшению здоровья, так и стимулированию здорового образа жизни [3, c.15].
Влияние длины гона и вида обработки почвы на эксплуатационную мощность Л/^ и массу тэ трактора определяется величиной чистой производительности И^*, характеристиками удельного сопротивления агрегата К0 и цк= 1 + АК V2 — У02 , номинальной рабочей скоростью Ун*, показателями номинального тягового режима г]тн и (рт и значениями коэффициента использования мощности двигателя £^:
^еэД =	*	Ко1	*	*7/пну * ^¡,	(1)
тщц = Шь** Ко1 * цк1	* <ркрн] * д.	(2)
Относительное передаточное число трансмиссии ц при установленном динамическом радиусе ведущего колеса гд из условия допустимого буксования 5ор1 < 8Н < 5д в номинальном режиме ^ * пн определится как
■*	_	■	_ 7г*Пн*^щ 1	¿>н	--	/о\
1к]ш1 -	1трп	гд] —	У1-	(3)
В общем случае при изменении природно-производственных условий и тягово-скоростных режимов работы, соотношения потребной мощности и массы трактора определяются из выражений [1]:
* ЛКо * V	Лг,тн	* я^,	(4)
Лт3 =	Хш*	* ХКо * V	Ху>	* Лф .	(5)
Выбор массоэнергетических параметров трактора зависит от его занятости и условий работы на разных видах обработки почвы в течение года. 10%
  
 25. этой группы и тягового режима, соответствующего г]ттах гусеничного и (ркр = 0,5 (ркрорі + Фкртах колесного тракторов. В этом случае решается проблема энергосбережения на разных технологиях почвообработки за счет создания и использования типоразмерного ряда тракторов, отличающихся указанными параметрами. Такой подход наиболее рационален при разработке системы машин для отдельных регионов и комплектовании парка тракторов крупных предприятий зернового направления.
Для небольших и средних сельскохозяйственных предприятий, в которых культивируются несколько технологий почвообработки, массоэнергетические параметры можно определить с учетом занятости трактора на этих операциях по времени	Н^*:
Мэ } = ¿г 1?мН„тл*Т0 7 Ігп;л*Ті.
|34

! |33

! |32

! |31

! |30

!
Более экономичным вариантом решения проблемы энергосбережения является создание мобильных энергосредств с управляемыми массоэнергетическими параметрами на единой элементно-агрегатной базе, обеспечивающих образование требуемого типоразмерного ряда путем комбинирования мощности и массы.
Величину шага А	и	общее	количество	типоразмеров мощностей следует выбирать с учетом
конструктивных, экономических и других соображений. ,
состояния почв и грунтов при общей оценке окружающей среды городской территории является очевидной. Цель работы - детализация выявленных крупных очагов содержания токсических элементов в почвах Таганрога с целью локализации участков с аномальными концентрациями токсикантов, определение вероятных источ-. В результате проведенного ранее обследования (1) установлено, что в различной степени загрязнено токсичными элементами около 50% обследованной территории города, на всей остальной его площади - повышен-( ) . Основные загрязнители - высокотоксичные элементы 1-го класса -	,	2-	3-
( , , , , ). -ключение о неблагополучном экологическом состоянии окружающей среды
. Оценка степени загрязнения, как показало наше собственное исследование, не отражает современного состояния окружающей среды города. Поскольку город - функциональная система, оценка степени опасности загрязнения должна выполняться на основе функционального зонирования с расчленением территории по характеру использования на промышленные, селитебные и другие зоны.	( )
Результаты исследования и их обсуждение. В таблице 1 приведены осредненные значения массоэнергетических параметров колесных и гусеничных тракторов для каждой группы родственных технологических операций основной обработки почвы при установленных диапазонах рабочих скоростей Цпах I и длине гона ¿г = 600 — 1000 м, характерной для АПК Красноярского края.
Таблица 1
Осредненные параметры колесных и гусеничных тракторов для групп родственных операций основной обработки почвы при длине гона 1г =600-1000 м
Группа родственных операций	V* V* уор1 утах , м/с	Км	4к4б1 (4к4а1)		4к4б2* (4к4а2*)		Гусеничный	
			кВт	ПЦ, т	^э, кВт	тэ, т	Ню, кВт	Щ), т
1-я группа Вспашка отвальная и глубокое рыхление К0 = 13,65 кН м, ЬК = 0,15 с2 м2	1,8	1,2	157,8	11,9- 13,2	139,2	11,9- 14,0	120,2	7,1- 7,5
		1,4	133,3		117,7		101,6	
	(2,1)	1,2	181,4	11,8- 13,0	161,0	11,8- 13,8	164,9	8,3- 8,8
		1,4	153,1		135,8		139,2	
2-я группа Безотвальная комбинированная обработка и сплошная культивация К0 = 4,8 кН м, А К = 0,10 с2 м2	2,1	1,2	196,6	14,0- 15,5	172,4	,9- ,3 со ^	158,4	8,7- 9,2
		1,4	171,3		150,3		137,8	
	(2,8)	1,2	254,8	13,3- 14,8	225,7	13,3- 15,6	218,8	8,8- 9,3
		1,4	222,1		196,8		190,5	
3-я группа Поверхностная обработка и К0 = 3,9 кН м, сев . о о А К = 0,06 с2 м2	2,8	1,2	231,2	12,1- 13,4	204,8	12,1- 14,2	191,6	7,7- 8,1
		1,4	201,6		178,6		167,0	
	(3,8)	1,2	303,7	11,5- 12,8	268,5	11,5- 13,5	-	-
		1,4	264,8		233,4		-	
* - на сдвоенных колесах.
Таким образом полноценная деятельность социального работника зависит от его осведомленности в вопросах здоровья и здорового образа жизни [1, с.503]. Формирование здорового образа жизни является важнейшей социальной технологией государственного значения и масштаба, так как он представляет собой единственный стиль жизни, способный обеспечить восстановление, сохранение и улучшение здоровья населения. В качестве составляющих компонентов здорового образа жизни выступают:
1)	рационально	организованный,	физиологически оптимальный труд;
2)	нравственно-гигиеническое воспитание;
3)	выполнение правил и требований психогигиены;
4)	правильное питание и личная гигиена;
5)	активный двигательный режим и систематические занятия физической культурой;
6)	продуманная организация досуга;
7)	отказ от вредных привычек. Важную роль в формировании здорового образа жизни играет физическая культура, которая представляет собой комплекс мер по укреплению здоровья, развитию физических и психических свойств человека посредством двигательных упражнений в сочетании с рациональным использованием естественных факторов природы и проведением гигиенических мероприятий. Социальное, политическое, культурное и воспитательное значение физической культуры, заключается в том, что она способствует формированию условий трудовой и повседневной жизнедеятельности человека, посредством сохранения и укрепления его здоровья и работоспособности, что в совокупности дает индивиду
возможность подниматься к вершинам физического, духовного и культурного совершенства. Физическая культура представляет практическую значимость в сфере социальной защиты людей, так как служит фундаментальной основой методики реабилитационной или рекреационной работы. В системе социальной работы физическая культура применяется в следующих направлениях деятельности:
1. Профилактика развития заболеваний сердечно-сосудистой системы и остеохондроза позвоночника, посредством создания специальных программ, включающих комплекс физических упражнений, непосредственно воздействующих на физиологические механизмы, нарушение которых приводит к возникновению и развитию этих болезней. 2. Минимальные	и
максимальные гп^тох значения эксплуатационной массы соответствуют <ркр и <ркр ор1.
Наименьшие значения Меэ и тэ характерны для отвальной вспашки и глубокого рыхления при Кфи = 1/8 м °. Наивысшая мощность двигателя требуется для поверхностной обработки почвы и посева по нулевой технологии на скорости У'тахз = 3,8 м с, а максимальная масса трактора - для сплошной культивации на скорости У^ахг = 2,8 м с.
Повышение рабочей скорости от У*ри до У£1аж1 приводит к опережающему росту мощности двигателя, обусловленному увеличением тэ и снижением тягового КПД ?7Т. В рассматриваемых интервалах рабочих скоростей и тяговых режимов мощность двигателя и масса трактора на одинарных (сдвоенных) колесах изменяются соответственно в 1,93 и 1,35 (1,41) раза, а гусеничных - в 1,85 и 1,31 раза. По сравнению с колесным трактором мощность двигателя и масса гусеничного трактора ниже на 17-20 и 54-60 % соответственно. Установка сдвоенных колес снижает потребную мощность в среднем на 10,5 %. Увеличение коэффициента приспособляемости Км от 1,2 до 1,4 уменьшает номинальную эксплуатационную мощность двигателя в 1,18 раза на отвальной вспашке и в 1,15 раза на безотвальной глубокой и поверхностной обработке почвы.
Приведенные данные свидетельствуют о существенном отличии оптимальных массоэнергетических параметров как колесных, так и гусеничных тракторов для наиболее эффективного выполнения родственных операций каждой группы при определенной длине гона. Физическая культура представляет практическую значимость в сфере социальной защиты людей, так как служит фундаментальной основой методики реабилитационной или рекреационной работы. В системе социальной работы физическая культура применяется в следующих направлениях деятельности:
1. Профилактика развития заболеваний сердечно-сосудистой системы и остеохондроза позвоночника, посредством создания специальных программ, включающих комплекс физических упражнений, непосредственно воздействующих на физиологические механизмы, нарушение которых приводит к возникновению и развитию этих болезней. 2.
Использование на каждой длине гона и для каждой группы родственных операций своего типоразмера трактора потребует минимум 21-й типоразмер с нерегулируемыми параметрами. На практике это сделать не представляется возможным.
Для сокращения количества типоразмеров тракторов и достижения максимального соответствия их характеру внешней нагрузки необходимо регулирование основных параметров до начала выполнения технологической операции и управление некоторыми из них в процессе рабочего хода.
При этом содержание растворенного кислорода в воде составило у поверхности 8,83мг/л, у дна-7,21 мг/л.[1]. Содержание кислорода определяется взаимодействием с атмосферой и образованием органического вещества. Насыщение вод кислородом происходит в результате поступления его из атмосферы и выделения растениями при фотосинтезе. Снижение кислорода в придонных горизонтах свидетельствует о сильной загрязненности донных осадков водоема органиче-( ), , насыщения кислородом нет, а расход его велик (потребление донными отложениями, дыхание живых организмов, окисление органического вещест-). ,
Таганрогского залива НП, учитывая, что предельно допустимая концентрация составляет 0,05мг/л. ЛИТЕРАТУРА
1. Отчет ГОИН. М. 2000. Характерными признаками тракторов базовой комплектации являются балластирование при т6тах = 0,075 —
0,098 тз (без учета установки сдвоенных колес) и использование ДПМ с пн = 2100 мин-1. Интервал рабочих скоростей 2,1-2,8 м/с обеспечивается тремя передачами основного диапазона (I, II, III) при q = 1,15.
При отборе мощности через ВОМ (МОМ) и выполнении операции третьей группы ДПМ переводится на режим «Boost» путем однократного или ступенчатого повышения его мощности на 11-16% соответствующим увеличением цикловой подачи топлива на корректорной ветви регуляторной характеристики. Основные загрязнители - высокотоксичные элементы 1-го класса -	,	2-	3-
( , , , , ). Режим «Boost» применяется также в транспортном диапазоне скоростей.
Для выполнения почвообрабатывающих операций первой группы в интервале рабочих скоростей 1,82,1 м/с используется I передача основного диапазона с регулированием мощности изменением номинального скоростного режима двигателя от nHmin до пнтах и переводом его на традиционную характеристику Ки « 1,20 . При отборе мощности через ВОМ двигатель переводится на режим ДПМ изменением Уц.
Приведенный вариант изменения массоэнергетических параметров позволяет обеспечить адаптацию трактора к технологиям основной обработки почвы с наименьшими затратами, максимально повысив его универсальность.
Таблица 2
Оптимальные значения и интервалы регулирования параметров тракторов для родственных операций основной обработки почвы на длине гона 1г = 600 - 1000 м
Тип трактора	Группы родственных операций	С м/с	ДУ, м/с	^еэ, кВт	1Щ, т	тб, т	Км	Щ, мин-1	iff, 1/м
4к4 одинарные колеса	1-я группа	О О	-0,3 0	168 205	12.3 12.3	0 0	1,2 1,2	1725 2100	,7 ,7 81 81
	2-я группа	2,45	+0,35	205	13,5	1,2	1,4	2100	71,0
	3-я группа	3,30	+0,50	235	13,5	1,2	1,4	2100	54,6
4к4 сдвоенные колеса	1-я группа	1,80 2,10	-0,3 0	155 185	13.3 13.3	0 0	1,2 1,2	1750 2100	83.8 83.8
	2-я группа	2,45	+0,35	185	14,3	1,0	1,4	2100	73,5
	3-я группа	3,30	+0,50	215	14,3	1,0	1,4	2100	56,2
Гусеничный	1-я группа	0 0 00 т- 1, 2,	-0,3 0	145 175	8,6 8,6	0 0	1,2 1,2	1750 2100	,4 ,4 Г-“ Г-“ 99
	2-я группа	2,45	+0,35	175	9,5	0,9	1,4	2100	80,3
	3-я группа	3,30	+0,50	195	9,5	0,9	1,4	2100	60,7
Приведенные значения массоэнергетических параметров тракторов, интервалы и способы их регулирования можно принять за основу при адаптации тракторов к другим классам длины гона.
Выводы
1.	Обоснованы модели адаптации тракторов к природно-производственным условиям, позволяющие установить взаимосвязь их массоэнергетических параметров с оптимальной производительностью агрегатов и характеристиками рабочих машин при функционировании в интервалах допустимых значений рабочей скорости и буксования движителей.
2.	Определены осредненные значения массоэнергетических параметров тракторов для каждой группы родственных операций основной обработки почвы на характерной для АПК Красноярского края длине гона 1г = 600 - 1000 м.
3.	Установлены базовые значения, интервалы и способы регулирования мощности и эксплуатационной массы трактора для адаптации к технологиям основной обработки почвы с наименьшими затратами.
Литература
1.	Селиванов Н.И. В настоящее время, по сути, происходит криминализация ранее законопослушных граждан, деформации всех форм общественного сознания и особенно правосознания. Ценностное сознание населения современной России, как видно из приведенных доводов, постепенно сдвигается к идеологическому обоснованию процессов теневизации, признанию неправовых практик в качестве нормальных способов реализации «частного интереса». Неизбежным следствием данных ценностных трансформаций является увеличение девиаций, проявляющихся в поведенческих формах, отклоняющихся от общественных норм и, в том числе, норм права. - Красноярск, 2012 - 259 с.
2.	Селиванов Н.И. Эффективное использование энергонасыщенных тракторов. Профессиональную карьеру боксёра Максим начал в апреле 2005 года. -231 с.
--------♦-----------
УДК 630.377.4	Д.В. Черник
МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ДИНАМИКИ БОКОВЫХ НАГРУЗОК НА ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЕ ОБОРУДОВАНИЕ ЛЕСОПОГРУЗЧИКА
В статье приведены результаты исследования влияния скорости движения, высоты препятствия, смещения центра тяжести дерева относительно продольной оси гусеничного лесопогрузчика на уровень динамических нагрузок.
В результате машинного эксперимента были найдены величины динамических нагрузок, возникающих на корпусе лесопогрузчика и технологическом оборудовании при воздействии возмущающих факторов. Приведены графики зависимости динамических нагрузок от возмущающих факторов.
- Социология физической культуры и спорта: Учеб. пособие. — М. Издательский центр «Академия», 2001.
D.V. Chernik
MATHEMATICAL MODELING OF LATERAL LOAD DYNAMICS ON THE LOGGER TECHNOLOGICAL EQUIPMENT
The research results of influence of movement speed, obstacle height, tree gravity center displacement relative to the caterpillar logger longitudinal axis are presented in the article.
As a result of the machine experiment the values of the dynamic loads arising on the logger case and the technological equipment at the disturbing factor influence are found. The dynamic load dependence graphs according to disturbing factors are given.
// Nauka-rastudent.ru. -2014. - No.
Отчет ГОИН. М. В режиме грузового хода гусеничного лесопогрузчика возникают динамические нагрузки на технологическое оборудование в боковом направлении при наезде на препятствие одним бортом машины,