

	 Уровни безопасности человека
	 

 
Читайте также:A) энергетические уровни электрона в атомеCтруктура и уровни построения АСУD) может, по ходатайству свидетеля в целях обеспечения его безопасностиI.6. Гормоны человека и гормоны кожи.II. Информация об обеспечении безопасности перевозок детей специальным транспортным средством (автобусом).III. Гигиенические требования безопасности и пищевой ценности пищевых продуктовIII. РАЗВИТИЕ ПСИХИКИ В ЖИВОТНОМ МИРЕ И СТАНОВЛЕНИЕ СОЗНАНИЯ ЧЕЛОВЕКАNB: надо помнить, что мышление — не синоним сознания человека.VI) Проблема человека и филисофии.VI. ВВЕДЕНИЕ В АНАТОМИЮ МАССОВОГО ЧЕЛОВЕКАVII. Санитарно-эпидемиологические требования безопасности и пищевой ценности специализированных пищевых продуктов для питания спортсменовVII. Примером служит черная пантера, меланиситская морфа леопарда. Тигры, потерявшие полосы

Кажется что природа продолжила эти тигровые превращения, время от времени производя диких тигров совсем без полос. Они ровно коричневые. В 1980 году С.Р. Сейгаром и доктором Лала А.К. Сингхом, научным сотрудником заповедника, зарегистрированы четыре последних случая появления этих тигром, имевших место в период между 1961 и 1988 годами. Последний случай датируется 27 июля 1988 года, когда охранник из Брандабана увидел тигра без полос, удаляющегося от солончака. Охранник нашел его следы. Вообще же, конкретизация смысловой интерпретации понятия «безопасность» позволяет рассматривать его в нескольких направлениях, раскрывающих определенные ракурсы данной категории: 1) состояние безопасного бытия; 2) защита от правонарушения, насилия, вражеских действий, избегание тюрьмы; 3) что-либо, защищающее или обеспечивающее безопасное состояние.
 Неоднородность состояния безопасности разных субъектов под действием идентичных факторов среды заставляет в ряде случаев сопоставлять характеристики этих факторов (физических, экономических, политических и т.д.) с исконными свойствами конкретного субъекта. Безопасность всегда соотносится с чем-то или кем-то в большей или меньшей степени приближения, что соответственно сказывается на уровне безопасности субъекта. Таким образом, безопасность с психологических позиций в самом общем виде целесообразнее рассматривать как внутреннюю характеристику конкретного субъекта, изменяющуюся некоторым образом под действием каких-либо внешних и внутренних для него факторов. Подчеркнем при этом, что изучение параметров безопасности необходимым образом предполагает анализ соответствующего уровня отношений субъекта с внешним миром, выступающего для него или как фон (первый случай), или как индикатор (второй случай), или как гарант (третий случай) должного уровня существования. Заметим, что данное нами предварительное определение психологической безопасности остается излишне общим и не проливает свет на ключевые параметры безопасности как психологического феномена: составные элементы, ведущее звено, механизмы функционирования.
 Уровень безопасности человека меняется не только под влиянием изменения внешних воздействий, но и под влиянием характеристик, присущих самому человеку, – его возраста, пола, опыта, которые различаются по своей устойчивости, чувствительности к влиянию среды, корреляции с его безопасностью. От групповых коллекторов к отдельным приборам сжатый воздух подводится медной трубкой 8×1,5 или трубкой ПНП 8×1,6. Дренажные линии предназначены для удаления отработанных жидкостей или газов, продуктов периодической продувки импульсных линий, измерительных блоков приборов, в специально отведённые места или трубопроводы.
 Человек как индивид предстает в своих природных, биологических особенностях, как человеческий организм. Согласно А.Н. Леонтьеву, индивид – это генотипическое образование. Понятие «индивид» выражает неделимость, целостность и особенности конкретного субъекта, возникающие уже на ранних ступенях развития жизни, включающее, среди прочего, и свойства нервной системы. Классификация природных свойств человека наиболее полно описана Б.Г. Ананьевым. Индивидные свойства человека, в его трактовке, обусловливаются двумя группами характеристик: во-первых, принадлежностью к определенному полу (половым диморфизмом) и, во-вторых, конституциональными и нейродинамическими особенностями. Первая группа этих характеристик связана преимущественно с половыми различиями в психофизиологических, сенсомоторных и сенсорно-перцептивных функциях. В Новое время наука становится автономной, а затем и доминирующей областью культуры. Это – свидетельство глубокой секуляризации культуры, когда религии перестает быть универсальной организующей формой социального космоса. Можно выделить три аспекта этого процесса: обретение наукой самостоятельного статуса, разделение духовной и светской власти, изменение места искусства в обществе и обновление его художественного языка. Взаимозависимость половых и возрастных различий настолько велика, что Б.Г. Ананьев счел возможным рассматривать их как единую группу – возрастно-половые свойства. Во вторую группу свойств исследователь поместил индивидуально-типические свойства: особенности телосложения, биохимические свойства (гуморальные и эндокринные) и нейродинамические свойства. Половые, возрастные и индивидуально-типические свойства являются первичными индивидными свойствами и образуют трехмерное пространство, в котором формируются вторичные индивидные свойства – психофизиологические функции и структура органических потребностей. Высшим уровнем индивидного уровня, по Б.Г. Ананьеву, являются задатки и темперамент.

	
 В трактовке В.С. Мерлина, индивидные свойства организма человека включают в себя подсистемы биохимических, общесоматических и нейродинамических свойств. Уже на уровне этих подсистем субъект обладает определенным запасом прочности, потенциала безопасности. Согласно гипотезе К. Бернара, человеческий организм существует, так как обладает возможностью постоянно сохранять благоприятные для своего существования параметры внутренней среды организма. Факторы классифицируются по следующим признакам:
 по степени воздействия на результат: основные (регламентирующие воздействие) и второстепенные; внутренние (зависят от предприятия) и внешние; объективные и субъективные (зависят от деятельности кого-то); интенсивные (качественные) и экстенсивные (количественные). по срокам воздействия на результат на результат: постоянные; переменные;  по целям измерения влияния на результат: прямые; косвенные; по соподчиненности (иерархии): факторы первого порядка (непосредственно влияющие); факторы последующих порядков. В факторном анализе различают детерминированные (функциональные) и стохастические (корреляционные) взаимосвязи факторов и результативных показателей. Детерминированный анализ - представляет собой способ изучения взаимосвязей когда эти взаимосвязи можно формализовать и дать количественную оценку роли отдельных факторов в изменении обобщающего показателя. Стохастический анализ – изучает косвенные связи, т.е. когда такие связи нельзя формализовать. Пушкина[267]. Образ денди был ярким явлением в культуре Нового времени, но, конечно, не мог быть тиражирован тогдашней системой воспитания и образования. Таким образом, постоянство внутренней среды, по мнению ученого, – это условие свободной жизни. Командная линия предназначена для передачи пневматического сигнала от преобразователей к измерительным устройствам показывающих и регистрирующих приборов, к регуляторам или в схемы сигнализации, защиты и блокировки. К командным линиям относятся также линии, соединяющие схемы регулирования, сигнализации, защиты, блокировки с исполнительными устройствами. Командные линии выполняются стальными, медными, латунными трубками 6×1. Допускается выполнение командных линий при помощи полиэтиленовых трубок типа ПНП 8×1,6 (до 160м) и ПНП 6×1 (до 300м). Питающие линии разделяются на два вида: коллекторы и индивидуальные линии питания. Коллекторы бывают общецеховые, коллекторы прокладываемые в щитовых помещениях и коллекторы групповые. Общецеховые коллекторы выполняют из стальных труб диаметром 30÷50 мм, в зависимости от количества используемых приборов. От общецехового коллектора воздух подводится к коллекторам щитовых помещений и к групповым коллекторам приборов. Эти коллектора рекомендуется изготовлять из стальных оцинкованных труб, диаметром 20÷40 мм. От групповых коллекторов к отдельным приборам сжатый воздух подводится медной трубкой 8×1,5 или трубкой ПНП 8×1,6. Одним из центральных моментов учения о гомеостазе является представление о том, что всякая система стремится к сохранению своей стабильности. По Кэннону, получая сигналы об угрожающих системе изменениях, организм включает устройства, продолжающие работать до тех пор, пока не удастся возвратить ее в равновесное состояние и, согласно нашей трактовке, к начальному уровню безопасности. Если же нарушить равновесие процессов и систем организма, то параметры внутренней среды нарушаются, живой организм начинает болеть. Болезненное состояние будет сохраняться на протяжении всего времени восстановления параметров, обеспечивающих нормальное существование организма. Если же прежних параметров, необходимых для сохранения равновесия внутренней среды, достичь не удается, то организм может попытаться обеспечить его при других, измененных параметрах. В этом случае общее состояние организма может отличаться от нормального уровня, зачастую, равновесие достигается через появление хронического заболевания.загрузка...
В контексте индивидных свойств – свойств организма человека, позволяющих обеспечивать сохранение им безопасности целесообразно рассмотрение еще двух его базовых характеристик: структурной избыточности организма и развитых безусловных рефлексов (инстинктов). Возникновение ряда опасностей для существования сопровождается у человека неосознанным проявлением комплекса инстинктов, в какой-то мере содействующих его самосохранению. Саймилипальский заповедник не так давно обогатился тигром еще более необычного окраса. В июле 1993 года в деревне Погадад на западе Саймилипала была убита тигрица совершенно странного окраса. Более того, несколькими месяцами ранее Национальный музей естественной истории ИНДИИ получил почти такую же шкуру, которая была отобрана у охотника-контрабандиста. На эти две шкуры и обратил внимание доктор Лала Сингх, который описал их в нескольких индийских журналах. Прежде всего, их отличают от ранее известных тигриных шкур необычайно широкие темные полосы. Более того, полосы настолько широкие, что они почти сливаются, оставляя на шкуре от обычного оранжевого окраса лишь редкие полоски и пятна, с трудом заметные среди темной массы. До сих пор генетический механизм, ответственный за такое хаотическое слияние цветов меха, скрывающие натуральный окрас, не выяснен. Однако этот заметный эффект уже получил свое название-псевдомеланизм. Замечен он и у леопардов. Примером служит черная пантера, меланиситская морфа леопарда. Структурная избыточность, выражаясь в материальном (дублирование органов, способность одних органов частично компенсировать функции других, вышедших из строя органов) и информационном (резервирование органов восприятия, хранения и переработки информации, ее передачи) аспектах, способствует обеспечению большей надежности функционирования организма и, соответственно, увеличивает шансы противодействия опасности. Данный аспект безопасности человека не поддается произвольному регулированию. Опираясь на общие особенности, отражающие роль индивидных свойств человека в регуляции поведения, выделим следующие функциональные аспекты индивидного уровня безопасности человека: 1) определяет энергетический аспект достижения безопасности; 2) устанавливает диапазон возможностей выбора безопасного реагирования в границах природных возможностей человека; 3) обеспечивает резерв безопасности человека за счет централизации всех систем организма в нестандартно-опасных ситуациях.
 В итоге, безопасность человека как индивида или индивидный уровень безопасности человека можно понимать как достаточно общий для представителей всего человеческого рода с точки зрения их защищенности от опасностей, наносящих ущерб, прежде всего, жизни и здоровью. Индивидный уровень безопасности человека регулируется его потребностью в безопасности или самосохранении и выступает в качестве резерва безопасности человека в ситуациях, в которых социально ориентированные способы достижения безопасности не находят в силу каких-либо обстоятельств должного применения. Так, в состоянии ярко выраженного аффекта регулирование поведенческой активности человека осуществляется на уровне его индивидных свойств. О безопасности индивида говорится в различных законодательных актах, определяющих меры защиты человека от стандартных для всех опасностей.
 Этапы и система показателей предварительного (экспресс)-диагностического анализа финансовой несостоятельности






 
 Факторный анализ– это методика комплексного и системного изучения и измерения воздействия факторов на величину результативных показателей. Различают следующие виды факторного анализа:
 По форме воздействия факторов: детерминированный (функциональная, полная связь); стохастический (вероятностная, не полная) – по характеру устойчивости влияния. По последовательности проведения: прямой (дедуктивный – от общего к частному); обратный (индуктивный – от частного к общему) – по способу подхода. ; По уровню глубины анализа: одноступенчатый; многоступенчатый. По времени охвата: статический (на определенную дату); · динамический (в движении) – по фактору времени. По времени исследования: ретроспективный (прошлые периоды); · перспективный (будущие периоды). Результативный показатель –это объект исследования, изменяющийся под воздействием факторных показателей. Факторные показатели –это показатели, участвующие как характеристики результата (объекта исследования), определяющие его поведения. Свойства субъекта деятельности проявляются в его способности быть распорядителем и организатором познания, общения и труда. В качестве субъекта человек представляет собой целостность душевной жизни, интеграцию психических процессов, функций, свойств. Свойства субъекта представлены его когнитивными характеристиками, коммуникативными свойствами, трудоспособностью, способностями вообще, выступающими основой активности и, тем самым, своеобразным потенциалом безопасности, защищенности. Так, в познавательной сфере человека свойствами субъекта деятельности являются особенности его внимания, памяти, интеллекта и т.д. Интеграцией этих свойств (высшим уровнем в иерархии субъектных свойств человека) являются способности – общие или специальные. Данные психические явления обусловливают чувствительность субъекта к обнаружению сигналов опасности, его скоростные возможности по реагированию на такие сигналы, характеристики его эмоциональных реакций на опасность и т.п. Названные и подобные им показатели, обеспечивающие способность субъекта своевременно обнаруживать, идентифицировать опасности и адекватно реагировать на них, во многом связаны со свойствами организма, в частности, со свойствами нервной системы. Вместе с тем, психические свойства, влияющие на обеспечение безопасности субъекта, в каждом конкретном случае преломляются через его актуальные психические состояния, поддерживающие реагирование на опасность или создающие этому определенные помехи. Так, состояние тревоги (не достигающее, однако, патологического уровня), делая человека более бдительным, восприимчивым, облегчает обнаружение опасности, состояние утомления – снижает эффективность всех этапов реагирования на нее. В отличие рассмотренного первым индивидного, субъектное основание безопасности человека поддается определенному регулированию, например, посредством создания оптимальных для обеспечения безопасности условий, развитие субъектом внимания к своему актуальному состоянию, совершенствование навыков его «прочтения», целенаправленное совершенствование ряда психических свойств, позволяющих избегнуть или преодолеть опасность.
 Субъектный уровень безопасность актуализируясь в ходе общения, познания и трудовой деятельности, обеспечивается развитием таких качеств человека, которые дают ему возможность эффективно, с наименьшими для себя потерями реализовывать необходимые формы активности. Обеспечивая собственную жизнедеятельность, ориентируясь, планируя, организуя свои желания, чувства и разум, человек выступает в качестве субъекта безопасности в той или иной ее сфере.
 Качество безопасности человека как субъекта устанавливается путем сопоставления конкретных условий жизнедеятельности человека и его способности сохранить свою безопасность в них.
 Личность – это особое качество или характеристика человека, отражающая собой принципиально новое психологическое измерение по сравнению с ранее рассмотренными. Так, индивид создает предпосылки особенностей личности, но не может существенно детерминировать тех ее качеств, влияющих на безопасность, которые социокультурны по своему происхождению. Как субъект, человек организовывает безопасность в какой-либо отдельной сфере своей жизнедеятельности, не влияя тем самым, по большому счету, на безопасность других. Личность же (согласно определению А.Н. Леонтьева) – это системное качество индивида, приобретаемое им в ходе культурно-исторического развития и обладающее свойствами активности, субъектности, пристрастности, осознанности. ЛечениеVI. ЛечениеVIII. Дайте гигиеническую оценку ситуации.VIII. Доходы; долги; активы; налогиVIII. Заполнение иммиграционных картVIII. Иммунопрофилактика во время беременностиVIII. тигр голубой бенгальский окраска
Тигры темного цвета

У этого тигра с окрасом все наоборот, светлые полосы по темному фону. Саймилипальский заповедник не так давно обогатился тигром еще более необычного окраса. Не каждый индивид развивается в личность, а личность, в свою очередь, не всегда однозначно определяется своими анатомо-физиологическими предпосылками. : аграрная политика Цинской династии, особенности развития городского ремеслаII. Особенности политического устройства ИранаII. Особенности развития турецкой буржуазии. Становление младотурецкого движенияII. Особенности советского законодательства.II. Парадигма функционального анализаII. Улучшение использования орудий трудаII. Этапы и система показателей предварительного (экспресс)-диагностического анализа финансовой несостоятельностиII. Этапы и система показателей предварительного (экспресс)-диагностического анализа финансовой несостоятельности






 
 Факторный анализ– это методика комплексного и системного изучения и измерения воздействия факторов на величину результативных показателей. Различают следующие виды факторного анализа:
 По форме воздействия факторов: детерминированный (функциональная, полная связь); стохастический (вероятностная, не полная) – по характеру устойчивости влияния. В.С. Мерлин, рассматривая систему социально-психологических свойств человека, включил в нее подсистемы социальных ролей в группе или социально-исторической общности. Успешность реализации личностью тех или иных социальных ролей, в целом, основывается на усвоении установленных в обществе норм поведения его членов в различных сферах жизнедеятельности: трудовой, правовой, финансовой, образовательной, бытовой и т.д. Данные нормы в достаточной степени различаются как по своим объективным характеристикам, так и по субъективному восприятию, влияющему на процесс интериоризации социальных нормативов.
 По происхождению, способам установления и средствам охраны их требований от нарушений социальные нормы в настоящее время делятся на следующие группы: нормы права, морали, общественных организаций, обычаев, традиций и ритуалов. В своем комплексе выделенные нормы образуют нормы человеческого общежития, ориентированные на обеспечение безопасности, как отдельного человека, так и общества в целом. Объективная способность конкретной нормы к обеспечению безопасности зависит от ее соответствия регулируемым в данный момент жизненным обстоятельствам и от ее «проработанности», т.е. детальности регламентации поведения субъекта в той или иной ситуации. Так, нарушение безопасности человека может произойти при подмене норм права нормами семейных традиций или при недостаточной продуманности норм охраны труда, выполнения определенной трудовой операции на том или ином предприятии. Наиболее часто неэффективность реализации социальных факторов обеспечения безопасности обусловлена действием человеческого фактора, а точнее – особенностями собственного поведения человека. Человек не всегда обладает необходимым опытом реализации тех или иных нормативных действий по обеспечению безопасности, а также не всегда ориентирован на следование тем или иным нормам, чтобы ее достичь, поэтому уместно говорить о сформированности умений и навыков нормативного достижения личной безопасности, мотивированности их получения и применения.
 Личностный уровень безопасности человека (или личная безопасность, или безопасность личности) основывается на освоении конкретным индивидом общественных и групповых ценностей и развитием у него таких личностных качеств как моральность, нравственность, личное достоинство, разумность, ответственность. В экстремальных ситуациях выбора личность реализует себя посредством свободного, самостоятельного и ответственного действия. В некоторых исследованиях показана сопоставимость и даже преимущество рациональной психотерапии перед медикаментозным лечением, однако в большинстве из них были серьезные методические недостатки, включая неправильно подобранное медикаментозное лечение и отбор больных лишь с умеренной или легкой депрессией. 4. Межличностная психотерапия,разработанная Клерманом, Вейсманом и соавт., основана на предположении, что депрессия существенно зависит от межличностных отношений. Лечение направлено на то, чтобы облегчить эти отношения, улучшить социальную адаптацию и повысить коммуникабельность, уменьшить скрытность и тем самым дать больному возможность выражать свои мысли и чувства. Можно выделить два ракурса рассмотрения возможности его развития. В Лондонском музее естественной истории имеются даже две шкуры марози, самца и самки, убитых в начале 30-х годов местным фермером. Специалисты отмахнулись от них, посчитав животных выродками. На протяжении всей своей жизни он усваивает понятия, приемы и методы достижения безопасности, в значительной степени свойственные культуре, референтной ему, посредством интеграции в ней. Командная линия предназначена для передачи пневматического сигнала от преобразователей к измерительным устройствам показывающих и регистрирующих приборов, к регуляторам или в схемы сигнализации, защиты и блокировки. К командным линиям относятся также линии, соединяющие схемы регулирования, сигнализации, защиты, блокировки с исполнительными устройствами. Командные линии выполняются стальными, медными, латунными трубками 6×1. В узком смысле слова развитие безопасности человека как личности проявляется в усвоении им определенного набора представлений, умений, навыков, соответствующего потребностям безопасности актуального бытия.
 

	 VIII. Лечение
	 

 
Читайте также:III. ЛечениеIV. ЛечениеV. ЛечениеV. Ананьеву преобразуют и организуют индивидные и субъектные свойства. В силу этого, свойства личности рассматриваются им в качестве системообразующих в структурной организации человека. Это в полной мере относится и к феноменологии безопасности человека. Личностный ракурс позволяет увидеть, чем должен овладеть человек, как сформироваться для того, чтобы обеспечить необходимый уровень безопасности в конкретном промежутке своего жизненного континуума. Чтобы следовать общей логике социальной безопасности и подниматься на ее новые ступени, человек как личность в некоторые моменты жизни должен отходить от привычных стилей безопасности (сохраняя созданное поле безопасности) с тем, чтобы выработать новый ее стиль, в большей степени свойственный его новому этапу социального становления. Если предыдущий этап становления безопасности прошел неудачно, то актуальное поле безопасности не является в достаточной степени удачным фоном для выработки им нового стиля личной безопасности.
 В зависимости от способности человека отойти от личной безопасности с целью дальнейшего саморазвития можно выделить следующие группы: 1) допускающие любой риск ради развития – представители данной группы отказываются от стабильных, безопасных условий при высокой личностной значимости достижения цели развития; 2) допускающие риск на основе детального просчета высокой вероятности успеха – представители данной группы делают осознанный и свободный выбор в пользу развития при более или менее полном отказе от личной безопасности при условии наличия уверенности в положительном исходе достижения поставленной цели; 3) не допускающие отказ от личной безопасности для достижения целей развития: а) при стечении обстоятельств, приводящих к нарушению личной безопасности и развитию, подчиняются им; б) при стечении обстоятельств, приводящих к нарушению личной безопасности и развитию, предпринимают всяческие меры, чтобы вернуться к исходному уровню безопасности.
 Еще в качестве одной проекции человека выступает индивидуальность. Индивидуальность – это совокупность психических, физиологических и социальных особенностей конкретного человека с точки зрения его уникальности, своеобразия и неповторимости. В явлениях человеческой индивидуальности как бы замыкается внутренний контур регулирования всех свойств человека как индивида, личности с ее множеством противоречивых ролей и субъекта различных деятельностей.
 V - объем продукции. Для изучения зависимости между показателями и количественного измерения множества факторов, повлиявших на результативный показатель, приведем общие правила преобразования моделей с целью включения новых факторных показателей. Для детализации обобщающего факторного показателя на его составляющие, которые представляют интерес для аналитических расчетов, используют приемы удлинения, расширения и сокращения факторных систем. Построение факторной модели – первый этап детерминированного анализа. Далее определяют способ оценки влияния факторов. При проведении экономического анализа выбирается та модель, тот метод, который позволяет получить наилучший результат при имеющихся данных, более точно оценить деятельность организация, выделить те факторы, которые оказывают наибольшее влияние на результирующий показатель. Способы и приемы экономического анализа. | следующая ==> Информационное обеспечение для проведения экономического анализа
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 371; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Свойства личности не сводятся к индивидуальным особенностям. Включая и общее, и особенное, и единичное, личность тем значительнее, чем больше в индивидуальном преломлении в ней представлено всеобщее. Индивидуальность фиксирует одновременно своеобразие и неповторимость человека как индивида, как субъекта, как личности во всех сферах его бытия, в том числе и в области его безопасности. Соответственно, рассмотрение личной безопасности человека связано с анализом выбора им различных способов ее обеспечения, а индивидуальной безопасности – с анализом их некоторых специфичных моментов, свойственных конкретному лицу. тигр голубой бенгальский окраска
Тигры темного цвета

У этого тигра с окрасом все наоборот, светлые полосы по темному фону. Саймилипальский заповедник не так давно обогатился тигром еще более необычного окраса. В июле 1993 года в деревне Погадад на западе Саймилипала была убита тигрица совершенно странного окраса. Более того, несколькими месяцами ранее Национальный музей естественной истории ИНДИИ получил почти такую же шкуру, которая была отобрана у охотника-контрабандиста. На эти две шкуры и обратил внимание доктор Лала Сингх, который описал их в нескольких индийских журналах. Прежде всего, их отличают от ранее известных тигриных шкур необычайно широкие темные полосы. Более того, полосы настолько широкие, что они почти сливаются, оставляя на шкуре от обычного оранжевого окраса лишь редкие полоски и пятна, с трудом заметные среди темной массы. 22, п. IV.А). Созданы руководства по рациональной психотерапии, облегчающие сравнительные исследования ее эффективности и в известной степени позволяющие применять ее более гибко и индивидуально. В большинстве работ была подтверждена эффективность рациональной психотерапии (в том числе с элементами поведенческой) при депрессии; контролем служили больные, не получающие или получающие минимальную психотерапию. Видимо, рациональная психотерапия эффективнее психодинамической. В некоторых исследованиях показана сопоставимость и даже преимущество рациональной психотерапии перед медикаментозным лечением, однако в большинстве из них были серьезные методические недостатки, включая неправильно подобранное медикаментозное лечение и отбор больных лишь с умеренной или легкой депрессией. 4. Межличностная психотерапия,разработанная Клерманом, Вейсманом и соавт., основана на предположении, что депрессия существенно зависит от межличностных отношений. Лечение направлено на то, чтобы облегчить эти отношения, улучшить социальную адаптацию и повысить коммуникабельность, уменьшить скрытность и тем самым дать больному возможность выражать свои мысли и чувства. Раннему опыту, подсознанию, самопознанию большого внимания не уделяется. Имеется руководство по межличностной психотерапии. Но, к сожалению, они не могут себя сами защитить. Мы люди должны помочь им выжить, а не уничтожать. Ведь природа это самое прекрасное, что есть на земле, а её обитателей, с каждым годом становится все меньше и меньше. Виной этому человек. Не имея врагов в природе, Леопарды и тигры стали жертвой своей красоты. Европейские модницы признали, что шуба из меха чертовски хороша. После чего началась бойня, которая не прекращается и сегодня, несмотря на запреты. ЛечениеV. ЛечениеV. ЛечениеV. Лечение лекарственной аллергииVI. ЛечениеVI. ЛечениеVIII. Дайте гигиеническую оценку ситуации.VIII. Доходы; долги; активы; налогиVIII. Заполнение иммиграционных картVIII. Асмолов рассматривает индивидуальность личности «как совокупность смысловых отношений и установок человека в мире, которые присваиваются в ходе жизни в обществе, обеспечивают ориентировку в иерархии ценностей и овладение поведением в ситуации борьбы мотивов; воплощаются через деятельность и общение в продуктах культуры, других людях, себе самом…»
 Рассмотрение системы личной безопасности конкретного человека связано с изучением уникального, неповторимого, самобытного способа его реагирования на ту или иную экстремальную ситуацию. Саймилипальский заповедник не так давно обогатился тигром еще более необычного окраса. В июле 1993 года в деревне Погадад на западе Саймилипала была убита тигрица совершенно странного окраса. Более того, несколькими месяцами ранее Национальный музей естественной истории ИНДИИ получил почти такую же шкуру, которая была отобрана у охотника-контрабандиста. На эти две шкуры и обратил внимание доктор Лала Сингх, который описал их в нескольких индийских журналах. Прежде всего, их отличают от ранее известных тигриных шкур необычайно широкие темные полосы. Более того, полосы настолько широкие, что они почти сливаются, оставляя на шкуре от обычного оранжевого окраса лишь редкие полоски и пятна, с трудом заметные среди темной массы. До сих пор генетический механизм, ответственный за такое хаотическое слияние цветов меха, скрывающие натуральный окрас, не выяснен. Однако этот заметный эффект уже получил свое название-псевдомеланизм. Замечен он и у леопардов. Примером служит черная пантера, меланиситская морфа леопарда.
 Нарушение личной безопасности порождается комплексом причин как объективного, так и субъективного плана. Можно выделить ряд противоречий, ее обусловливающих:
 1. между необходимостью проживания человеком экстремальной ситуации в целях своего развития и стремлением самого человека избежать подобных ситуаций;
 2. между востребованностью человеком информационных материалов об окружающем мире в целях сохранения личной безопасности и его психическими возможностями получить эту информацию, воспринять ее и преобразовать в методологию принятия решения в экстремальной ситуации; даже получив рациональное знание о способах достижения безопасности, в экстремальной ситуации на интуитивном уровне человек зачастую противоречит ему, в частности, в силу различий своей социальности и индивидуальности, трудностей субъектной интериоризации и воспроизведения социально культивируемого опыта сохранения безопасности;
 3. между устоявшимися в культуре традициями обеспечения безопасности, насаждаемыми образованием формализованными моделями безопасности и востребованностью реальной экстремальной ситуацией творческого начала ее субъекта; так, социально оформившаяся приоритетность соматической безопасности препятствует достижению человеком реальной безопасности, возможной при обращении к ее энергоинформационному уровню.
 Возникает вопрос, что должно быть защищено, чтобы можно было говорить о личной безопасности человека. Сложность однозначного ответа на данный вопрос связана с тем, что носитель безопасности – человек представляет собой сложное биосоциальное образование, выступающее одновременно в трех ракурсах (во-первых, как представитель живой природы, биологический объект, во-вторых, как субъект сознательной деятельности и, в-третьих, как социальное существо), интегрированных в единое целое. Рассмотрение личной безопасности как состояния защищенности подразумевает использование ряда смежных к защищенности характеристик, таких как сохранность, невредимость и других, имеющих в виду возможность обеспечения целостности искомого объекта. При анализе психологических аспектов личной безопасности субъекта, учитывая известный тезис о связи психического и физического планов, мы не можем отрицать важность физической защищенности субъекта. Многочисленные примеры из практики, фиксирующие возникновение психических отклонений при физических поражениях, и обратно, при определении психологических основ личной безопасности субъекта диктуют необходимость говорить о состоянии его физической и психической защищенности. Наряду с этим, в определенных ситуациях субъект может отказаться от безопасности своей физической или психической жизни, отчуждая ее в пользу каких-то идей, ценностей (патриотизма, любви), ради продолжения существования образа жизни, являющегося ценностью для данного человека. В итоге выделяются три аспекта человеческой индивидуальности, подлежащие защищенности: психический, физический и духовный. В наметившиеся контуры интересующего нас определения целесообразно включить понятие «адекватность», т.к. стремление к чрезмерной защищенности в какой-либо сфере может привести к возникновению психических заболеваний. Практика показывает, что нередки случаи, когда человек оказывается перед выбором: какой компонент собственной безопасности предпочесть при невозможности сохранить другие? Возможны разные варианты, но вершина человеческого начала, своеобразия личности проявляется в реализуемом ею духовном выборе. Утрачивая, быть может, в результате свободу или даже жизнь, личность экстраполирует свою безопасность на значимые для нее идеи, ценности, предпочитая, чтобы именно они остались сохранными, как наиболее ярко или надежно представляющие ее «Я».
 Итак, личная безопасность субъекта может быть определена как адекватное воздействующим факторам и его ведущим потребностям состояние защищенности и открытости, обеспечивающее ему, с одной стороны, физическую и психическую целостность, с другой, – возможность воспроизведения и продуцирования ряда ценностей, поддерживающих процесс личностного развития. В пространстве личной безопасности выделяются три пласта защищенности – физический, психический и духовный. Содержание личной безопасности субъекта проявляется в совокупности его смысловых отношений и установок относительно данного аспекта своей жизнедеятельности.
 При взаимодействии с внешней средой для обеспечения личной безопасности субъект использует имеющиеся у него резервы защищенности. В связи с этим, возникает вопрос об их источниках. Выделяются два основных подхода к обеспечению безопасности человека, в определенной степени дополняющих друг друга. Согласно первому, состояние безопасности основывается на изначальном устранении самих источников опасности (естественно, когда они имеются, иначе – проблема снимается сама собой). В этом случае личная безопасность человека в значительной степени может обеспечиваться на основе воздействия определенных внешних сил, с минимальным участием его самого.
 Согласно второму подходу, личная безопасность человека является результатом оперативной минимизации негативного воздействия и во многом обусловливается его собственными характеристиками. В таком случае личная безопасность представляет собой способность человека сохранять уже имеющееся (и представляющего ценность – физического, психического, материального, прочего благополучия) как при наличии, так и при отсутствии различных посягательств извне, а также возможность его дальнейшего развития без значительного для себя ущерба. При таком рассмотрении источник личной безопасности субъекта в значительной мере заключен в нем самом, обеспечивая мобильность реагирования на опасность в ситуациях запаздывания или полного отсутствия социальной помощи.
 Очевидно, что оптимальный уровень безопасности человека достигается при сочетании внешних и внутренних резервов безопасности человека. Мы исходим из того, что в обеспечении личной безопасности субъекта экстремальной ситуации систему факторов защищенности предпочтительно рассматривать как четырехуровневую структуру: 1) социальная составляющая – определяется включенностью субъекта в систему социально гарантированных мер защиты. Влияние данной составляющей на личную безопасность субъектов экстремальных ситуаций испытывает некоторые колебания в зависимости от занимаемого ими социального статуса, места жительства, пространственно-временного промежутка реализации экстремальной ситуации и т.д.22, п. IV.А). Созданы руководства по рациональной психотерапии, облегчающие сравнительные исследования ее эффективности и в известной степени позволяющие применять ее более гибко и индивидуально. В большинстве работ была подтверждена эффективность рациональной психотерапии (в том числе с элементами поведенческой) при депрессии; контролем служили больные, не получающие или получающие минимальную психотерапию. Видимо, рациональная психотерапия эффективнее психодинамической. В некоторых исследованиях показана сопоставимость и даже преимущество рациональной психотерапии перед медикаментозным лечением, однако в большинстве из них были серьезные методические недостатки, включая неправильно подобранное медикаментозное лечение и отбор больных лишь с умеренной или легкой депрессией. 4. Межличностная психотерапия,разработанная Клерманом, Вейсманом и соавт., основана на предположении, что депрессия существенно зависит от межличностных отношений. Лечение направлено на то, чтобы облегчить эти отношения, улучшить социальную адаптацию и повысить коммуникабельность, уменьшить скрытность и тем самым дать больному возможность выражать свои мысли и чувства. «Вклад» данной составляющей зависит от половой принадлежности субъекта, его конституциональных особенностей, свойств нервной системы. По сути дела, данный фактор защищенности складывается из индивидных характеристик человека; 3) психологическая составляющая – определяется уровнем социального развития психических параметров человека: познавательной, эмоционально-волевой, мотивационной сфер, характерологическими параметрами; 4) составляющая опыта – включает в себя имеющиеся у субъекта на данный момент знания (в том числе и информированность), умения, навыки поведения, необходимые для успешного выхода из состояния опасного экстрема.
 Таким образом, личная безопасность представляет собой интегральное психологическое образование, отражающее собой адекватное ситуации состояние, сочетающее защищенность и открытость человека как индивида, субъекта и личности среде на физиологическом, психическом и духовном уровне своей организации. В структуре факторов безопасности можно выделить социальную, психофизиологическую, психологическую составляющую и составляющую опыта. Ведущую роль в обеспечении личной безопасности человека играет его индивидуальность. Личностные характеристики задают ценностный контекст восприятия той или иной ситуации и влияют на поведение субъекта в ней, в том числе, и в связи с обеспечением безопасности.



Основы психологической безопасности. Часть 1  | следующая ==> Безопасность и опасность как феномены системы «человек»
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 270; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Его даже пытались застрелить, но им помешало присутствие двух ребятишек, которые случайно могли попасть под пулю. Тигр успел скрыться в лесу. Больше такой тигр никогда не встречался. Священник-методист Гарри Р. Колдуэлл в своей книге «Голубой тигр», вышедшей в 1925 году, рассказывает, что мех у того тигра был темно-голубым с черными полосами, а не оранжевые, как у обыкновенных особей. Его сын, вспоминает что несколько раз видел клочки голубой шерсти, вдоль лесных тропинок. Генетически фуаньские голубые тигры могут быть лишь примером «голубой иллюзии», т.е особью экзотической расцветки. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  