Орехово (Волгоградская область)



Оре́хово — село Даниловского района Волгоградской области, административный центр Ореховского сельского поселения.

География

Расположено на реке Медведица (приток Дона).

Николо-Сретенская церковь

В селе сохранилась православная Николо-Сретенская церковь (годы строительства 1807-1815) освящённая в 1813 году. Продолжающаяся в России тенденция реального укрепления рубля оказывает давление на показатели рентабельности УМПО. 2. В долгосрочной перспективе в случае начала серийного производства в США истребителей 5-го поколения можно ожидать снижения цен на подержанные самолеты предыдущего поколения в результате замещенные более новой техникой. Это может составить значительную конкуренцию российской продукции на мировом рынке. 3. В связи с длительным производственным циклом рост бизнеса УМПО связан с опережающим ростом запасов. Финансирование увеличения оборотного капитала происходит в том числе за счет заимствований, которые «дорожают» вследствие нехватки ликвидности на рынках капитала

4. 

История храма

Генерал от кавалерии граф Фёдор Петрович Денисов получает разрешение Синода от 8 мая 1796 года на строительство деревянной церкви святого Николая Чудотворца, но не успевает её заложить по причине смерти. Его родственник, граф В. В. Орлов-Денисов, атаман Алейников и многие местные жители просят разрешения поставить уже каменную церковь. В Воронежскую духовную консисторию из Синода приходит указ от 17.07.1807 г. за № 2495 и начинается стройка. Память - 273






}
 Быстрая сортировка (QuickSort)
 Один из лучших известных методов сортировки массивов – быстрая сортировкаЧ. Хоа-
 ра (Quicksort) основана как раз на применении рекурсии.Будем исходить из того, что сначала лучше делать перестановки элементов массива на большом расстоянии. Предположим, что у нас есть nэлементов и известно, что они уже отсортированы в обратном порядке. Тогда за n/2обменов можно отсортировать их как надо – сначала поменять местами первый и последний, а затем последовательно двигаться с двух сторон. Хотя это справедливо только тогда, когда порядок элементов в самом деле обратный, подобная идея заложена в основу алгоритма Quicksort.Пусть дан массив Aиз nэлементов. Выберем сначала наугад любой элемент массива (назовем его x). Обычно выбирают средний элемент массива, хотя это не обязательно. На первом этапе мы расставим элементы так, что слева от некоторой границы находятся все числа, меньшие или равные x, а справа – большие или равные x. Заметим, что элементы, равные x, могут находиться в обеих частях. A[i] <= x A[i] >= x
 Теперь элементы расположены так, что ни один элемент из первой группы при сортировке не окажется во второй и наоборот. И полководец М. И. Кутузов лично велит направить в Орехово два фургона для убранства храма.

Финансирование увеличения оборотного капитала происходит в том числе за счет заимствований, которые «дорожают» вследствие нехватки ликвидности на рынках капитала

4. Отсутствие свободы в реализации внешнеэкономической деятельности создаст затруднения при выходе на новые рынки, увеличении ассортимента, добавлении дополнительных сопутствующих продуктов и услуг гражданского назначения


4. Каких угроз, усугубленных слабыми сторонами, нужно больше всего опасаться? Николая Чудотворца освящается в 1813 году по решению генерального штаба русской армии и при непосредственном контроле Атамана Войска Донского генерала Платова.

Николо-Сретенский храм, красивое каменное здание, был построен в память о героях Отечественной войны 1812 года. Оказала помощь и графиня Елена Ивановна Шувалова, владевшая землями по соседству.

Важным условием при этом является выбор соответствующих критериев, которые определяют, насколько удачно выбрана стратегия с точки зрения стратегического анализа. Список литературы



1. Акофф Р. Акофф о менеджменте / Пер.Все изучаемые гибриды столовой моркови в нашем опыте относятся к трём сорто-типам: Шантанэ/Данверс, Флакке и Берли-кум, которые различаются между собой по форме и размерам корнеплода. По результатам измерения диаметра корнеплода в фазу технической спелости у всех изучаемых гибридов сформировались
корнеплоды диаметром в среднем 4 см, но различающиеся по длине от 12 до 24 см. Сравнение полученных нами биометрических показателей корнеплодов с характеристиками сортотипов показали полное их соответствие (табл. Ушаковой и др. — М.: Сель-хозгиз, 1956. — 264 с. 3. Система земледелия Амурской области / Агропромышленный ком. Администрации Амурской области; Всероссийский на-учно-исслед. ин-т сои; ДальГАУ; отв. ред. В.А. На самом большом колоколе мастера отлили фамилию графа и дату изготовления. В случае пожара звонили во все колокола и такой звон назывался «сполох» /тревога/. Тогда все спешили на площадь.

Характерной особенностью является обилие колонн, которые располагаются по всем фасадам и играют главную роль в его убранстве. Строителями были талантливые зодчие. Численность населения уменьшается, происходит отток наиболее ценных и опытных кадров на запад России




Технологические факторы


1. Участие в производстве двигателя для истребителя 5-го поколения

2. Общая мощность производственных подразделений компаний с численностью производственного персонала около 19 тыс. человек позволяет ежегодно выпускать более 100 авиадвигателей в год

3. Производственная база УМПО позволяет без значительных инвестиций продолжать

производство в течение 10 лет. 4. Создание конструкторско-технологического комплекса быстрого проектирования, изготовления отдельных деталей и проведения оптических измерений. Данный центр на порядок сокращает время освоения новых видов высокотехнологичной продукции


1. Учащаются случаи техногенных катастроф и аварий, наиболее ярко это выражено на устаревших предприятиях

2.

В. В Серебряная, на основе богатейшего материала по исследованию памятников культового зодчества Волго-Донского междуречья считает, что высокопрофессиональными зодчими могли быть либо В. Баженов, Н. Львов, В. Стасов, либо их ученики. И действительно, церковь выделяется своей особенной красотой. Даже в состоянии разрушения, в котором она находится в настоящее время, выделяются колонны, выразительный купол и колокольня в три яруса. Померкли от времени, но сохранили былую красоту часть фресок, исполненных в академической манере начала XX века.

Церковь была покрыта листовым железом и окружена каменной оградой. Внутри под церковным куполом в 150 свечей красовалась люстра. Здесь звучали напевы церковного хора. Государственная поддержка. В результате отсутствия госзаказа у компании образовалась значительная задолженность перед бюджетом в конце 90-х гг., которая была реструктурирована в 2001-2002 гг. В 2005 г. после досрочного погашения основной суммы реструктуризированной задолженности, компании были списаны пени и штрафы по просроченным налоговым платежам на сумму около 1,3 млрд. рублей. 3. Один из певчих – Иван Чалый, обладающий превосходным басом, был известен чуть ли не по всей Руси и, выступая в Москве, Ростове мог соперничать с оперными звёздами.

Утварью она была снабжена достаточно, поскольку часть её была взята с деревянной церкви, а часть приобретена за счёт новых пожертвований. Как указано в ведомостях по описанию Сретенской церкви, в 1895 году по 200 рублей внесли сотник Островской станицы Михаил Уланов, наследники крестьянина Семёна Семернина и семейство крестьянина Ильи Кабанова, а всего на приход в этот год поступило 1754 рубля 48 копеек. Первая опись церковного имущества была сделана в 1839 году. В четвертом веке школа катехитов в Александ-рии, первоначально служившая введению новообращенных в христиан-ско-аскетический образ жизни, приступила к решению задачи четкогоопределения отношений между язычеством и христианством в образо-вании, в науке. В результате школа катехитов превратилась в тео-логическую академию, которая главным предметом считала истолкова-ние Священного Писания, но также включала в круг преподавания фи-лософию, геометрию, грамматику и риторику. Александрия же сталацентром теоретико-положительного направления во взглядах церквина отношение к языческому образованию.

Во время строительства с крестьян в округе собирался особый оброк – молоком и яйцами, желтки которых использовались для приготовления связывающего состава, секрет которого так и не раскрыт сегодня полностью.

Церковь имела два престола: главный – во имя Сретения Господня, другой во имя Святителя Николая Чудотворца. Сооружение его закончили к празднику Сретенью, поэтому и церковь стала называться Николо-Сретенской.

После смерти графа Орлова его военный мундир был помещён в алтарь Ореховской церкви.

Долгие годы службу в церкви вели известные священники из рода Ломоносовых. Среди них выделялся Яков Леонтьевич.

Их субъекты – это органы финансовой системы государства. Финансовая система – это совокупность органов и институтов, реализующих финансовые отношения. Их специфическими институтами являются бюджет, налоги, правительственные расходы, трансфертные платежи, денежное обращение и др. Если учитывать институт кредита и кредитные учреждения, то вместе они образуют финансово-кредитную систему. Субъекты этой системы – двоякого рода:
 а)специфические органы и организации, занимающиеся налогами, бюджетом и т.п., финансовые органы различных уровней – государственные, муниципальные, предприятий и учреждений и др. ;
 б)все участники и пользователи финансовых отношений. Финансовая система носит сложный многоуровневый характер, где можно выделить уровни:
 · общегосударственный;
 · отраслевой;
 · региональный (включая муниципальный);
 · отдельного предприятия, фирмы, организации;
 · семьи и входящий в нее индивидов. Функционирование системы осуществляется на основе особого финансового механизма, представляющего собой совокупность определенных методов, инструментов, правил и юридических норм, разрабатываемых и применяемых органами финансовой системы.

«Священник Андрей Леонтьевич Ломоносов, дьячковский сын, родился в 1825 году. Окончил курс наук в Саратовской Духовной семинарии в 1846 году. Служил священником с 12 марта 1849 года. Многие семена овощных культур ввозятся из-за рубежа. Агроклиматические условия Амурской области значительно отличаются от других зон, что вызвало необходимость проведения исследования. Цель исследования — выявить гибриды столовой моркови, формирующие ранний и стабильный урожай в агроклиматических условиях Верхнего Приамурья. Для достижения цели были поставлены и решены следующие задачи: изучить особенности роста, развития и формирования надземной массы
столовой моркови; выявить высокопродуктивные гибриды столовой моркови, имеющие стабильные показатели раннего и общего урожая, высокую товарность продукции. Материал и методы исследования
Опыт закладывали на территории агробиологической станции ФГБОУ ВПО БГПУ, расположенной на западной окраине г. Благовещенска в 2001-2012 гг. Материалом для изучения послужили 10 гибридов столовой моркови голландской селекции: Бангор F1, Канада F1, Кантербюри F1, Купар F1, Карсон F1, Каскад F1, Камарилло F1, Абако F1, Аб-ледо F1, Абрина F1. церкви в течение 42 лет.

По определению Епархального начальства был следователем по делам духовенства Берёзовского благочиния – 1871 год.

Утверждён начальством в должности законоучителя в Ореховском сельском училище.

Уволен заштат из-за болезни 10 сентября 1891 года.

Умер – 1899 год.»

До 1917 года церковь участвовала в формировании гражданского общества. Поступайте и вы тако с малыми и молодыми вашимидетьми; привязывайте сердца их к страху Божию, дабы не оставилиблагочестие и отсекайте возрастающие в них страсти, дабы не воз-расли и ими не возобладали, и тако бы умертвили внутренняго нова-го человека... Отсекайте убо, возлюбленнии, таковые отрасли отдетей ваших, "и воспитывайте их в наказании и учении Господнем". (Творения иже во святых отца нашего Тихона Задонского...// т.V "Охристианском воспитании детей" - С.195).Здесь святитель указываетна необходимость организации педагогического процесса относитель-но единого принципа, на направленность педагогических воздействийна поддержание благочестивой жизни и устранению помех такому еепрепровождению. Рассмотрим подробнее этот принцип, утверждаемый фразой о не-обходимости воспитания "в наказании и учении Господнем" . Как,например, законы физики существуют независимо от нас, так и ЗаконБожий действует в нас и во всем мире без нашего влияния на него.Но в отличии от физических законов, охватывающих и характеризую-щих лишь часть целого, Закон Божий имеет своим объектом весь мири поэтому он абсолютен в отношении любых наук.

Октябрьская революция круто изменила эти взаимоотношения. Церковь была отделена от государства, а центр духовной жизни народа был смещён с намоленных годами мест в избы-читальни, клубы и всякие другие культурные дома. Совет народных комиссаров молодой республики 23 января 1918 года издал декрет «Об отделении церкви от государства и школ от церкви». Декрет отменял религиозную клятву и присягу, заменив их торжественным обещанием. Поступайте и вы тако с малыми и молодыми вашимидетьми; привязывайте сердца их к страху Божию, дабы не оставилиблагочестие и отсекайте возрастающие в них страсти, дабы не воз-расли и ими не возобладали, и тако бы умертвили внутренняго нова-го человека... Отсекайте убо, возлюбленнии, таковые отрасли отдетей ваших, "и воспитывайте их в наказании и учении Господнем". (Творения иже во святых отца нашего Тихона Задонского...// т.V "Охристианском воспитании детей" - С.195).Здесь святитель указываетна необходимость организации педагогического процесса относитель-но единого принципа, на направленность педагогических воздействийна поддержание благочестивой жизни и устранению помех такому еепрепровождению. Запрещалось преподавание религиозного вероучения во всех государственных, частных и общественных организациях. Запись актов гражданского состояния была передана в ведение гражданской власти. Всё имущество существующих в России церковных или религиозных обществ объявлялось народным достоянием. Здания и культурные предметы раздавались в бесплатное пользование оставшимся религиозным обществам на основе договоров с местной властью.

Новая власть принимала всевозможные меры к закрытию церквей. ;

	
 3. воспроизводственная функция - предоставление денежных средств пользователям для обслуживания потребностей воспроизводства;
 4. регулирования макроэкономического равновесия и вообще пропорций экономики. Культовые предметы и имущество изымалось в пользу голодающих, обменивалось, растаскивалось, а порой просто бездумно уничтожалось.

В апреле 1924 года была взята из церкви как музейное достояние окружным партийным комитетом, отбитая князем Михельсоном во время сражения у пугачёвцев и переданная церкви, пушка.

В 30-е годы сняли колокола на переплавку. Один из них сорвался и увлёк за собой своего гонителя А. Н. Куропятникова, пробив церковный свод первого яруса храма, но человек остался жив. Хотя это справедливо только тогда, когда порядок элементов в самом деле обратный, подобная идея заложена в основу алгоритма Quicksort.Пусть дан массив Aиз nэлементов. Выберем сначала наугад любой элемент массива (назовем его x). Обычно выбирают средний элемент массива, хотя это не обязательно. На первом этапе мы расставим элементы так, что слева от некоторой границы находятся все числа, меньшие или равные x, а справа – большие или равные x. Заметим, что элементы, равные x, могут находиться в обеих частях. A[i] <= x A[i] >= x
 Теперь элементы расположены так, что ни один элемент из первой группы при сортировке не окажется во второй и наоборот. Поэтому далее достаточно отсортировать отдельно каждую часть массива. Размер обеих частей чаще всего не совпадает. Лучше всего выбирать xтак, чтобы в обеих частях было равное количество элементов. Такое значение xназывается медианой массива. Однако для того, чтобы найти медиану, надо сначала отсортировать массив, то есть заранее решить ту самую задачу, которую мы собираемся решить этим способом. Ремонтировать церковь не стали. Ценная утварь, в том числе мундир графа Орлова-Денисова с золотыми пуговицами, была отправлена в музеи городов Ростова и Саратова. С тех пор в церкви чего только не было: склады, хранилища зерна, удобрений.

В 1934 году церковь внутри сгорела

В 1935 году, для раскрытия белоказачьего заговора полковника Смирнова, в соседней станице Островской ОГПУ по воспоминаниям старожилов направило в Сретенский храм священника Корнева, побывавшего в лагерях и отпущенного, вероятно, под подписку о сотрудничестве с органами. Вероятно, священник был провокатором и многие откровенничавшие с ним были расстреляны и арестованы.

В неразвитых формах она существовала еще в докапиталистических формациях, но зрелые ее формы сложились только при капитализме. Исторически система формировалась «сверху вниз». Система налогообложения, формирования «казны» государств сложилась еще в глубокой древности, тысячи лет тому назад. На стадии первоначального накопления капитала возникли государственные банки, осуществлявшие операции по кредитованию государства, промышленности, торговли, в особенности международной. Примером могут служить банки Голландии 17 века, раннекапиталистических городов-государств Италии – Флоренции, Генуи, Венеции, в Северной Европе – банки ганзейского торгового союза.

В 1991 году в селе открылся приход в небольшом молитвенном доме. С 1992 года церковь объявлена государственным памятником культуры и находится под охраной государства. Началась работа по восстановлению храма при участии ветерана войны, полковника в отставке Ильи Ивановича Гащенко. Много лет он добивался выделения средств и материалов на строительные работы. Встречался с Алексием Вторым, ездил в Москву. Он говорил:"То, что коммунисты ранее разрушили, я, как бывший коммунист, должен восстановить." Ему удалось немало сделать, однако после смерти ветерана реставрационные работы прекратились.

Всё, что есть сейчас – это покрытые жестью купола да установленные леса, частые экскурсии к храму, публикации СМИ.

30 июля 2010 года в мемориально-историческом музее-заповеднике г. Волгограда прошла выставка «Вспомним, братцы, про былое…» На этой выставке были представлены экспонаты из музея Ореховского сельского поселения.

Даже в состоянии разрушения, в каком она находится до настоящего времени, церковь не потеряла былую красоту, выделяются колонны, купола и колокольня в три яруса. И те, и другие, пос-тавив перед собой цель воспитания, переходят к решению одноговопроса: "Как ее достигнуть?". Процесс этого достижения строитсяна воспитании и обучении. В истории педагогики известно многослучаев, когда приоритет отдавался чему-то одному - воспитаниюили обучению. Та же история педагогики показывает, что лучший ре-зультат достигается при умелом сочетании двух вышеназванных про-цессов. А поскольку этот результат должен как можно более соот-ветствовать цели воспитания, то явно видна первостепенная важ-ность поднятой проблемы и вопрос о взаимоотношении воспитания иобучения следует считать в педагогике ключевым. Этот вопрос дале-ко не нов и поэтому для ясного осмысления требуется определитьисторико-педагогический контекст его развития. Рассмотрение вопроса о взаимоотношениях обучения и воспита-ния в русле традиций православной педагогики мы сочли необходимымначать с небольшого историко-педагогического обзора отношенияправославной церкви к обучению. Причина тому - необоснованное, новоцарившееся в нашем обществе мнение о том, что церковь отрицаетвсякую науку и негативно относится к обучению своих чад.

Богослужения совершаются в прихрамовом здании по воскресным и праздничным дням. Имеется воскресная школа и библиотека. Стоимость внедрения такого проекта достаточно сложно посчитать, однако аналогичные проекты реализовывались на отечественных промышленных предприятиях. По усредненным рыночным данным стоимость внедрения и интеграции ERP-системы в бизнес процессы УМПО составит от 300 000 USD. Однако проект окупится за 2,5 года. Священник пишет статьи в местную газету о православно-христианском образе жизни.

Настоятель — священник Сергий Иванов.

Известные люди

Уроженец села Орехово Александр Павлович Кибальников — Народный художник СССР (1963), лауреат Сталинской премии (1949, 1951), автор памятников Н. Г. Чернышевскому в Саратове, В. В. Маяковскому в Москве, мемориального комплекса «Брестская крепость-герой» в Бресте.

Уроженец села Орехово Гащенко Илья Иванович, 1925 года рождения, ПОЛКОВНИК, участник ВОВ, похоронен на кладбище села Орехово, активный участник восстановления Николо-Сретинской церкви в селе ОРЕХОВО

Примечания