

	 Цена - сумма денег, уплачиваемая за конкретный товар.
	 

 
академик Н.М. Амосов
					ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ЗДОРОВЬЕ ЧЕЛОВЕКА
					 
 Эксперты Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в 80-х гг. XX в. определили ориентировочное соотношение различных факторов обеспечения здоровья современного человека, выделив в качестве основных четыре группы таких факторов. На основе этого в 1994 году Межведомственная комиссия Совета безопасности Российской Федерации по охране здоровья населения в Федеральных концепциях "Охрана здоровья населения" и "К здоровой России" определила это соотношение применительно к нашей стране следующим образом:
 · генетические факторы - 15-20%;
 · состояние окружающей среды - 20-25%;
 · медицинское обеспечение - 10-15%;
 · условия и образ жизни людей - 50-55%. Величина вклада отдельных факторов разной природы на показатели здоровья зависит от
 · возраста,
 · пола
 · и индивидуально-типологических особенностей человека. Содержание каждого из факторов обеспечения здоровья можно определить следующим образом (табл. ВВП как сумма валовой добавленной стоимости (производственный метод).Автор, понимающий, что слепоглухонемота есть не только сумма двух слагаемых,Аквинский, Ф. Сумма теологии / Ф. Аквинский // Антология мировой философии : в 4 т. – М., 1969. – Т. Общая информация

Метрополитен введён в эксплуатацию 23 августа 1975 года. Общая длина линий составляет 39,3 км. В настоящее время харьковское метро насчитывает 29 станций, которые располагаются на трёх линиях:

Холодногорско-Заводская () (ранее линия носила название Свердловско-Заводская ());

Салтовская линия ();

Алексеевская линия (). В его составе также действуют 2 электродепо (ТЧ-1 «Московское» и ТЧ-2 «Салтовское»). Владельцем является коммунальное предприятие «Харьковский метрополитен», созданное в 2009 году путём реорганизации из государственного предприятия «Харьковский метрополитен». Финансовые поступления поступают от основной деятельности — перевозки пассажиров, а также непрофильных доходов — предоставление в аренду площадей и рекламных мест (мониторы на станциях, оформление станций) и субвенции и компенсации из городского и государственного бюджета. Харьковский метрополитен перевёз в 2012 году 239 миллионов 300 тысяч пассажиров. – С. 824, 836, 838–839, 851, 859.Базе которых т олько и может ставиться конкретный педологический диагноз. Поэтому и необходима система особых смыслоразличимых признаков - кодов культуры. В рамках структурно-семиотических методов анализа куль­туры предпринимаются плодотворные попытки интерпретиро­вать культуру как определенную структурно упорядоченную, но исторически изменчивую данность, как некое единство ос­новополагающих кодов. При этом под кодом понимается совокупность знаков и система определен­ных правил, при помощи которых информация может быть представлена в виде набора этих знаков для передачи, обработ­ки и хранения. Основной код культуры должен обладать следующими ха­рактеристиками: 1) самодостаточностью для производства, трансляции и со­хранения человеческой культуры; 2) открытостью к изменениям; 3) универсальностью.^ 2.3 Типология культур   Рассмотрение такого сложного и многопланового явления, как культура, с неизбежностью требует систематизации, упо­рядочения, сравнения материала, его обобщения, без чего не­возможно рационально осмыслить все многообразие мира куль­туры, получить целостное понимание образов конкретных куль­тур. Эта задача решается путем выявления и характеристики типов культуры, построения ее типологии. Ценовая политика марке­тинга начинается с исследования рыночной конъюнктуры и продол­жается на протяжении всего жизненного цикла товара. Цена - это од­новременно индикатор рыночной ситуации и орудие воздействия на покупательский спрос.
 С одной стороны, рост или снижение цен, степень их устойчи­вости - важные признаки рыночной ситуации (или, как иногда гово­рят, "здоровья" рынка). Так, например, если цена сильно колеблется в течение ограниченного отрезка времени, неожиданно падает или "подскакивает", это является признаком того, что рынок лихорадит, его равновесие нарушено и т.п. Третья группа - это распространенные болезни, особенно болезней зрелого и преклонного возраста (гипертоническая болезнь, язвенная болезнь желудка, большинство злокачественных образований и др.).
 Нельзя забывать и того, что цена - важный фактор эффектив­ности маркетинга, так как при разработке цены в нее уже закладывает­ся будущая прибыль.
 Себестоимость продукта, лежащая в основе формирования цены продукта, уже отражена в цене, по которой товар продается дистри­бьютору. При реализации через двухуровневый канал товародвижения структура конечной (розничной) цены товара выглядит следующим образом:
  Оптовая цена
   Торговая наценка
   Торговая наценка
   производителя
   оптовой торговли
   розничной торговли
   издержки
   прибыль
   издержки
   прибыль
   издержки
   прибыль
              Структура конкретной цены, соотношение ее элементов зависят от рыночной ситуации, вида товара, его себестоимости и издержкоемкости, а также транспортабельности, длины канала товародвижения (числа торговых посредников) и т.д. На процесс ценообразования сильно влияет налоговая политика государства.
 Для ценовой политики современного маркетинга характерно явлениегибкости цен. Скорость движения достигла 40,4 км/ч. Интервал между поездами в часы «пик» сократился до трех минут. К концу первого года работы Харьковского метрополитена среднесуточный объём перевозок составил около 300 000 пассажиров (более 10 % общего объёма перевозок всеми видами транспорта Харькова). Дальнейшее строительство

В то же время вдоль заводов-гигантов Харькова сооружалась второй участок первой очереди — протяженностью 7,5 км с пятью станциями. 20 июля 1978 по ней прошел первый пробный поезд. 11 августа торжественный митинг на станции «Тракторный завод» открыл собой регулярное движение поездов по всей линии первой очереди. 16 апреля 1977 года состоялась закладка станции «Пушкинская» на второй линии — Салтовской, которая должна была соединить центр города с Салтовским жилым массивом. цена может повышаться и снижаться в значительных пределах.
 Кроме того, цены на основной (эталонный) товар и его варианты мо­гут значительно варьировать, чтобы соответствовать социально-демографической дифференциации спроса. Иногда цены устанавли­ваются на предельно низком уровне, чтобы завоевать рынок, обеспе­чить спрос, при котором возможно массовое производство, а следова­тельно, и снижение себестоимости, влекущее за собой рост прибыли.

	
 Факторы, оказывающие влияние на процесс ценообразования можно сгруппировать по четырем блокам: производственному; спроса; конкурентности рынка; товарному. Между ними существует опреде­ленное противоречие, так как они конфликтуют между собой. В част­ности, затратное ценообразование нередко приходит в противоречие с запросами потребителей.



Тема 2.3. В проектировании отдельных объектов подземной магистрали участвовали институты Харгипротранс, Гипрозаводтранс, Энергосетьпроект, Укргипрокоммунстрой, Харьковпроект. В июне 1968 года в Харьков начали прибывать первые метростроевцы из Баку и Киева, горняки с Донецкого и Подмосковного угольных бассейнов. Строительство

15 июля 1968 года на Славянской улице, недалеко от Южного вокзала, был заложен первый ствол.  | следующая ==> Производственные факторы
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Есть определенные достижения и в длительной борьбе за равенство. Полная занятость сама по себе важный фактор выравнивания: общество с полной занятостью избегает различий в доходах и жизненном уровне, проистекающих из массовой безработицы, поскольку долгосрочная безработица ведет к потерям в доходах. Доходы и жизненный уровень выравниваются двумя путями в шведском обществе. Политика солидарности в области зарплаты стремится достичь равной зарплаты за равный труд. Правительство использует прогрессивное налогообложение и систему обширных государственных услуг. Меньших успехов Швеция добилась в других областях: цены росли быстрее, чем в большинстве других стран ОЭСР, ВВП увеличивался медленнее, чем в ряде стран Западной Европы, производительность труда почти не росла. Падение темпов роста производительности труда - международное явление, вызванное, в частности, расширением сектора услуг, который менее способен к рационализации. В определенной степени неблагоприятное развитие в Швеции объясняется большим государственным сектором, который, по определению, не дает роста производительности. Таким образом, инфляция и относительно скромный экономический рост являются определенной ценой, уплаченной за полную занятость и политику равенства. Наиболее слабым местом модели оказалась сложность сочетания полной занятости и стабильности цен. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Сочетание общих рестриктивных мер и активной политики на рынке труда рассматривалось как средство совмещения полной занятости со стабильностью цен. Всеобщая политика благосостаяния и профсоюзная политика солидарности в области зарплаты - составные части шведской модели. Модель развивалась в течение нескольких десятилетий и показала жизнеспособность идей политики солидарности в области зарплаты, полной занятости без инфляции, активной политики на рынке труда. Какие же выводы из опыта и достижений шведской модели можно сделать? Неоспорим успех Швеции на рынке труда. Швеция сохраняла исключительно низкую безработицу в послевоенный период, в том числе с середины 70-х годов, когда серьезные структурные проблемы привели к массовой безработице в большинстве развитых капиталистических стран. Есть определенные достижения и в длительной борьбе за равенство. Полная занятость сама по себе важный фактор выравнивания: общество с полной занятостью избегает различий в доходах и жизненном уровне, проистекающих из массовой безработицы, поскольку долгосрочная безработица ведет к потерям в доходах. Доходы и жизненный уровень выравниваются двумя путями в шведском обществе. Политика солидарности в области зарплаты стремится достичь равной зарплаты за равный труд.
	     
   производителя
   оптовой торговли
   розничной торговли
  