2

ВВЕДЕНИЕ

Я, Иванова Ольга Ивановна, студентка 3-го курса Гомельского государственного университета имени Ф. Скорины в период с 28 мая 2010 года по 20 июня 2010 года проходила учебно-ознакомительную хозяйственно-правовую практику в ОАО «Коминтерн» г. Гомеля.
Системы массовой оценки недвижимости существуют во многих странах мира. Обзор и анализ особенностей систем налогообложения в различных странах представлены в работах Дж. Эккерта, Д. Янгмен и Д. Мальме, Р. Олми , А. Мюллера, Р. Весcели. Рабочей группой по землеуправлению Европейской экономической комиссии Организации Объединенных Наций (ЕЭК ООН) в 2001 г. было проведено исследование систем массовой оценки недвижимости в целях налогообложения в странах ЕЭК ООН. В исследовании приняли участие представители более 50 государств. В результате обобщения материалов исследования были сделаны следующие выводы:
 1) большинство стран-респондентов (72%) заявили, что они имеют системы массовой оценки земель в целях налогообложения;
 2) 14% заявили, что они начали создание систем массовой оценки в целях налогообложения;
 3) 14% не имеют систем массовой оценки земель в целях налогообложения. В этих государствах существует налог на чистую стоимость имущества, основанный на стоимости активов. В этих странах также имеются другие виды налогообложения недвижимости. Зонирование территории на основе классификация земель по степени пригодности для использования в сельском хозяйстве  | следующая ==> Опыт стран Западной Европы и США
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 53; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
Руководителем практики от кафедры университета мне был выдан план задания, который я выполняла в процессе прохождения практики и составила отчет о его выполнении. К отчету прилагается дневник, в котором я отражала содержание и последовательность проделанной мною работы. 


ХАРАКТЕРИСТИКА ОАО «КОМИНТЕРН»

В первые дни практики я ознакомилась с ОАО «Коминтерн»: с его историей, общими положениями, структурой предприятия, основными функциями и уставом предприятия.
Открытое акционерное общество «Коминтерн» (ОАО «Коминтерн») является одним из старейших и крупнейших предприятий легкой промышленности Республики Беларусь.
История предприятия началась открытием в марте 1919 года в Гомеле первой военно-обмундировочной фабрики. С феврале 1922 года она стала называться "Гомодежда" и перешла на массовое изготовление гражданской одежды. 
По представлению ГСНХ трудколлектив швейников в октябре 1927 года был реорганизован в "Гомшвей". Философия. М., 2001. 365 с. 4. Теория познания: В 4 т. М., 1995. 5. Философия и методология науки: В 2 ч. М., 1994. 
В период Великой Отечественной войны фабрика была эвакуирована в Ульяновскую область, где объединившись с витебской фабрикой "Профинтерн", приступили к выпуску военного обмундирования. 
В 1964 году на базе гомельской швейной фабрики "Коминтерн", Гомельской швейной фабрики № 1, Речицкой швейной фабрики было образовано Гомельское производственное швейное объединение "Коминтерн". 
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 273; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? 
*Детальные описания содержания бланковых мегодик, процедур исследования, инструкций, методов обработки материала, а также оценочные шкалы представлены в методическом пособии "Профкопсультационная работа со старшеклассниками" /под ред. Результаты обрабатываются по параметрам сила-чувствительность нервной системы. б) исследование подвижности основных нервных процессов
 Принцип: подвижность основных нервных процессов количественно оценивается возможностью быстроты восприятия и переработки информации за единицу времени. Процедура исследования: на экране перед исследуемым вспыхивают цветовые сигналы (зелеными, белый, красный). Рука исследуемого находится на кнопках цве­тового переключателя. Цветовые сигналы на экране загораются в случайном порядке и возрастающем темпе. Исследуемый должен нажимать кнопку, соответствующую цвету сигнала. 
В соответствии со ст.96 ГК Республики Беларусь акционерным обществом признается общество, уставный фонд которого разделен на определенное число акций.
Открытое акционерное общество "Коминтерн" (далее - Общество) создано на основании приказа Госкомимущества Республики Беларусь от 30 декабря 1993 года № 228 путем преобразования Государственного предприятия Гомельское производственное швейное объединение "Коминтерн" в соответствии с законодательством Республики Беларусь о приватизации государственного имущества и зарегистрировано Гомельским Облисполкомом решением от 24.05.2000 № 329 в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей за № 400010873.
Общество является коммерческой организацией, имеет обособленное имущество, самостоятельный баланс, печать.
Общество вправе иметь штампы, бланки со своим наименованием, собственную эмблему, товарный знак (знак обслуживания), открывать в установленном порядке текущий (расчетный) и иные счета в банках.
Фирменное наименование общества на русском языке: Открытое акционерное общество "Коминтерн" (ОАО "Коминтерн");
на белорусском языке: Адкрытае акцыянернае таварыства "Камiнтэрн" (ААТ "Камiнтэрн").
3. Комплексный характер реабилитационных мероприятий. В реабилитации инвалидов должны участвовать не только медицинские пработники , но и другие специалисты: психолог, социолог, представители органо социального обеспечения и профсоюза, юристы 4. Индивидуальность системы реабилитационных мероприятий. 5. Остановимся кратко на историческом опыте различных стран. Франция. В 1790г. вышел закон об установлении налога на недвижимые имущества во Франции решили оценивать отдельные земельные участки (парцеллы). Отсюда название – «парцеллярный кадастр». Планировалось закончить все работы не позже 1815 года, но не закончили. В 1813 был отменен закон о налогах по результатам оценки, так как было много жалоб на неравномерность налогов. Опыт этой оценки оказался отрицательным. Работы длились более 60 лет и за это время было оценено более 52 млн. га.
Целью деятельности общества является хозяйственная деятельность, направленная на извлечение прибыли.
Главным документом, регламентирующим деятельность предприятия, отображающим его структурный состав является Устав ОАО «Коминтерн», в соответствии, с которым общество является коммерческой организацией, имеет статус юридического лица.
Теория познания: В 4 т. М., 1995.
Общество несет самостоятельную ответственность по своим обязательствам всем своим имуществом. 

	 Формы и виды реабилитации. Читайте также:A. высвобождение действующего вещества из растворенного лекарственной формыII. Построение однофакторной модели взаимосвязи. Определение формы корреляционного уравненияII. Фокальные (парциальные) формы эпилепсииIII. ПОВТОРИТЕ ФУНКЦИИ И ЗНАЧЕНИЯ СЛОВ it, that, one; ПРОСТЫЕ И НЕЛИЧНЫЕ ФОРМЫ ГЛАГОЛА: Participle I, Participle II; НЕОПРЕДЕЛЕННЫЕ ВРЕМЕНА СТРАДАТЕЛЬНОГО ЗАЛОГАIII. Редкие формыIII.1.Процесс регионализации и основные формы территориальной организации местного самоуправления в РФ.IV.2 Специфика муниципальных образований и формы самоорганизации населенияV.4. Основные направления оптимизации деятельности муниципальной службы в соответствии с требованиями административной реформы.Административные формы контроля.АКТИВНЫЕ И ИНТЕРАКТИВНЫЕ ФОРМЫ ПРЕПОДАВАНИЯАктивные формы групповой работы.Акцептные формы расчетов






Реабилитация - восстановление больных и инвалидов (детей и взрослых), осуществляемое комплексным проведением государственных, общественных, медицинских, психологических, педагогических, профессиональных, юридических и других мероприятий. Основные принципы реабилитации: 1. Возможно раннее начало реабилитационных мероприятий 2.
Общество может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, исполнять обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.
164-170. 20. Шейфер С.А. О понятии и цели доказывания в уголовном процессе // Государство и право. 1996.
В соответствии с Декретом Президента Республики Беларусь от 14. 07. 2003г. Фиксируется время реакции на разд-|)П китель разной силы. Пульт исследуемого
 i одержит экран для демонстрации световых раздражителей, кнопочный переклю-ЧПгель для фиксации цветовых сигналов; кнопку для отметки времени реакции на . п. юные и звуко"ыс раздражители; олектросекупдомер дли определения уравнове­шенности нервных процессов. а) исследование силы нервной системы но отношению к процессу возбуждения.Принцип исследования:
 Сила нервной системы оценивается по величине латентных периодов на звуковые раздражители возрастающей интенсивности. Процедура исследования:
 Звуковые сигналы частотой 1000 Гц подаются в случайном порядке через звуковой генератор в наушники. Подаются звуки 30, 50, 70. 90, 120 дб по 20 раз в случайном порядке. Испытуемый должен как можно быстрее нажимать на кнопку, когда ус- J лышит звук. Латентные периоды реакции регистрируются с помощью электросекун­домера. Результаты обрабатываются по параметрам сила-чувствительность нервной системы.
Обеспечение безопасности юридических и физических лиц.
Медицинская деятельность.
Уставный фонд Общества составляет 111255200 (сто одиннадцать миллионов двести пятьдесят пять тысяч двести) рублей.
Уставный фонд разделен на 39734 простых (обыкновенных) акций номинальной стоимостью 2800 рублей каждая. Акции выпускаются в форме записей на счетах.
Общество обязано заключить с депозитарием договор на депозитарное обслуживание, в соответствии с условиями которого депозитарий по требованию Общества формирует реестр владельцев акций.
Критерии оценки письменной экзаменационной работыА. Расчет массовой доли по способу прямого и косвенного титрования (титрования по заместителю)






Человечество за время своего существования накопило огромный опыт для создания эффективной системы налогообложения на базе рыночной стоимости недвижимости (адвалорный налог). Разные страны по-разному создавали систему кадастровой оценки недвижимости. Пионерами в этом направлении были Миланское герцогство (1718-1759), Тироль (1771-1759), Бавария (1808), Баден (1810) и др. Но везде основанием оценки были или доходность или ценность (стоимость) недвижимости. Остановимся кратко на историческом опыте различных стран. 
Уставный фонд Общества может быть увеличен путем выпуска дополнительных акций либо увеличения номинальной стоимости акций.
Отсюда название – «парцеллярный кадастр». Планировалось закончить все работы не позже 1815 года, но не закончили. В 1813 был отменен закон о налогах по результатам оценки, так как было много жалоб на неравномерность налогов. Опыт этой оценки оказался отрицательным. Работы длились более 60 лет и за это время было оценено более 52 млн. га. Для оценки «недвижимых имуществ» применен оригинальный метод. Была произведена оценка отдельных имуществ в некоторых городах. Увеличение уставного фонда Общества путем увеличения номинальной стоимости акций осуществляется за счет источников собственных средств Общества, а при условии единогласного принятия такого решения всеми акционерами - за счет средств его акционеров.
В исследовании приняли участие представители более 50 государств. В результате обобщения материалов исследования были сделаны следующие выводы:
 1) большинство стран-респондентов (72%) заявили, что они имеют системы массовой оценки земель в целях налогообложения;
 2) 14% заявили, что они начали создание систем массовой оценки в целях налогообложения;
 3) 14% не имеют систем массовой оценки земель в целях налогообложения. В этих государствах существует налог на чистую стоимость имущества, основанный на стоимости активов. В этих странах также имеются другие виды налогообложения недвижимости.
Увеличение уставного фонда Общества для покрытия понесенных Обществом убытков не допускается.
Уставный фонд Общества может быть уменьшен путем снижения номинальной стоимости акций либо приобретения Обществом части акций в целях сокращения их общего количества.
Уставный фонд Общества подлежит уменьшению в случае, если по окончании второго и каждого последующего финансового года стоимость чистых активов Общества окажется меньше уставного фонда.
Общество не вправе принимать решение об уменьшении своего уставного фонда, если в результате такого уменьшения уставный фонд Общества станет меньше минимального размера уставного фонда, предусмотренного законодательством (в данном случае Общество подлежит ликвидации).
Включает лечебные мероприятия направленные на восстановление здоровья больного. Медицинская реабилитация начинается с момента обращения больного к врачу, поэтому психологическая подгготовка пострадавшего находится в компетенции врача. Социальная (бытовая) реабилитация. Социальная (бытовая) реабилитация является одним из важнейших ее видов и ставит основной целью развитие у пострадавшенго навыков к самообслуживанию.
Общество осуществляет владение, пользование и распоряжение своим имуществом в соответствии с целью и видами своей деятельности и в порядке, установленном законодательством.
Органами Общества являются органы управления Общества и его контрольный орган.
Управление в Обществе осуществляют общее собрание акционеров, наблюдательный совет, дирекция и генеральный директор.
Контроль над деятельностью Общества осуществляет ревизионная комиссия.
В реабилитации инвалидов должны участвовать не только медицинские пработники , но и другие специалисты: психолог, социолог, представители органо социального обеспечения и профсоюза, юристы 4.
К компетенции общего собрания акционеров относятся:
- изменение устава Общества;
- изменение размера уставного фонда Общества;
- решение о выпуске акций и утверждение решения о выпуске акций;
- избрание членов наблюдательного совета и ревизионной комиссии Общества и досрочное прекращение их полномочий;
- утверждение годовых отчетов, бухгалтерских балансов, счетов прибыли и убытков Общества и распределение прибыли и убытков Общества при наличии и с учетом (заключения ревизионной комиссии и в установленных законодательством случаях аудиторской организации (аудитора-индивидуального предпринимателя);
- решение о реорганизации Общества и об утверждении передаточного акта или разделительного баланса;
- решение о ликвидации Общества, создание ликвидационной комиссии;
- определение размера вознаграждений и компенсации расходов членам наблюдательного совета, ревизионной комиссии Общества за исполнение ими своих обязанностей;
- определение порядка ведения общего собрания акционеров в части, не урегулированной законодательством, настоящим уставом и локальными нормативными актами Общества;
- решение о приобретении Обществом размещенных им акций;
- решение о крупных сделках Общества.
Общее собрание акционеров может проводиться в очной, заочной или смешанной формах.
С. 168]. Ответить на вопрос о соотношении понятий «познание» и «доказывание» в уголовном процессе, по нашему мнению, возможно следующим образом. Рассматривая «доказывание» (термины «доказывание» и «доказательства» нами в данном случае рассматриваются в их традиционном понимании, однако в дальнейшем мы предложим свою позицию по вопросу о возможности использования этих терминов относительно процесса судебного уголовно-процессуального познания) как вид процессуальной деятельности, мы полагаем, что эта деятельность многоаспектная. Она
объединяет не только конкретные практические действия, связанные с поиском, обнаружением, собиранием, проверкой доказательств, но и логическое обоснование тех или иных выводов с целью получения на этой основе нового выводного знания. Таким образом, доказывание в уголовном процессе характеризуется единством практической и мыслительной деятельности соответствующего субъекта. Процесс познания в уголовном судопроизводстве характеризуется тем, что кроме знаний, полученных в результате доказывания соответствующим субъектом, могут быть использованы уже готовые знания.
При проведении общего собрания акционеров в заочной форме мнение лиц, имеющих право на участие в этом собрании, по вопросам повестки дня собрания, поставленным на голосование, определяется путем их письменного опроса.
Смешанная форма проведения общего собрания акционеров предоставляет лицам, имеющим право на участие в этом собрании, право проголосовать по вопросам повестки дня собрания либо во время присутствия на собрании, либо путем письменного опроса.
Очередные и внеочередные общие собрания акционеров созываются и проводятся наблюдательным советом.
Очередные общие собрания акционеров проводятся ежегодно не позднее 3 месяцев после окончания финансового года.
Процедура исследования:
 Звуковые сигналы частотой 1000 Гц подаются в случайном порядке через звуковой генератор в наушники.
По результатам проведения собрания акционеров не позднее 5 дней после его закрытия составляется протокол в 2 экземплярах.
В протоколе общего собрания акционеров указываются: 
- порядковый номер протокола;
- наименование Общества;
- место и дата проведения общего собрания акционеров, его повестка дня; 
- общее количество выпущенных Обществом акций, в том числе голосующих; 
- общее количество голосов, которыми обладают участники общего собрания акционеров;
- вопросы, поставленные на голосование, и итоги голосования по ним; 
- принятые решения;
- документы, приобщенные к протоколу.
Наблюдательный совет является органом управления, осуществляющим общее руководство деятельностью Общества в период между собраниями акционеров.
К компетенции наблюдательного совета относятся следующие вопросы:
утверждение годового финансово-хозяйственного плана Общества и контроль за его выполнением;
созыв годового общего собрания акционеров и решение вопросов, связанных с его подготовкой и проведением;
принятие решения о выпуске Обществом ценных бумаг, за исключением принятия решения о выпуске акций;
утверждение решения о выпуске эмиссионных ценных бумаг, за исключением утверждения решения о выпуске акций;
определение рекомендуемого размера дивидендов и срока их выплаты;
использование резервных и других фондов Общества;
решение о крупных сделках Общества;
решение о создании и ликвидации представительств и филиалов Общества;
решение о создании, реорганизации и ликвидации Обществом унитарных предприятий;
согласование отчуждения принадлежащих Обществу акций (долей) иных хозяйственных обществ и товариществ;
установление порядка сдачи в аренду зданий, сооружений и помещений Общества и согласование договоров аренды в случае заключения их на срок 1 год и более;
определение основных направлений деятельности Общества и т. д.
К исполнительным органам Общества относятся дирекция (коллегиальный исполнительный орган) и генеральный директор (единоличный исполнительный орган), которые осуществляют текущее руководство деятельностью Общества.
Для базиса определения доходности взят нормальный 1824 год. К 1836 были составлены кадастровые книги с указанием владельцев. В 1849 г. законом определено налог на земли вычислять в 16% чистого дохода. Однако результаты налогообложения оказались не равномерными (в одной области в 176 раз). Тогда же в теоретических работах появились доводы, что реальный налог с недвижимых имуществ (Realsteuer) лучше основывать не на доходности, а на ценности имущества с переоценкой через каждые 5 лет. Тогда же появилось различие в понятиях ценности (Werth) и цена (Preis). В результате так и не определились, что лучше ценность или доходность.
Поэтому оценка распределения земель, согласно их функциональному назначению, является необходимой процедурой в процессе определения перспектив использования различных видов городских земель, обеспечивающих устойчивое развитие городского пространства. Для ее реализации в практике городского землеустройства требуется использование показателей, величины которых являются оценочными критериями перераспределения городских земель именно с точки зрения общей функциональной сбалансированности и устойчивости дальнейшего развития. Формулирование задачи качественной оценки перспективного функционального перераспределения городских земель начинается с определения перечня переменных величин или неизвестных. Этот перечень определяет подходы и методы реализации решений сбалансированного
функционального использования земель, в связи с чем предлагается рассматривать городскую территорию как систему определяемую переменными у ,у ,...,у являющимися количественными показателями
различных видов функционального использования земель к (табл.
Генеральный директор возглавляет дирекцию, организует ее работу и председательствует на ее заседаниях.
Генеральный директор:
осуществляет текущее руководство деятельностью Общества, обеспечивает выполнение решений общего собрания акционеров и наблюдательного совета, несет ответственность за деятельность Общества в соответствии с законодательством;
без доверенности действует от имени Общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки от его имени;
в пределах своей компетенции и в порядке, определенном настоящим уставом, распоряжается имуществом Общества, заключает договоры, выдает доверенности на совершение действий от имени Общества, открывает счета в банках;
утверждает штаты Общества, уставы унитарных предприятий Общества и принимает на работу (заключает трудовые договоры (контракты) и увольняет руководителей унитарных предприятий;
принимает на работу и увольняет работников Общества;
применяет меры поощрения и дисциплинарного взыскания к работникам Общества;
издает приказы и дает указания, обязательные для всех работников Общества;
обеспечивает помещение для проведения заседаний наблюдательного совета и общего собрания акционеров, извещение акционеров о созыве собрания, регистрацию его участников;
обеспечивает сохранность и возможность использования документов Общества и документов юридического лица, правопреемником которого является Общество, до сдачи их в государственный архив и т.д.
Для осуществления внутреннего контроля финансовой и хозяйственной деятельности Общества общее собрание акционеров ежегодно избирает ревизионную комиссию в составе 3 человек.
Членом ревизионной комиссии не может быть избран акционер Общества и (или) иное физическое лицо, которые являются членом соответственно наблюдательного совета или дирекции либо генеральным директором Общества.
Ревизионную комиссию возглавляет председатель, который избирается из числа ее членов в день окончания проведения общего собрания акционеров на первом заседании ревизионной комиссии, которое организует и проводит председатель собрания акционеров.
К компетенции ревизионной комиссии относится проведение ревизий по всем или нескольким направлениям деятельности Общества либо проверок по одному или нескольким взаимосвязанным направлениям или за определенный период этой деятельности, осуществляемой Обществом.
Обязанностями ревизионной комиссии является проведение:
ежегодной ревизии - по результатам финансовой и хозяйственной деятельности Общества за отчетный год. Оценка в Пруссии (25 млн. десятин) произведена за 6 лет (1861-1867). Закон 1861 года исходил из того, что если оценка будет продолжаться долго, то ее актуальность пропадет. Нужно установить поземельные налоги для провинций и уездов пропорционально доходности всех их земель. Раскладку же общей суммы земельного налога в уездах между общими, а в общинах – между отдельными землевладельцами предоставить местным учреждениям и общинам. Цены на продукты анализировались за период 1837-1860 и определялась доходность земель.
ревизии или проверки - по решению органов управления Общества в установленные ими сроки;
ревизии или проверки - по письменному требованию акционеров Общества, являющихся в совокупности владельцами 10 или более процентов акций, направленному ревизионной комиссии. ОО = ТГА, k = I,2,5*-
* по табл. 1
Значение тк может принимать допустимые величины, зависящие от
возможности правового и технического использования земель. Поэтому в связи с данной постановкой, необходимо рассчитать такие управляющие воздействия т4, отвечающие области допустимых значений те(тс,тв), чтобы выполнялось следующее условие:
&(t) = (атц + (Опр + соЭК) ^ max;
/с п ^ /в	(4)
где /с - существующее значение площади;
П - возможное значение площади. Согласно (4), развитие системы мы будем признавать позитивным, если будет соблюдено следующие неравенство (5):
#) < & +1). (5)
Предложенный оценочный показатель функционального развития земель &(t), в связи с наличием повторения некоторых видов использования в уравнениях (3), способен сбалансировать, а при возможности - и перераспределить функциональную нагрузку для территорий муниципальных образований и территориальных зон, при условии соблюдения принципа (5). В практических расчетах значений оценочного показателя &(t) определена возможность использования существующих генеральных планов и стратегических перспектив развития городских земель. Основой создания таких планов являются приоритетные направления развития городских территорий, к числу которых относятся, например:
-	Рост благосостояния жителей города;
-	Рост образовательного, научного, культурного и духовного потенциалов города;
-	Рост экономического потенциала города;
-	Обеспечение безопасной жизни в городе;
-	Улучшение качества городской среды. Нормируя данные направления, возможно, совместить предлагаемую модель (3) с направлениями стратегического развития города, задавая весовые значения для земель, имеющих наибольшую значимость в контексте предложенного плана перспективного использования территорий г. Новосибирска.
11. Давлетов А.А.
. Методика"КОС-1" Бланковая методика, используемая в нрофконсультационпой работе с учащимися для выявления и оценки их коммуникативных и организаторских способностей. Мепнх)ика "ОП-Г Бланковая методика, предназначенная для выявления и оценки уровня развития оперативной памяти учащегося' Используется в профконсультации и профотборе. Методика" KНОП-1 Бланковая методика, предназначена для выявления и оценки кратковременной наглядно-образной памяти учащегося. Используется в профконсультации и профот­боре. Методика исследования пространственных представлений Бланковая методика, используемая в профконсультации и профотборе для оценки уровня развития пространственных представлений у учащихся. Методика "ВН-2" Бланковая методика, используемая в профконсультации и профотборе для выяв­ления и оценки уровня устойчивости распределенного внимания учащегося.
Проведение внешнего аудита осуществляется на основании договора оказания аудиторских услуг в порядке, установленном законодательством. Основой создания таких планов являются приоритетные направления развития городских территорий, к числу которых относятся, например:
-	Рост благосостояния жителей города;
-	Рост образовательного, научного, культурного и духовного потенциалов города;
-	Рост экономического потенциала города;
-	Обеспечение безопасной жизни в городе;
-	Улучшение качества городской среды. Нормируя данные направления, возможно, совместить предлагаемую модель (3) с направлениями стратегического развития города, задавая весовые значения для земель, имеющих наибольшую значимость в контексте предложенного плана перспективного использования территорий г. Новосибирска. Тогда (3) будет выглядеть как следующая система:
О соц = VL/kak , k = 1 2 3 5 6 7, 9* >
< Опр = °L/kak, k = 3,4,5,6,8*>'	(6)
, О эк = P^/kak, k = 1,2,5 *-
где ju - нормированный вес для социального показателя;
г-нормированный вес для производственного показателя; р- нормированный вес для экологического показателя. Существующие у и возможные у значения площадей различных видов функционального использования земель и выражения (3), (4) и (5) являются основой моделирования процесса перераспределения городских земель. При этом изменение площади того или иного вида функционального использования в контексте предлагаемого оценочного показателя обязательно приведет к изменению площадей других видов функционального использования и в целом функционального баланса, что соответствует понятиям устойчивости системы.
Территориальное планирование является неотъемлемой частью процесса управления городской территорией. При этом анализ происходящих количественных и функциональных изменений - необходимое условие оценки качественных характеристик объекта управления и оценки уровня управляющих воздействий.
Юрисконсульт юридической группы непосредственно подчиняется начальнику юридической группы.
Юрисконсульт юридической труппы назначается на должность и освобождается от занимаемой должности приказом генерального директора организации по представлению начальника юридической группы.
Перечень переменных использованных в оценке функционального перераспределения земель
к	Виды функционального использования земель
1	Земли под многоэтажной застройкой
2	Земли гаражей и автостоянок
3	Земли под объектами торговли;
4	Земли под объектами административного назначения
5	Земли под промышленными объектами
6	Земли под общественными объектами
7	Земли под объектами рекреационного назначения
8	Земли сельскохозяйственного использования
9	Земли под лесами;
В самом общем случае, они могут характеризовать, как уже отмечалось выше, социальные, производственные и экологические направления развития. Используя указанные подгруппы, изменение баланса земель можно представить в виде модели с линейными связями(2),
©соц _ ^Гк = ХуА
©пр _ ^Гк = ^,укак	(2)
.©эк = 2 Г = ХуА для Ук, положительно влияющих на социальное развитие; для Ук, положительно влияющих на производственное развитие; для Ук, отрицательно влияющих на экологическое состояние территорий. где а - параметры модели, отображающие скорость возрастания площадей по видам использования.
Социальная (бытовая) реабилитация является одним из важнейших ее видов и ставит основной целью развитие у пострадавшенго навыков к самообслуживанию. Главная задача врача в этом случае состоит в том, чтобы обучить инвалида пользоваться самыми простыми, преимущественно бытовыми приспособлениями. Профессиональная реабилитация. Профессиональная или производственная реабилитация основной целью ставит подготовку инвалида к трудовой деятельности. Время прошедшее от медицинской реабилитации до профессиональной должно быть минимальным. Понятие о психологической коррекции  | следующая ==> Структура нарушенного развития и ее характеристики. Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 273; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
Оказывает правовую помощь в подготовке совместно с другими подразделениями организации материалов о хищениях, недостачах, растратах, выпуске несоответствующей, нестандартной и некомплектной продукции, нарушении экологического законодательства и иных правонарушениях для, передачи их в следственные и судебные органы.


	 Международный опыт массовой оценки недвижимости
	 

 
Читайте также:A. МЕЖДУНАРОДНЫЙ СТРАТЕГИЧЕСКИЙ АЛЬЯНСACM_SCP.1 Охват УК объекта оценкиIII.
Участвует в разработке и осуществлении мероприятий по укреплению договорной, финансовой, трудовой дисциплины, обеспечению сохранности имущества организации.
Проводит изучение, анализ и обобщение результатов рассмотрения претензий, судебных и арбитражных дел, практики заключения и исполнения хозяйственных договоров и вносит предложения об устранении выявленных недостатков и улучшении хозяйственной деятельности организации.
Осуществляет проверку оформления материалов о привлечении работников к дисциплинарной и материальной ответственности в соответствии с установленным порядком.
Принимает участие в работе по заключению хозяйственных договоров, проведении их правовой экспертизы, разработке условий коллективных договоров, а также в рассмотрении вопросов о дебиторской и кредиторской задолженности.
Контролирует своевременность представления структурными подразделениями справок, расчетов, объяснений и других материалов предъявляет претензии и подготавливает ответы на претензии.
Оказывает правовую помощь в подготовке совместно с другими подразделениями организации предложений об изменении действующих или отмене утративших силу приказов и других нормативных актов, изданных в организации.
Информирует работников организации о действующем законодательстве, ведет учет действующего законодательства и других нормативных актов, производит отметки об их отмене, изменениях и дополнениях.
Принимает участие в подготовке заключений по правовым вопросам, возникающим в деятельности организации, проектам нормативных актов, поступающим на отзыв, а также в разработке предложений по, совершенствованию деятельности организации.
Проводит работу по правовой пропаганде, ознакомлению должностных лиц организации с нормативными актами; относящимися к их деятельности, и об изменениях в действующем законодательстве.
Оказывает правовую помощь работникам организации по текущему законодательству, а также дает заключений по организационно - правовым идругим юридическим вопросам. 
Соблюдает требования документов системы качества.
Участвует в формировании политики организации в области качества.
Участвует в разработке и применении предупреждающих и корректирующих действий с целью устранения причин несоответствий. 
Выполняет разовые служебные поручения своего непосредственного руководителя.
Юрисконсульт имеет право:
докладывать руководству о всех выявленных недостатках в пределах своей компетенции;
вносить предложения по совершенствованию работы, связанной с предусмотренными данной должностной инструкцией обязанностями;
знакомиться с проектами решений руководства организации, содержащими вопросы, касающиеся его деятельности;
запрашивать у подразделений организации и отдельных специалистов информацию и документы, необходимые для выполнения должностных обязанностей.
Юрисконсульт несет ответственность за:
неисполнение (ненадлежащее исполнение) должностных обязанностей, возложенных на него настоящей должностной инструкцией;
правонарушения, совершенные в процессе осуществления своей деятельности, - в пределах, определенных действующим законодательством Республики Беларусь;
причинение материального ущерба - в пределах, определенных действующим законодательством Республики Беларусь.
Также был изучен порядок подготовки и оформления приказов, заключения договоров.
Медицинская реабилитация начинается с момента обращения больного к врачу, поэтому психологическая подгготовка пострадавшего находится в компетенции врача. Социальная (бытовая) реабилитация. Социальная (бытовая) реабилитация является одним из важнейших ее видов и ставит основной целью развитие у пострадавшенго навыков к самообслуживанию. Главная задача врача в этом случае состоит в том, чтобы обучить инвалида пользоваться самыми простыми, преимущественно бытовыми приспособлениями. Профессиональная реабилитация. Профессиональная или производственная реабилитация основной целью ставит подготовку инвалида к трудовой деятельности. Время прошедшее от медицинской реабилитации до профессиональной должно быть минимальным. Понятие о психологической коррекции  | следующая ==> Структура нарушенного развития и ее характеристики. Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 273; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? составляются на основе актов высших органов власти и управления. Разные страны по-разному создавали систему кадастровой оценки недвижимости. Пионерами в этом направлении были Миланское герцогство (1718-1759), Тироль (1771-1759), Бавария (1808), Баден (1810) и др.
Итак, в общем, работники предприятия в своей деятельности руководствуются различными инструкциями. Повседневная их работа основана на различных приказах и распоряжениях руководства, которые принимаются и издаются для обеспечения выполнения условий хозяйственных договоров согласно действующему законодательству.
Для закрепления изученного на основе предоставленных материалов были составлены проекты договоров. 
Кроме трудовых договоров ОАО «Коминтерн» заключает множество хозяйственных договоров с различными субъектами хозяйствования.
Общество имеет постоянные связи с различными предприятиями, как отечественными, так и зарубежными.
Различают триосновныхвидареабилитации: Медицинская реабилитация. Включает лечебные мероприятия направленные на восстановление здоровья больного. Медицинская реабилитация начинается с момента обращения больного к врачу, поэтому психологическая подгготовка пострадавшего находится в компетенции врача. Социальная (бытовая) реабилитация.
Методика" KНОП-1 Бланковая методика, предназначена для выявления и оценки кратковременной наглядно-образной памяти учащегося. Используется в профконсультации и профот­боре. Методика исследования пространственных представлений Бланковая методика, используемая в профконсультации и профотборе для оценки уровня развития пространственных представлений у учащихся. Методика "ВН-2" Бланковая методика, используемая в профконсультации и профотборе для выяв­ления и оценки уровня устойчивости распределенного внимания учащегося. Методика сложения чисел с переключением Бланковая методика, используемая в профконсультации и профотборе для оценки уровня развития переключения внимания. Методика корректурной пробы Бланковая методика, используемая в профконсультации и профотборе для оценки уровня развития концентрации (сосредоточения) внимания учащегося. *Детальные описания содержания бланковых мегодик, процедур исследования, инструкций, методов обработки материала, а также оценочные шкалы представлены в методическом пособии "Профкопсультационная работа со старшеклассниками" /под ред. Федоришнна.— Киев. : "Ридянська школа". Все хозяйственные договоры ОАО «Коминтерн» составлены в соответствии с нормами гражданского и хозяйственного законодательства.
В содержание хозяйственного договора входит следующая информация:
наименование сторон-участников договора; 
предмет договора;
сумма договора (стоимость услуг, работ и т.п.) и порядок расчёта;
обязанности сторон;
ответственность сторон;
порядок разрешения возникших споров и разногласий;
юридические адреса сторон;
иная необходимая информация.
В дни практики, я была ознакомлена с претензионно-исковой практикой предприятия и соответствующей работой юрисконсульта. Это обусловлено тем, что цель реабилитации возвращение пострадавшего в коллектив. Различают триосновныхвидареабилитации: Медицинская реабилитация. Таких договоров предприятием заключено достаточно много, однако условия договора сторонами не всегда выполняются, а отсюда вытекают претензии предприятий друг к другу. Так, зачастую ОАО «Коминтерн» сталкивается с невыполнением клиентами условий договора в вопросах оплаты оказанных услуг, т.е. На экране пульта исследуемого с установленной длительностью экс-ношцни (0,5; 1; 2; 3; 4 сек) появляются изображения 6 различных рисунков. Иссле-йуемый должен запомнить рисунки и как можно точнее воспроизвести их путем нажатия на кнопки с соответствующими изображениями. В таких случаях ОАО «Коминтерн» вынуждено обращаться в хозяйственный суд с исками о взыскании необходимой суммы. Т.е. при невозможности достигнуть соглашения с противоположной стороной ОАО «Коминтерн» направляет исковое заявление и материалы по делу в хозяйственный суд. Барнаул: Изд-во Урал. ун-та, 1991. 260 с. 12. Корнев Г.П. Методологические основы уголовно-процессуального познания. Нижний Новгород: Изд-во НГГУ, 1995. 349 с. Затем после слов «Исковое заявление» излагается его суть, т.е. чем и почему недоволен истец, а также та сумма, которую истец требует от ответчика за его неправомерные действия. Опыт этой оценки оказался отрицательным. Работы длились более 60 лет и за это время было оценено более 52 млн. га. Для оценки «недвижимых имуществ» применен оригинальный метод. Была произведена оценка отдельных имуществ в некоторых городах. Затем разделили общую сумму оценки на количество жителей, получив средний показатель доходности на 1 жителя. На этот показатель умножили общее число жителей в городах данного департамента и получили общую доходность всех городских недвижимостей. Законом 1850 года было предписано пересмотреть оценки, произведенные более чем 30 лет назад. Эта переоценка проводилась до 1854 г, когда можно считать окончание всех оценочных работ. Австрия. О прилагаемых документах необходимо указание в тексте искового заявления. 
Кроме судебного разбирательства может также иметь место внесудебное разрешение споров. Так, к примеру, при невыполнении условий договора другая сторона договора вправе предъявить оппоненту претензию. Претензия составляется следующим образом: указывается от кого и кому направляется претензия, далее излагается суть претензии, а после требование об устранении обязанной стороной устранить недостатки в выполненной работе, также последствия отказа от удовлетворения претензии. Претензия подписывается руководителем предприятия, предъявившего претензию. Каждое касание щупа со стенкой сопровожда­ется световой vi звуковой индикацией. На пульте экспериментатора регистрируется время выполнения программы и количество допущенных ошибок. Для обработки Гочпых двигательных навыков используется несколько матриц. Аппарат Оля перекрестных испытаний Определяется зрительно—моторная координация, распределение внимания и сте­пень утомляемости. Па пульте исследуемого с заданной частотой (4, 3, 2, 1, 0,5 Гц) Одновременно по программе загораются 2 лампочки: одна — по вертикали, другая — по горизонтали. I кследуемый должен успевать нажимать на кнопки, расположенные па пересечении осей ординат и абсцисс загорающихся лампочек.


Нижний Новгород: Изд-во НГГУ, 1995. 349 с. 13. Зинатуллин З.З. и др. Уголовно-процессуальное доказывание. Концептуальные основы.
Учебно-ознакомительная хозяйственно-правовая практика является довольно важной частью учебного процесса, так как способствует закреплению теоретических знаний студента в области гражданского законодательства, также практика способствует ознакомлению студентов с основными направлениями правовой работы, проводимой на предприятиях, и приобретению практических навыков работы в качестве юрисконсульта предприятия.
Принимая участие в работе юрисконсульта я ознакомилась с работой, которую проделывает юрисконсульт, и получила практические навыки.
