1   2   3   4 ^ 6 ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ6.1 Системы отопления и вентиляции с применением газовых нагревателей воздуха и инфракрасного излучения по назначению, устройству, техническим характеристикам, исполнению и условиям эксплуатации должны соответствовать требованиям строительных норм и правил, санитарных норм и государственных стандартов. 6.2 Газовые нагреватели, в том числе импортного производства, в установленном законодательством Российской Федерации порядке должны быть сертифицированы. Список использованных источников............................................................16
 3.8. Приложения к работе......................................................................................17
 4. ВЫПОЛНЕНИЕ КУРСОВОЙ РАБОТЫ…...................…….......................... 17
 5. ОФОРМЛЕНИЕ КУРСОВОЙ РАБОТЫ, ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ЕЕ НА
 КАФЕДРУ ДЛЯ РЕГИСТРАЦИИ И НАПИСАНИЯ ОТЗЫВА.....................18
 6. ЗАЩИТА КУРСОВОЙ РАБОТЫ…………………........................................20
 ПРИЛОЖЕНИЯ …………………………………………………...……….........22
							ВВЕДЕНИЕ
							 
 В соответствии с программой обучения каждый студент должен выполнить творче­ское задание - курсовую работу по проблематике одной из основных учебных дисциплин: теории государства и права, уголовному праву и гражданскому праву. Подготовка и выполнение курсовой работы является, с одной стороны, важнейшей формой самостоятельной работы студента, отражающей приобретенные в ходе обучения теоретические знания и практические на­выки, с другой - представляет собой исследовательский процесс. Выполнение курсовой работы:
 · способствует освоению студентами современных мето­дов организации и проведения научных исследований;
 · учит работе с науч­ной литературой и практической информацией;
 · развивает творческое мышление и умение аргументировано отстаивать свою позицию. 6.4 ГНВ всех типов, устанавливаемые в помещениях класса конструктивной пожарной опасности СО без постоянных рабочих мест, могут иметь наружные поверхности с температурой не более 320 С. Хороший профиль безопасности препарата подтвержден клиническими исследованиями. Нурофен для Детей — лучший способ вернуть ребенку хорошее самочувствие, а его родителям — спокойствие. О BOOTS HEALTHCAKE INTERNATIOXAL
www.nurofen.ru
бокси-ибупрофен, образующиеся в результате гидрооксилиро-вания и последующего окисления, не обладают фармакологической активностью. Экскреция метаболитов с мочой обычно завершается в течение 24 ч с момента приема последней дозы и находится в линейной зависимости от нее [8]. ОФОРМЛЕНИЕ КУРСОВОЙ РАБОТЫ, ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ЕЕ НА
 КАФЕДРУ ДЛЯ РЕГИСТРАЦИИ И НАПИСАНИЯ ОТЗЫВА.....................18
 6. ЗАЩИТА КУРСОВОЙ РАБОТЫ…………………........................................20
 ПРИЛОЖЕНИЯ …………………………………………………...……….........22
							ВВЕДЕНИЕ
							 
 В соответствии с программой обучения каждый студент должен выполнить творче­ское задание - курсовую работу по проблематике одной из основных учебных дисциплин: теории государства и права, уголовному праву и гражданскому праву. 6.7 Температура излучающей поверхности аппаратов ГИИ не ограничивается. При этом такие нагреватели, установленные на расстоянии, указанном в инструкции по эксплуатации, должны нагревать окружающие предметы не более чем до 50 °С. 6.8 Во всем диапазоне регулирования тепловой мощности нагревателей, работающих на газообразном топливе, не должно происходить проскоков, срывов и отрывов пламени. ЗАЩИТА КУРСОВОЙ РАБОТЫ…………………........................................20
 ПРИЛОЖЕНИЯ …………………………………………………...……….........22
							ВВЕДЕНИЕ
							 
 В соответствии с программой обучения каждый студент должен выполнить творче­ское задание - курсовую работу по проблематике одной из основных учебных дисциплин: теории государства и права, уголовному праву и гражданскому праву. Подготовка и выполнение курсовой работы является, с одной стороны, важнейшей формой самостоятельной работы студента, отражающей приобретенные в ходе обучения теоретические знания и практические на­выки, с другой - представляет собой исследовательский процесс. Выполнение курсовой работы:
 · способствует освоению студентами современных мето­дов организации и проведения научных исследований;
 · учит работе с науч­ной литературой и практической информацией;
 · развивает творческое мышление и умение аргументировано отстаивать свою позицию. Одним из главных итогов работы студента над курсовым проектом является усвоение основных достижений современной науки и практики по избранной им теме. Нередки случаи, когда кур­совая работа становится основой для последующего написания выпускной квалификационной ра­боты. Наиболее сильные, в творческом и научном смысле, курсовые проекты мо­гут быть рекомендованы руководителем работы к представлению их на кон­курсы студенческих научных работ, либо к опубликованию их содержания в научных издани­ях.загрузка...
Подготовка и написание курсовой работы имеют целью показать способ­ность и умение студента:
 · разбираться в излагаемых проблемах;
 · систематизировать теоретический и эмперический материал по избран­ной теме;
 · последовательно, логически грамотно его излагать;
 · давать оценку различным точкам зрения;
 · высказывать свое мнение, используя научную аргументацию;
 · организовывать и проводить научные исследования;
 · анализировать статистические данные;
 · фиксировать результаты исследо­вания;
 · делать выводы и разрабатывать практические рекомендации. Настоящие методические рекомендации разработаны в соответствии с Государственным образовательным стандартом высшего профессионального образования по специальности 030501.65 (021100) «Юриспруденция», в соответствии с Положением об итоговой Государственной аттестации выпускников в высшем учебном заведении РФ, утвержденным приказом Министерства образования РФ от 25.03.2003г. № 1155, с учетом требований ГОСТ 2.316–68 «Правила нанесения на чертежах надписей, технических требований и таблиц»; ГОСТ 7.12–93 «Библиографическая запись. Сокращение слов на русском языке. 6.9 Теплоизлучающие поверхности ГИИ-С должны иметь защитную сетку или кожух, предохраняющие от доступа человека и разлета обломков излучателей. 6.10 Технологическое оборудование с наличием горючих материалов, а также места хранения горючих и трудно горючих материалов должны быть защищены от воздействия газовых излучателей негорючими теплоизоляционными материалами или экранами.^ 7 ЭКОЛОГО-ГИГИЕНИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ7.1 Показатели микроклимата производственных помещений - температура воздуха, его относительная влажность, температура поверхностей, скорость движения воздуха и интенсивность теплового облучения при использовании ГНВ должны соответствовать показателям, установленным санитарными правилами СанПиН 2.2.4.548-96 "Гигиенические требования к микроклимату производственных помещений" (табл. 2, 3). 7.2 В помещениях, оборудованных системами лучистого отопления с ГИИ, допустимые сочетания величин интенсивности теплового облучения работающих и температуры воздуха с другими параметрами микроклимата регламентируются Руководством Р 2.2.755-99 "Гигиенические критерии оценки и классификация условий труда по показателям вредности и опасности факторов производственной среды, тяжести и напряженности трудового процесса" (табл. 4) и гигиеническими требованиями МЗ РФ (№ 11-6/99-III). ОФОРМЛЕНИЕ КУРСОВОЙ РАБОТЫ, ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ЕЕ НА
 КАФЕДРУ ДЛЯ РЕГИСТРАЦИИ И НАПИСАНИЯ ОТЗЫВА.....................18
 6. ЗАЩИТА КУРСОВОЙ РАБОТЫ…………………........................................20
 ПРИЛОЖЕНИЯ …………………………………………………...……….........22
							ВВЕДЕНИЕ
							 
 В соответствии с программой обучения каждый студент должен выполнить творче­ское задание - курсовую работу по проблематике одной из основных учебных дисциплин: теории государства и права, уголовному праву и гражданскому праву. При этом температура воздуха в производственных помещениях, оборудованных системами отопления с ГИИ, не должна быть ниже, чем на 4 °С нормативных величин для холодного периода года, предусмотренных СанПиН 2.2.4.548-96. Не рекомендуется при проектировании систем обогрева рабочих мест с использованием ГИИ принимать в помещениях температуру внутреннего воздуха ниже 12 С (т.е. на 4 °С ниже минимальной оптимальной величины температуры холодного периода для III категории работ). 7.4 Интенсивность облучения незащищенных участков головы, в соответствии с гигиеническими требованиями № 11-6/99-111, должна увеличиваться на 15 Вт/м2 на каждый градус снижения температуры, начиная с нижней границы нормативных величин. 7.5 Интенсивность инфракрасного облучения поверхности туловища, рук и ног человека должна быть не выше 25 Вт/м2 при температуре воздуха, соответствующей нижней границе оптимальных величин, и не выше 50 Вт/м2 при температуре воздуха производственных помещений, соответствующей нижней границе допустимых величин, указанных в СанПиН. При пониженной температуре воздуха интенсивность инфракрасного облучения поверхности туловища, рук и ног должна повышаться на 25 Вт/м2 на каждый градус снижения температуры, начиная от нижней границы нормативных величин. Максимальная интенсивность инфракрасного облучения поверхности туловища, рук и ног не должна превышать 150 Вт/м2 на постоянных и 250 Вт/м2 на непостоянных рабочих местах. 7.6 Допускается использовать ГИИ с интенсивностью теплового облучения выше 60 Вт/м2 только при использовании головного убора. 7.7 Интенсивность допустимого уровня облучения должна определяться с учетом его спектральной зоны излучения (табл. 5). 7.8 При размещении ГИИ на стенах производственных помещений они не должны находиться в зоне прямого воздействия инфракрасного излучения на глаза человека. 7.9 При определении режима работы ГИИ периодичность и продолжительность включения следует выбирать с учетом Методических рекомендаций Минздрава МР № 5172-90 (табл. 6-9). Периодичность и продолжительность включений ГИИ должна поддерживаться как в автоматическом режиме, так и в ручном, с пульта управления оператора. 7.10 Уровни звука, генерируемые установками ГИИ систем лучистого отопления и ГНВ, расположенными непосредственно в производственных помещениях, не должны превышать предельных величин уровня шума в соответствии с требованиями ГОСТ 12.1.003-83 "Шум. Общие требования безопасности" и СН 2.2.4/2.1.8.562-96. 7.11 Концентрация вредных веществ в воздухе, поступающем в помещения производственных и общественных зданий от систем отопления, использующих ГНВ или ГИИ, в соответствии с требованиями СНиП 41-01-2003, не должна превышать 30% от регламентируемых значений предельно допустимых концентраций в воздухе рабочей зоны. 7.12 При расположении в помещении ГИИ и ГНВ-СТ с выбросом продуктов сгорания в объем производственного помещения необходимо предусматривать постоянный автоматический контроль содержания вредных веществ в воздухе рабочей зоны для предупреждения возможного превышения предельно допустимых концентраций, предусмотренных ГОСТ 12.1.005-88 "Общие санитарно-гигиенические требования к воздуху рабочей зоны" - максимально разовых рабочей зоны (ПДКмр.рз.) и среднесменных рабочей зоны (ПДКсс.рз.). ЭТАПЫ ПОДГОТОВКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ
 2.1. Выбор темы исследования ..............................................................................8
 2.2. Разработка и предварительное согласование с руководителем курсовой
 работой плана исследования............................................................................9
 2.3. Сбор и анализ информации, относящейся к теме исследования
 (работа с библиографией, электронными библиотеками и подбор
 юридической практики, изучение и анализ научных и нормативных
 источников)......................................................................................................10
 2.4. Изучение вопросов темы исследования........................................................12

	
 2.5. 6.5 СанПиН 2.2.4.548-96. ** При температурах воздуха 26-28 °С скорость движения воздуха в теплый период года должна приниматься в соответствии с требованиями п. 6.6 СанПиН 2.2.4.548-96.Таблица 4Допустимые параметры микроклимата производственных помещений, оборудованных системами лучистого обогрева, применительно к выполнению работ средней тяжести в течение 8-часовой рабочей смены для человека, одетого в комплект одежды с теплоизоляцией 1 кло (0,155 осм/Вт).  Температура воздуха, t°C   Интенсивность теплового облучения, J1, Вт/м2   Интенсивность теплового облучения, J2, Вт/м2   Относительная влажность воздуха, f, %   Скорость движения воздуха, V, м/с   11   60*   150   15-75   Не более 0,4   12   60   125   15-75   Не более 0,4   13   60   100   15-75   Не более 0,4   14   45   75   15-75   Не более 0,4   15   30   50   15-75   Не более 0,4   16   15   25   15-75   Не более 0,4  _____________ * При ^ J > 60 следует использовать головной убор;J1 - интенсивность теплового облучения теменной части головы на уровне 1,7 м от пола при работе стоя и 1,5 м - при работе сидя;J2 - интенсивность теплового облучения туловища на уровне 1,5 м от пола при работе стоя и 1 м - при работе сидя.Таблица 5Максимальная интенсивность терпимого облучения инфракрасной радиации в разных спектральных зонах  Зона доминирующего спектра, мкм   Максимальная интенсивность терпимого облучения, кал/(см2мин)/(Вт/м2)   Величина поглощенной радиации, кал/(см2мин)/(Вт/м2)   0,7-0,8   1,15/(801,55)   1,08/(752,76)   0,7-3,0   1,62/(1129,14)   1,49/(1038,53)   0,3-3,5   1,71/(1191,87)   1,58/(1101,26)   0,6-1,3   3,17/(2209,49)   2,38/(1658,86) Таблица 6Рекомендуемая продолжительность непрерывного инфракрасного облучения (площадь облучаемой поверхности до 25% при использовании стандартных средств защиты) (рекомендации Минздрава МР № 5172-90)  Интенсивность ИК-облучения, Вт/м2   Продолжительность периодов непрерывного облучения, мин   Продолжительность пауз, мин   Соотношение времени облучения и пауз   350   20,0   8,0   2,50   700   15,0   10,0   1,50   1050   12,0   12,0   1   1400   9,0   13,0   0,7   1750   7,0   14,0   0,5   2100   5,0   15,0   0,33   2500   3,5   12,0   0,3 Таблица 7Допустимое тепловое состояние человека при непрерывном воздействии на него теплового излучения свыше 1 ч (рекомендации Минздрава МР № 5172-90) Показатель   Энергозатраты человека, Вт   От 140  до 180   От 180  до 230   От 230  до 290   От 290 до 350   Температура "ядра" тела (ректальная), К (С)   310,5 (37,5)   310,7 (37,7)   310,8 (37,8)   310,9 (37,9)   Средняя температура поверхности кожи, К (°С)   307,8 (34,8)   307,3 (34,3)   306,2 (33,2)   305,6 (32,6)   Средняя температура тела, К (С)   309,9 (36,9)   309,9 (36,9)   309,9 (36,9)   309,9 (36,9)   Влагопотери, г/ч, не более   145   175   210   300   Теплоощущения, баллы   3,0   3,0   3,0   3,0   Частота сердечных сокращений, мин -1, не более   95   110   120   130 Все данные для человека ростом 170 см и массой 70 кг.Таблица 8Допустимое тепловое состояние человека при непрерывном воздействии на него теплового излучения до 1 ч (рекомендации Минздрава МР № 5172-90) Показатель   Энергозатраты человека, Вт   От 140  до 180   От 180  до 230   От 230  до 290   От 290  до 350   Температура "ядра" тела (ректальная), К (°С)   310,6 (37,6)   310,8 (37,8)   310,9 (37,9)   311 (38,0)   Средняя температура поверхности кожи, К (С)   309,1 (36,1)   309,0 (36,0)   309,0 (36,0)   309,0 (36,0)   Средняя температура тела, К (°С)   310,4 (37,4)   310,4 (37,4)   310,4 (37,4)   310,4 (37,4)   Влагопотери, г/ч, не более   500   600   700   800   Теплоощущения, баллы   4,0   4,0   4,0   4,0   Частота сердечных сокращений, мин-1, не более   110   120   130   140  Все данные для человека ростом 170 см и массой 70 кг.Таблица 9Допустимое тепловое состояние человека при непрерывном воздействии на него теплового излучения до 10 мин однократно за рабочую смену (рекомендации Минздрава МР № 5172-90) Показатель   Энергозатраты человека, Вт   От 140  до 180   От 180  до 230   От 230  до 290   От 290  до 350   Температура "ядра" тела (ректальная), К (°С)   310,7 (37,7)   310,9 (37,9)   311,0 (38,1)   311,2 (38,2)   Средняя температура поверхности кожи, К (С)   310,5 (37,5)   310,5 (37,5)   310,5 (37,5)   310,5 (37,5)   Средняя температура тела, К (°С)   311 (38,0)   311 (38,0)   311 (38,0)   311 (38,0)   Влагопотери, г/ч, не более   600   700   800   1000   Теплоощущения, баллы   5,0   5,0   5,0   5,0   Частота сердечных сокращений, мин-1, не более   120   130   140   150 Все данные для человека ростом 170 см и массой 70 кг.
1   2   3   4 