Маркионитство



Маркиони́тство — гностическое течение в раннем христианстве, связанное с именем Маркиона. Маркиониты (; ) проповедовали дуализм, считая, что справедливый, но жестокий и мстительный Бог Ветхого Завета (Демиург материального мира) не имеет ничего общего с истинным, всеблагим и трансцендентным Богом — Отцом Небесным, сыном которого и был Иисус Христос.

Происхождение

О времени происхождения ереси, получившей название маркионитства, современные учёные спорят. Адольф Гарнак (в «Quellenkritik der Geschichte des Gnosticismus» Лпц., 1873 г.) считает её одной из древнейших гностических сект, относя её происхождение почти ко времени апостольскому. Липсиус (в статье «Ueber die Zeit des Markion», в «Zeitschrift für wissenschaftliche Theologie», 1867 г., и в сочин. «Zur Quellenkritik des Epiphanios», Вена, 1865 г.) признает её одним из позднейших видоизменений гностицизма.

Доктрина маркионитов

Маркионитская практика

Маркиониты, проповедуя аскетизм, практиковали безбрачие.

Крещение (совершаемое во имя Иисуса Христа) могло быть совершаемо трижды: при каждом повторении его прощались грехи, совершенные со времени первого крещения. Евхаристию совершали водой (а не вином).

Седьмой день недели (субботу) освящали особым постом.

Они выделяют гормоны в кровь — во внутреннюю среду организма, и поэтому их называют еще железами внутренней секреции. Железы внутренней секреции расположены в различных местах организма, и не связаны между собой морфологически. Однако тесная функциональная связь, соподчинение и взаимная зависимость их друг от друга заставляют говорить о железах внутренней секреции как о единой системе. К железам внутренней секреции относят: эпифиз, гипофиз, надпочечники, щитовидную и паращитовидную железы. В эндокринную систему включают эндокринные части поджелудочной железы (клетки островков Лангерганса), яичников и семенников, почек, тимуса, плаценты. Сюда же включают и одиночные эндокринные клетки неэндокринных органов. Так, в желудочно-кишечном тракте выделено 15 типов эндокринных клеток, синтезирующих до 30 гормонов, регулирующих деятельность пищеварительной системы. Секреты эндокринных желез и клеток — гормоны имеют ряд общих свойств. 1. Во главе первой партии стоял Апеллес, а во главе второй Татиан.

Египетские маркиониты отрицали вечность материи, считая её неудачным творением Бога. Склонность краснеть при смущении является хорошо заметной физиологической реакцией, вызываемой исключительно мыслями. Когда вы интерпретируете нечто как «стыдное», кровь бросается в лицо. Как бы вы ни старались скрыть смущение, каждый понимает, что вы думаете, будто выставили себя на посмешище. Наиболее распространенные случаи смущения, как я выяснил, вызываются мыслями о том, что вы оказались у всех на виду в неловком виде. Люди редко краснеют наедине с собой, в своей комнате. Характеристично изречение Апеллеса: «Каждый должен неуклонно пребывать в своём учении, каково бы оно ни было; только бы веровал в распятого Иисуса и делал добро — спасен будет».

Во главе другой фракции маркионитства стоял Татиан, уроженец Ассирии, сначала философ-платоник, потом христианин, ученик Иустина Философа, по смерти учителя усвоивший учение Маркиона о противоположности между Ветхим и Новым Заветами и о презрении к плоти — материи. Он проповедовал это учение на Востоке, где его последователи носили название энкратитов (воздержников) и гидропарастатов (водопийц). Из других вождей маркионитства известны Севир Антиохийский (Севир Антиохийский не был маркионитом, внимательно смотрите его биографию, он был миафизитом!), Кассиан, Гермоген и Ермий, отчасти повторявшие, отчасти видоизменявшие учение своих предшественников.

Во времена Епифания Кипрского (около 400 года) маркионитство было очень распространено в Малой Азии, Сирии, Армении, а на Западе — в Риме и Карфагене.

Критика

В III веке явилось сочинение против Маркиона даже в стихах, приписывавшееся Тертуллиану. Самое обширное из этих сочинений — Тертуллиана, «Против Маркиона в пяти книгах» () («Patrologia Latina» Миня, том II), и «Против Гермогена» () (там же). В первом из этих сочинений особенно важен подробный разбор сочинения Маркиона «Antitheses». Опровержению Маркиона посвящали ещё свои труды Климент Александрийский и Ориген. Специальное сочинение против Маркиона написал также Ипполит Римский, но оно доселе не найдено, хотя думают, что содержание его повторяет Епифаний Кипрский, в своём Панарионе. Паренхима образована эпителиальной или нервной тканью. Клетки паренхимы формируют тяжи, фолликулы или скопления, тесно лежащие к многочисленным капиллярам. Выводных протоков эндокринных желез нет, так как секреты — гормоны — выделяются непосредственно в кровь. В связи с этим кровоснабжение желез внутренней секреции чрезвычайно обильно. Масса крови, отекающей по сосудам железы, может в несколько раз превосходить массу железистой паренхимы. Классификация желез внутренней секреции производится по нескольким признакам. По происхождению из определенной ткани железы делят на: эпителиальные (щитовидная и паращитовидная железы, передняя и средняя доли гипофиза, кора надпочечников, островки поджелудочной железы, тимус).

См. также

Павликиане

Богомилы

Катары

Примечания

Ссылки

П. А. Алексеев.