
          ﻿Панина Ирина Евгеньевна
УЧЕБНОЕ ПОСОБИЕ КАК ОПРЕДЕЛЯЮЩИЙ ФАКТОР ЭФФЕКТИВНОЙ ПОДГОТОВКИ УЧАЩИХСЯ В УЧРЕЖДЕНИЯХ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Адрес статьи: \м№«.агато1а.пе1/та1ег1а18/1/2011/8/43.1^т!
Статья опубликована в авторской редакции и отражает точку зрения автора(ов) по рассматриваемому вопросу.
Источник
Альманах современной науки и образования
Тамбов: Грамота, 2011. № 8 (51). C. 128-129. ISSN 1993-5552.
Адрес журнала: www.gramota.net/editions/l.html
Содержание данного номера журнала: www.gramota.net/materials/1/2011/8/
© Издательство "Грамота"
Информация о возможности публикации статей в журнале размещена на Интернет сайте издательства: www.gramota.net Вопросы, связанные с публикациями научных материалов, редакция просит направлять на адрес: almanaс@.gramota.net
128
Издательство «Грамота»
www.gramota.net
УДК 37.013
Ирина Евгеньевна Панина
Негосударственное образовательное учреждение дополнительного обучения «ЛИНГВИСТ»
УЧЕБНОЕ ПОСОБИЕ КАК ОПРЕДЕЛЯЮЩИЙ ФАКТОР ЭФФЕКТИВНОЙ ПОДГОТОВКИ УЧАЩИХСЯ В УЧРЕЖДЕНИЯХ ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ®
В последнее время интерес к английскому языку как средству международного общения значительно возрос. Он уже признан языком профессионального общения в разных сферах деятельности, а появление компьютеров обусловило его особое положение по сравнению с остальными языками.
В Великобритании мы наблюдаем впечатляющее увеличение количества курсов английского языка и страноведения для иностранных учащихся. При этом стоимость бывает слишком высокой. Тем не менее существует постоянный и возрастающий спрос на места в языковых школах, так как знание английского языка, жизни и обычаев рассматривается многими студентами как ключ к успешному трудоустройству и будущему процветанию. Политические изменения в отношениях между Великобританией и Россией привели к беспрецедентному росту спроса россиян на изучение английского языка. Вследствие этого возникает все больше языковых школ, предлагающих дополнительное и более тщательное изучение английского языка. Такая тенденция заслуживает только положительной оценки. Индикация проводится по цитопатическому действию и по тесту гемадсорбции. Идентификация - в РТГА или РН. Вирусы парагриппа 1–2 типов агглютинируют эритроциты морской свинки, мышей, овец, кур. Вирусы парагриппа 3 типа не агглютинируют эритроциты кур. Вирусы 4 типа проявляют наиболее выраженное цитопатическое действие. Серодиагностика проводится в РТГА с парными сыворотками . 3.4. Однако, эффективность работы таких школ зависит от многих факторов, одним из которых является выбор учебного пособия.
Благодаря сближению на правительственном уровне в учебных заведениях России повысился интерес к учебным материалам по английскому языку, предлагаемым британскими издательствами, для преподавания английского как второго или иностранного языка. Как показала практика обучение английскому языку в языковых частных школах строится на базе аутентичных учебных пособий, но результат, на который направлены данные методические ресурсы, не всегда ожидаем.
В связи с этим, одной из главных проблем в языковых школах данного типа - является выбор учебно-методического комплекта, соответствующего программе и условиям обучения.
98 ГПК распространяют порядок распределения судебных расходов между сторонами, установленный для судов первой инстанции, на случаи распределения судебных расходов, понесенных сторонами при рассмотрения дела в апелляционной и кассационной инстанциях. Согласно ч. 5 ст. 198 ГПК резолютивная часть решения суда должна содержать указание на распределение судебных расходов. Они не ориентированны на русскоязычных учащихся, не учитывают трудности, возникающие в процессе усвоения иностранного языка, знакомства с культурой, особенностями мировосприятия и менталитета жителей страны изучаемого языка [1, с. 33].
Вариативность содержания и целей обучения иностранного языка и расширение рынка учебной литературы за счет появления все новых учебников, изданных за рубежом, обуславливают потребность в выборочном подходе к учебникам, их всестороннем анализе и личностной (ориентированной на опыт и конкретные условия обучения) оценке [4, с. 12].
Согласно опросу учителей, работающих по аутентичным учебным пособиям, есть трудности выбора материала, определения его пригодности для работы в конкретных условиях обучения.
Одним из недостатков является то, что на ранних ступенях обучения английскому языку большинство учебных пособий зарубежных издательств не предлагает ни вводный курс обучения чтению и разъяснение правил чтения, ни дополнительное пособие с данным материалом, т. е. учителю приходится самостоятельно привлекать другие дополнительные учебные материалы, что увеличивает продолжительность курса обучения.
Кроме того, рассматриваемые нами учебные пособия ориентированны на развитие разговорной речи, что является очень востребованным в современном обществе, но часто, мы сталкивается с тем, что это затеняет другую сторону речевой деятельности, а именно чтение. На ранних этапах обучения английскому языку, авторы данных учебников уделяют мало внимания чтению. Обучающиеся на этапе обучения Junior владеют большим количеством лексических единиц, но применить в чтении их не могут. Все это приводит к тому, что ученик, изучающий английский язык в школе и одновременно дополнительно в языковой школе владеет лишь только лексико-грамматическим материалом. В данной связи учителю приходится самостоятельно подбирать дополнительный материал для чтения. Однако, использование дополнительного материала не из данного учебного комплекта всегда сопряжено со снятием языковых трудностей, что влечет за собой также увеличение количество часов отведенных на тему.
Другой проблемой аутентичных учебных пособий на наш взгляд, является недостаточность уделения внимания транскрипционному обозначению. Как следствие, дети не узнают те знаковые обозначения, которые были мало отработаны в течение этапа подготовки к чтению. Обучающиеся с легкостью используют лексические единицы в устной речи, но транскрипция для них неузнаваема.
(по гражданским делам) (утв. постановлением Президиума Верховного Суда РФ от 14 мая 1997 г.) Письмо ПФР от 13 мая 1997 г. N ЕВ-09-11/3654-ИН "Об уплате госпошлины"

Письмо Госналогслужбы РФ от 28 апреля 1997 г. "Информация об изменении реквизитов по уплате государственной пошлины"

Литература

"Распределение судебной пошлины между бюджетами" (Трофимов А., Российская юстиция", 2000, N 1)

Возмещение расходов на представительство в суде (Т.В. Работающим гражданам-свидетелям предусмотрено сохранение среднего заработка по месту их работы за все время, затраченное ими в связи с вызовом в суд. Согласно п.
Список литературы
1.	Вудриф Б., Филимонова Л. Решение проблемы учебного пособия // Иностранные языки в школе. М.: Иностранные языки в школе, 2000. С. 33-35.
2.	Гурвич П. Б. О пяти блоках норм и рекомендаций методики обучения иностранным языкам // Там же. М.: Иностранные языки в школе, 2005. С. 2-6.
3.	Колкер Я. М., Устинова Е. С., Еналиева Т. М. Практическая методика обучения иностранному языку. М., 2000. С. 2 вересня 1996 р.- грошова реформа. Указ президента Л.Кучми про введення націон. валюти - гривні; відбувається обмін : 1 гривня = 100000 купоно-карбованців. Довгий час вдається підтримувати стабільність гривні. 1996-1998рр.
4.	Носонович Е. В. Методическая аутентичность в обучении иностранным языкам // Иностранные языки в школе. М.: Иностранные языки в школе, 2000. С. нашої держави ,захищати безпеку України. 24 січня 1995 р.- під час зустрічі в Москві Л.Кучми та Б.Єльцина(Росія) піписана угода про торгово-економічне співробітництво України та Росії. Червень 1995 р.- зустріч в Сочі президентів Росії Б.Єльцина та України Л.Кучми. Підписано документ щодо врегулювання проблем розподілу Чорноморського флоту.
5.	Copage J. Wonderland: teacher's book. Longman, 2005.
6.	http://festival.lseptember.ru/articles/589945/
7.	http://www.it-n.ru/communities.asp
8.	http://www. kadrovik. ru/modules.php
9.	http://www.nssportal.ru/shkola/inostrannye-yazyki
УДК 159.9.075
Александра Викторовна Соловейчик
Российский государственный педагогический университет им. Отступить от указанной в заявлении цены иска и определить ее самостоятельно при принятии искового заявления судья может не только тогда, когда цена иска явно не соответствует не только действительной стоимости имущества, но и когда она не соответствует взыскиваемым денежным суммам и платежам. Определяя действительную стоимость имущества, судья может ориентироваться на его рыночную стоимость, под которой понимается наиболее вероятная цена, по которой имущество может быть отчуждено на открытом рынке в условиях конкуренции, когда стороны сделки действуют разумно, располагая всей необходимой информацией, а на величине цены сделки не отражаются какие-либо чрезвычайные обстоятельства (ст. 3 Федерального 3акона от 29.07.98 N 135-ФЗ "Об оценочной деятельности в Российской Федерации" (в ред. от 21.03.02). Может сложиться такая ситуация, когда в момент предъявления иска истец не в состоянии точно определить цену иска, на основании которой будет рассчитываться размер подлежащей уплате государственной пошлины. Например, в договоре пожизненного содержания с иждивением стороны договорились, что пожизненное содержание осуществляется в форме выплат в течение жизни гражданина периодических денежных платежей (ст. 603 ГК). По какой-либо причине плательщик ренты прекратил своевременно выплачивать определенные договором денежные суммы. В этом случае получатель ренты может обратиться в суд с требованием о взыскании причитающихся ему денежных сумм с плательщика ренты. На основании п.
Людвиг Витгенштейн [3]
Начиная разговор о ценностях в самом общем виде ценностью можно назвать то, что обладает особой важностью для человека, и то, что он готов оберегать и защищать от посягательств и разрушения со стороны других людей [7]. Среди этих ценностей есть уникальные, характерные только для данного индивида, и ценности, которые объединяют его с определенной группой людей.
Своя система ценностей есть у каждого человека. Наличие общих ценностей помогает людям понимать друг друга, сотрудничать и оказывать помощь и поддержку. Отсутствие общих ценностей (объективное или субъективное) или противоречие ценностей разделяет людей по лагерям, превращает их в оппонентов, соперников и противников [Там же].
Для отдельных людей ценности представляют собой мотивационные цели, которые служат руководящими принципами в их жизни [9]. При совпадении ценностей одного человека с ценностями другого определяет совместимость людей, которое сопровождается чувством комфорта, удовлетворенности. В такой ситуации людям понятны причины принятия тех или иных поступков, решений. В случае противоречия ценностей людей зачастую возникает конфликт. В данных ситуация взаимодействия одним из участников может выступать организация, которая так же, как и человек имеет свою систему ценностей. Зачастую ценности организации заложены в ее стратегии, этическом кодексе и т. д.
Деятельность современной организации в любой отрасли производства или услуг обязательно включает в себя ценностный аспект, т. е. наличие явных, а чаще - скрытых, ожидаемых стандартов поведения, которым должны следовать работники. Предполагается, что следование этим стандартам не носит принудительного характера, а рассматривается самими работниками как достойное и корректное поведение [4].
В результате изучения вопроса лояльности персонала авторами было сформировано определение: лояльность персонала - характеристика и результат отношений человека и организации, исследуемая через призму субъективного человеческого восприятия.
Почему именно «характеристика отношений»? Определение k  по величине 
 Величину k  по известному значению  находят по той же схеме, что и по  . Различия состоят в следующем. Взаимодействие происходит и субъект-субъетной, и субъект-объектной схеме. Взаимодействие по первой схеме происходит при общении с человеком, наделенным полномочиями по декларированию позиции организации. К примеру, задания от непосредственного руководителя, официальные совещания, выступления лидеров предприятия на корпоративных праздниках и т. д. Взаимодействие по второй схеме может происходить, к примеру, при получении информации о мнении, требовании, позиции организации по
® Соловейчик А. В., 2011