

	 Долевые, солидарные, субсидиарные обязательства.
	 

 
Типология, основанная на оценке критериев социальной ориентации и условий формирования религиозности. Так, в ходе эмпирических исследований Э. В. Протасова были выделены два типа личности верующих с позитивным и негативным социальным восприятием [5]. Первый тип характеризуется активным участием в общественной работе, наличием друзей-неверующих, отсутствием осуждения людей, противоречащих религиозным заповедям, а также наличием мнения о том, что судьба человека зависит от него самого и от условий его жизни, а вера в бога не может помочь в преодолении аморальных явлений в обществе. Для представителей типа с негативным социальным восприятием характерно не участие в общественной работе; отсутствие друзей-неверующих, мнение, что судьба человека зависит от бога и только вера в бога может помочь в преодолении аморальных общественных явлений. На основе второго критерия (условия формирования религиозности) было также выявлено два типа религиозной личности: религиозные с детства (это люди, которые относятся к религии как к чему-то привычному и устоявшемуся, а значительная часть — не имеет твёрдых убеждений по поводу истинности религиозных догматов); пришедшие к религии в результате «обращения» (верующие, выросшие в безрелигиозной среде, пришли к религии в юности или в зрелом возрасте, как правило, в результате жизненного кризиса, в поисках выхода из него). 4. Типология на основе уровня, содержания религиозного сознания в сочетании с типом религиозного поведения в рамках общей системы социальной деятельности индивида. На основе этих критериев И. Н. Яблоков выделил четыре типа верующих [11, с. 111-112]:
-	верующие, определяющей жизненной ориентацией у которых является религиозная ориентация; они убеждены и в других догматах, существенных для религии; их нравственное сознание находится под влиянием религии и они играют активную роль в религиозной группе;
-	верующие, религиозная ориентация у которых является важной, но не определяющей; они, веря в Бога, не убеждены в некоторых других существенных догматах; их нравственное сознание лишь в какой-то степени находится под влиянием религии, а в религиозной группе верующие не играют активной роли;
-	верующие, религиозная ориентация у которых является подчинённой: они утратили другие существенные элементы религиозной веры, сохраняя веру в Бога. Для них характерно освобождение нравственного сознания от влияния религии, нерегулярное участие в культовых действиях и отсутствие сознательного участия в распространении религиозных взглядов;
-	колеблющиеся люди между верой и неверием: они не уверены в существовании Бога, в истинности тех религиозных догматов, которые предлагает церковь; они редко совершают культовые действия, у них нет постоянных связей с религиозной группой, и они не являются распространителями религиозных взглядов. Особенности регулирования гражданско-правовых отношений в годы нэпа.Абсолютные показатели финансово-хозяйственной деятельности СПКАгентства социальной защиты детейАЛМА-АТИНСКАЯ ДЕКЛАРАЦИЯ






Долевая множественность означает, что каждый из участников обладает правами и несет обязанности в обязательстве лишь в пределах определенной доли.
 Так, при активной долевой множественности каждый из кредиторов вправе требовать от должника исполнения лишь в пределах доли, принадлежащей соответствующему кредитору. Пассивная долевая множественность дает право кредитору требовать от каждого из содолжников исполнения только в части доли, приходящейся на каждого из содолжников. При этом должник, исполнивший обязательство в своей доле, выбывает из обязательства, и для него обязательство считается исполненным. Для остальных же должников обязательство продолжает действовать до исполнения ими своих обязанностей. Статья 321 ГК определяет долевую множественность в качестве общего правила, если иное не предусмотрено законом или договором.
 Солидарные обязательства возникают только в случаях, специально предусмотренных законом или договором. Так, при неделимости предмета обязательства, при совместном причинении вреда, а также при осуществлении предпринимательской деятельности возникает солидарное обязательство (ст. 322 ГК).
 Солидарное активное обязательство предоставляет любому из кредиторов право требовать от должника исполнения в полном объеме. Если ни один из кредиторов не потребовал исполнения, должник вправе произвести исполнение любому из солидарных кредиторов по своему усмотрению. Должник, исполнивший обязательство полностью одному из солидарных кредиторов, считается исполнившим обязательство. Остальные кредиторы должны обращаться для получения своей части исполнения к кредитору, принявшему исполнение от должника (ст. Сулико рассказал о сослуживце, который стал прототипом главного героя — бодбисхевском колхознике, который воевал с ним в одной части. Несмотря на годы, старик обладал недюжинной силой. Жалея молоденьких солдат, он забирал у них пулемёт и нёс его несколько километров на плечах. В дивизии он был всеобщим любимцем. Солдатам старик заменил отца, случалось, заслонял вчерашних мальчишек от пуль. Автор сценария сохранил главному герою его подлинное имя — Георгий Махарашвили. Вспоминал автор сценария, как весной 1942 года у Новороссийска спавших в блиндаже бойцов разбудили звуки грузинской мелодии: пел Георгий Махарашвили.
 Пассивное солидарное обязательство предоставляет кредитору право требовать исполнения от любого из содолжников в полном объеме либо от всех должников совместно. Если исполнение, предоставленное одним из должников, окажется неполным, кредитор вправе требовать недополученное с остальных должников. Обязательство считается исполненным только в случае полного его исполнения. К числу таких инструментов можно отнести информационные системы Россельхознадзора, используемые в повседневной работе специалистами отдела пограничного ветеринарного контроля на Государственной границе Российской Федерации и транспорте, в частности:
-	система «Аргус» позволяет автоматизировать процессы рассмотрения заявок на ввоз, вывоз или транзит животных, продуктов и сырья животного происхождения, а также выдачи разрешений или отказов; сокращать объемы передаваемых в бумажной форме документов и, как следствие, снижать временные и трудовые затраты; получать обратную информацию о фактически ввезенных грузах и их объеме;
-	федеральная автоматизированная система электронной сертификации поднадзорных грузов «Меркурий» позволяет отслеживать все зарегистрированные при пересечении Государственной границы РФ грузы. Система содержит информацию о российских и зарубежных предприятиях, которым разрешен или запрещен ввоз/вывоз поднадзорных грузов, выданных в системе «Аргус». Несколько слов хочется сказать и о программно-аппаратном веб-ориентированном комплексе «Веста»,
В отделе фитосанитарного надзора и надзора в сфере качества и безопасности зерна и продуктов его переработки: заместитель начальника отдела С.А. 323 ГК).
 Если какой-либо из солидарных должников полностью исполнил обязательство перед кредитором, то обязанность остальных должников перед кредитором прекращается. Исполнивший обязательство должник имеет право регрессного (обратного) требования к остальным должникам в равных долях. Таким образом, солидарное требование существует лишь у кредитора, а исполнивший обязательство должник имеет регрессное требование, основанное на долевой множественности. Исключением является правило о том, что, если один из содолжников не возмещает исполнившему солидарную обязанность долю, то неуплаченная доля распределяется в равных долях на всех содолжников, включая и самого должника, исполнившего солидарную обязанность (ст.325 ГК).
	
 В солидарных обязательствах должник не вправе выдвигать против кредитора возражения, основанные на отношениях других должников с кредитором (при пассивной множественности) или должника с другими кредиторами (при активной множественности), в которых данный должник не участвует (ст.324, п. 2 ст.326 ГК).
 Субсидиарные обязательства бывают только при пассивной множественности. Особенность таких обязательств в особом характере отношений основного и субсидиарного должника, а также в очередности исполнения обязательства перед кредитором (ст. 389 ГК). Субсидиарный должник исполняет обязательство только в той части, которая не исполнена основным должником. Кредитор в первую очередь обязан предъявить требование об исполнении основному должнику. При недостаточности средств погашение оставшейся части кредитор вправе требовать с субсидиарного должника. Субсидиарные обязательства возникают как в силу закона, так и из договора. ... д-ра филол. наук. - Л., 1966. 18. Степанов Г. В. Испанский язык в странах Латинской Америки [Текст] / Г. В. Степанов. - М., 1963. 19. Мартине А. Основы общей лингвистики [Текст] / А. Мартине // Новое в лингвистике. - М., 1963. 363 ГК).
 Особый характер отношений субсидиарных должников заключается в том, что субсидиарный должник, исполнивший обязательство за основного должника, как правило, не имеет регрессного требования к основному должнику.



Субъекты исполнения обязательств. Множественность лиц в обязательстве.  | следующая ==> Перемена лиц в обязательстве. Уступка права требования (цессия). Перевод долга.
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 61; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  