

	 Церковное строительство
	 

 
Читайте также:БлокостроительствоВ) Жилищное строительствоВвод в эксплуатацию законченных строительством распределительных газопроводов и газопроводов-вводовВедомость трудоёмкости работ и затрат машинного времени на строительство объекта.Вновь начинаемое строительство в СССР, 1986–1988 гг.ВОЕННОЕ СТРОИТЕЛЬСТВОГлава IV. Церковное влияние на внешкольное образованиеГлава XVIII. СТРОИТЕЛЬСТВО ТОННЕЛЕЙ И СТАНЦИЙ МЕТРОПОЛИТЕНОВ ОТКРЫТЫМ СПОСОБОМДокументация, представляемая заказчиком комиссиям по приемке в эксплуатацию законченных строительством объектовИнформация о реализации ОЦП «Предоставление молодым семьям государственной поддержки на приобретение (строительство) жилья на территории Томской области на 2006-2010 годы»Капитальное строительство в таможенном делеКарманова И. Организация и управление инвестиционным процесом: зарубежный опыт // Строительство и реконструкция .. 10 октября 1999 (№ 10) .С. 18-20






 
 Ведущее место в английской архитектуре романского периода занимает храмостроительство.
 На английской земле нормандская школа развила свои прогрессивные особенности, впрочем не без влияния на этот процесс местной строительной традиции. В храмах с самого начала обнаружились особенности, вовсе неизвестные на континенте.
 Храмы были задуманы Вильгельмом как церкви смешанного типа, служившие одновременно и монастырской церковью для многолюдных бенедиктинских орденов, и храмом для мирян, поэтому они имели довольно большие размеры. Грань между монастырской церковью и собором оказалась стертой. Такая типологическая особенность сразу же сказалась на построении плана. План вытянулся в длину за счет удлинения нефа и хора. Хор удлинился до 3-х или 4-х травей. К началу готического периода хоры и нефы некоторых соборов стали почти равны по длине.
 Ученые современности склоняются к мысли, что Трубецкой одним из первых обращает внимание на широту распространения кризисной ситуации, всеохватность ее проявлений. «Полагаем, что так и начинало прорастать глобальное мировосприятие, осознание всеобщности происходящего в мире, глобальности последствий возникающих глобальных же проблем»5. Возвращаясь к вопросу состояния современной культуры в целом и к молодежной, в частности, необходимо сделать акцент на двух явлениях общественной жизни: это - кризис духовности в молодежной среде и феномен глобализации, который имеет место и в предмете нашего исследования. «Сегодня глобализация означает не только появление нового объекта исследования - мир как таковой, но требует, чтобы любое конкретное исследование ставилось в рамки глобального контекста, так как каждая часть мира все больше взаимозависима со многими другими и мир как таковой все более присутствует во всех своих частях» (из Президентского Послания А. Мартинел-ли XV Всемирному социологическому конгрес-
су Международной социологической ассоциации (г. Брисбен, Австралия, 2002 г.) Теперь вернемся к пророческим предсказаниям русских мыслителей о кризисе духовности в нашем обществе и тех проблемах, которые он порождает в молодежной среде. Современные ученые гуманитарных направлений ставят основную проблему глобального характера, связанную с переходом к постиндустриальному, информационному обществу, - это экотехнологическая трансформация6. В своей статье С.Н. Чувин отмечает ряд направлений трансформации человека: первое - биологическое, второе - нравственнопсихологическое и третье - социокультурное. Остановимся подробнее на последних двух. Нравственно-психологическое направление ведет к массовым нарушением психики, неадекватному восприятию окружающего мира, девиантному поведению, зарождению новых форм посттрадиционной морали, социальной агрессии и безысходности, появление претящего природе культурного и разумного человека крайнего эгоизма, потребительской психологии. многие монастырские церкви были переименованы в соборы, хотя по существу являлись монастырскими церквами, о чем говорят монастырские постройки, примыкающие к нынешним соборам.
 Каковы бы ни были изменения в пропорциях плана, схема его построения в 11 - 12вв. оставалась неизменной и вполне соответствовала принятой в Нормандии. В западной части церкви господствует обычный план трехнефной базилики с резко выступающим трансептом. Хор, первоначально в два пролета, завершается полукруглой в плане апсидой. Он имеет боковые нефы, которые также завершаются апсидами, расположенными по сторонам средней, причем иногда боковые апсиды, полукруглые изнутри, снаружи - плоские.
 Ветви трансепта также снабжены одной-двумя апсидиолами.
 Нередко трансепт имеет дополнительный, восточный неф, куда открываются его апсидиолы. Изредка есть еще и западный неф, связанный с восточным торцовым переходом, в этом случае боковые нефы как бы обходят весь периметр здания.
 В английских церквах встречается как бенедиктинский план нормандских церквей с параллельно расположенными апсидами, так и план с кольцевым обходом.
  
 В интерьере, согласно нормандской схеме, господствовали 3 яруса горизонтальных членений: главная аркада, ярус трифориев и верхний ряд окон, которые были необходимы в пасмурной Англии.
 науч. конф. ТГУ - Томск: Изд-во Том.ун-та, 2010. - С. 233-236. АЛГОРИТМ ПОИСКА ВНУТРЕННЕГО ЦЕНТРА ПРЕДФРАКТАЛЬНОГО ГРАФА, СМЕЖНОСТЬ СТАРЫХ РЕБЕР КОТОРОГО СОХРАНЯЕТСЯ
© Букка Е.С. *
Ставропольский кооперативный институт (филиал) Белгородского университета потребительской кооперации, г. Ставрополь
Настоящая работа посвящена параллельному алгоритму поиска внутреннего центра предфрактального графа, смежность старых ребер которого сохраняется.
	
 Этот очень важный элемент нормандских сооружений был неизвестен в базиликах англосаксонской Англии. Арки трифориев усиливали конструкции и экономили материал. Если во внешней стене трифория находилось окно, то трифории служили дополнительным источником освещения среднего нефа.
 В Англии трифории или не имели каменного перекрытия, или перекрывались полуцилиндрическими сводами.
 Над трифориями помещали верхний ряд окон, чаще всего по одному окну на каждый пролет (травею) главных аркад.
 В английских храмах применялись 3 вида опор: прямоугольные, сложные и цилиндрические. Прямоугольные опоры в крупных церквах применялись редко. Сложные опоры, применявшиеся во второй половине 11в. и в Нормандии, возникли в результате добавления к прямоугольным опорам полукруглых стволов, а иногда еще и плоских пилястр между такой полуколонной и прямоугольным ядром опоры.
 Цилиндрические опоры иногда применялись вмести со сложными. Цилиндрические опоры, типичные для романской Англии, отличаются своей высотой и массивностью (диаметр до 2 м при высоте до 10м). Возможно они напоминали мощные дубовые столбы англосаксонских деревянных церквей.
  
 В Англии подавляющее большинство сооружений романской эпохи имело деревянное перекрытие центрального нефа, за редким исключением. Сводчатые перекрытия применялись лишь в боковых нефах (крестовые своды) и в апсидах (полукупола).
 Типичные для нормандской школы башни вполне соответствовали англосаксонским традициям. Современная молодежь не борется ни за что, а формирует свой соб-
ственный мир, своеобразную «симуляцию жизни». Вот почему в этой среде так популярны всевозможные компьютерные игры и технологии, дающие возможность моделировать вымышленный мир по своему усмотрению и быть в нем тем, кем захочешь. Фантастика становится не только самым востребованным литературным жанром, но и излюбленным способом ухода от реальности. Коммерциализированные СМИ, Интернет, реклама, рыночные отношения формируют идеологические и ценностные установки современной молодежи. Сошлемся на социальные исследования НИИ комплексных социальных исследований СПбГУ под руководством В.В. Дополнительные башни часто, по нормандской схеме, фланкируют западный фасад, но иногда верх берет местная традиция, и единственная западная башня располагается по продольной оси.
 Встречаются башни над ветвями трансепта при отсутствии центральной башни или башня над средокрестием фланкируется башнями над боковыми нефами хора.
 Восточные фасады, в отличие от романского юга Франции, в архитектуре Англии 11-12 вв. никогда не акцентировались, а нартексы были редки даже в монастырских церквах.
  
 В интерьерах господствовал нормандский декор - преимущественно геометрический орнамент, которым украшались нередко сплошь все стволы опор. Англосаксонские кубические капители начали уступать место коринфским только со второй половины 12в. Широкое распространение получили настенные перекрещивающиеся аркатуры - декоративный прием нормандской школы.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Широко применялась яркая полихромия с использованием синей и красной краски.
 Почти ни один памятник (кроме возникших в 13в.) не является однородным. В большинстве случаев они представляют собой продукт готических напластований на романское ядро.
  
 При всем единообразии строительства во второй половине 13в. в крупных сооружениях выявились местные особенности.
 На юго-востоке строились нефы огромной длины, чаще всего применялись комбинированные опоры сложного профиля. Словно умытый росою, чист и прозрачен весь степной мир. Зеленый ковыль с белыми перистыми султанами, склоняясь, как бы в полусне, под вздохами ветерка, переливается на ближних склонах то серебристой, то темно-зеленой волной. На вершины холмов больно смотреть глазу, — кажется, что они излучают сияние. (Соборы в Сент - Олбансе, Или, Нориче, Питерборо).
 На западе предпочитали менее вытянутые нефы. Здесь господствовали массивные опоры круглого сечения. (Соборы в Глостере, Тьюксбери).
 Особенности архитектуры севера были выражены менее определенно: здесь нередко смешивались приемы юго-востока и запада.
 Наиболее характерным был п рием чередования тяжелых и облегченных опор.
  



Нормандские замки.  | следующая ==> Главные памятники
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 60; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Последовательность приема пищи подразделениями. 4. Время и последовательность демонстрации кино­фильмов для подразделений. 5. Порядок проведения воспитательной, культурно-досуговой работы, время и место проведения общих бригад­ных (полковых) и общих батальонных вечерних поверок. 6. Состав суточного наряда, порядок его подготовки и отдыха.