1   ...   6   7   8   9   10   11   12   13   14 ^ КАТЕГОРИИ ПОМЕЩЕНИЙ ПО ВЗРЫВОПОЖАРНОЙ  И ПОЖАРНОЙ ОПАСНОСТИ   Категория помещения   Характеристика вещества материалов, находящихся (обращающихся) в помещении    А Взрывопожароопасная   Горючие газы, легковоспламеняющиеся жидкости с температурой вспышки не более 28 °С в таком количестве, что могут образовать взрывоопасные парогазовоздушные смеси, при воспламенении которых развивается расчетное избыточное давление взрыва в помещении, превышающее 5 кПа.Вещества и материалы, способные взрываться и гореть при взаимодействии с водой, кислородом воздуха или друг с другом в таком количестве, что расчетное избыточное давление взрыва в помещении превышает 5 кПа.   Металлические
 2. Неметаллические
 3. Смешанные
   1.Условно чистые
 2. Загрязненные:
 а) бытовые
 б) производственные
 в) атмосферные
   
 По влиянию на организмы человека и животных все виды загрязнений можно классифицировать как токсичные и нетоксичныеи некоторые другие. Токсичность (ядовитость)– это способность некоторых химическихэлементов и соединений оказывать вредное воздействие на организм. Количественная характеристика токсичности– токсодоза. Основные категории доз и концентраций:
 а) максимально допустимые (безвредно переносятся даже при длительном воздействии вредного вещества);
 б) минимально действующие (вызывают легкие симптомы поражения);
 в) смертельные (вызывают летальный исход с вероятностью 90%).   В1; В2; В3; В4 Пожароопасные  Горючие и трудногорючие жидкости, твердые горючие и трудногорючие вещества и материалы (в том числе пыли и волокна), вещества и материалы, способные при взаимодействии с водой, кислородом воздуха или друг с другом только гореть, при условии что помещения, в которых они имеются в наличии или обращаются, не относятся к категориям А или Б.  Г  Негорючие вещества и материалы в горячем, раскаленном или расплавленном состоянии, процесс обработки которых сопровождается выделением лучистого тепла, искр и пламени; горючие газы, жидкости и твердые вещества, которые сжигаются или утилизируются в качестве топлива.  Д   Негорючие вещества и материалы в холодном состоянии  Примечание: Разделение помещений на категории В1; В2; В3; В4 регламентируется положениями раздела 3 НПБ 105-95.ПРИЛОЖЕНИЕ 2  Рекомендуемое  (постановление № 279 от 20.12.73) Служба технического надзора за состоянием, содержанием и ремонтом строительных конструкций промышленных зданий и сооружений      Начальнику цеха _____________________________________________________ ПРЕДПИСАНИЕ № _____     Указания работников службы технического надзора за состоянием, содержанием и ремонтом строительных конструкций промышленных зданий и сооружений организации являются обязательными и могут быть отменены только директором или главным инженером (техническим директором) организации  Предлагаю выполнить и по истечении срока сообщить об исполнении ___________________ _______________________________________________________________________________ _______________________________________________________________________________ _______________________________________________________________________________ _______________________________________________________________________________Срок исполнения "____" ______________________ 19___ г.Подпись ____________________________ Направляется в службу технического надзора за состоянием, содержанием и ремонтом строительных конструкций промышленных зданий и сооружений     Цех ________________ сообщает о выполнении предписания № _____ от "____" ____________ 19_____ г.Подпись __________________"_____" ______________ 19_____ г. ПРИЛОЖЕНИЕ 3  Рекомендуемое  (постановление № 279 от 20.12.73)^ ПЕРЕЧЕНЬ РАБОТ ПО ТЕКУЩЕМУ РЕМОНТУ  ПРОМЫШЛЕННЫХ ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ1. 2. Восстановление планировки около здания. 1.2. Ремонт отмостки вокруг здания с восстановлением до 20% общей площади отмостки. Основные категории доз и концентраций:
 а) максимально допустимые (безвредно переносятся даже при длительном воздействии вредного вещества);
 б) минимально действующие (вызывают легкие симптомы поражения);
 в) смертельные (вызывают летальный исход с вероятностью 90%). Смена отдельных кирпичей в ограждении наружных приямков около подвальных помещений. 1.4. Репутация формируется на протяжении длительного времени, и чаще всего ее суть является производной от тех действий, которые предпринимает страна как на международной арене, так и во внутренних делах. Это означает, что репутация - результат аналитической работы отдельного индивида или группы людей по осмыслению «поведения» страны. А это в свою очередь означает, что несмотря ни на что, репутация овеяна мифами, различными стереотипами и прочими искажениями действительности. Однако это не значит, что репутация не подвергается целенаправленному формированию. Мы склонны полагать, что под «репутационным менеджментом» стоит понимать постепенное внедрение в социокультурный дискурс страны нужной системы позитивных образов. 1.5. Расчистка и заделка неплотностей в сборных и монолитных бетонных фундаментных стенах. 1.6. Ремонт облицовки фундаментных стен со стороны подвальных помещений, перекладка до 2% кирпичной кладки облицованной поверхности. 1.7. Ремонт штукатурки фундаментных стен со стороны подвальных помещений в объеме до 5% общей площади оштукатуренных фундаментных стен.^ 2. СТЕНЫ И КОЛОННЫ2.1. Постановка на раствор отдельных ослабевших или выпавших кирпичей. 2.2. Твердые
 3. Жидкие
 4. Смешанные
  
   1. Металлические
 2. Неметаллические
 3. Смешанные
   1.Условно чистые
 2. Загрязненные:
 а) бытовые
 б) производственные
 в) атмосферные
   
 По влиянию на организмы человека и животных все виды загрязнений можно классифицировать как токсичные и нетоксичныеи некоторые другие. Токсичность (ядовитость)– это способность некоторых химическихэлементов и соединений оказывать вредное воздействие на организм. 2.3. Восстановление защитного слоя арматуры железобетонных колонн и панелей. 2.4. Для стиля мышления учащихся, полностью вовлеченных в группу, класс, общественную организацию, орган ученического самоуправления, доминантным становится стремление к единству мнений. 2.5. Ремонт каменной облицовки цоколя в объеме до 10% общей площади облицовки. 2.6. Укрепление сжимов, ранее установленных на деревянных стенах. 2.7. Проконопатка отдельных мест в рубленных стенах. 2.8. Установка защитных уголков на кирпичных и бетонных колоннах.3. ПЕРЕГОРОДКИ3.1. Укрепление перегородок постановкой ершей, клиньев и др.  3.2. Заделка отверстий и просветов в верхней части перегородок при осадке их, а также в местах примыкания к стенам. 3.3. Парадигмы сознания и структура опыта / В.И. Молчанов // Логос. - 1992. - №3. [Электронный ресурс] - http://www. ruthenia.ru/logos /personalia /molchanov /01_paradigm.htm
6. Мудрик, А.В. 3.4. Смена отдельных порванных сеток в деревянно-сетчатых перегородках. 3.5. Сплачивание чистых дощатых перегородок. Судовая коллекция карт. Понятие «Folio». Учёт и хранение навигационных карт на судне. Корректура каталога карт и книг.Коллекция Clip ArtКоллекция ClipArtКоллекция ошибокЛI ft Лекция 10. З 1 листопада уряд був змушений до насичення ринку товарами ввести продаж продовольчих і непродовольчих товарів з використанням картки споживача з купонами. Розпочався новий етап — етап загальнодемократичної революції, в ході якої юридично ліквідовано компартійну систему, припинив існування “непорушний” Союз РСР. Розпочався незворотний процес об'єктивної суверенізації республік, який М. Горбачов з гіркою іронією назвав “парадом суверенітетів”. Однак це був не парад, а природний рух народів до волі, прагнення утворити свої суверенні держави. Позачергова сесія Верховної Ради України 24 серпня 1991 p. розглянула надзвичайно важливе для долі народу питання: про політичну ситуацію в республіці й заходи, які необхідно вжити для недопущення можливості повторення подібних дій у майбутньому. Сесія прийняла історичний документ — Акт проголошення незалежності України, в якому підкреслювалося:
“Виходячи із смертельної небезпеки, яка нависла була над Україною в зв'язку з державним переворотом в СРСР 19 серпня 1991 p.,
— продовжуючи тисячолітню традицію державотворення в Україні,
— виходячи з права на самовизначення, передбаченого Статутом ООН та іншими міжнародно-правовими документами,
— здійснюючи Декларацію про державний суверенітет України, Верховна Рада Української Радянської Соціалістичної Республіки урочисто проголошує незалежність України та створення самостійної Української держави — України. КРЫШИ И ПОКРЫТИЯ4.1. Усиление стропильных ног нашивкой обрезной доски или других дополнительных креплений. 4.2. Постановка дополнительных болтов скоб в местах ослабевших сопряжений, стыков и пр. 4.3. Мелкий ремонт деревянных ферм покрытия (подтягивание болтов). 4.4. Возобновление защитного слоя в местах оголенной арматуры железобетонных конструкций (ферм, балок, плит покрытия). 4.5. Мелкий ремонт устройств закрытия и открытия световых фонарей. 4.6. Антисептическая и противопожарная защита деревянных конструкций. 4.7. Ремонт слуховых окон. 4.8. НП «Зюраткуль» образован в 1993 г. и административно расположен на территории Саткинского района Челябинской области, в наиболее высокогорной части Южного Урала. Площадь парка составляет 88,3 тыс. га. Рельеф гористый, сильно пересеченный долинами рек и мелких речек. В северной части расположен бассейн озера Зюраткуль (площадь 178 км2), самого высокогорного на Урале (724 м над у. 4.9. Укрепление фальцев и обжимка гребней в стальной кровле, промазка гребней и свищей замазкой. 4.10. L’action culturelle exterieure de la France. Paris, 2000. 7. Weber, M. The 'Rationalization' of Education and Training. In Gerth H., & Mills, C. W. R. From Max Weber: Essays in Sociology. New York, 1946. 8. Боголюбова Н. М., Николаева Ю. В. Культурный обмен в системе международных отношений. - СПб. 4.11. Ремонт металлической кровли со сменой до 10% кровли общей площади покрытия. 4.12. Смена отдельных плиток в черепичной и других видах кровли из отдельных плиток. Ценностное обогащение социального опыта в процессе социализации может осу-
ществляться по двум взаимосвязанным направлениям. Первое из них предполагает формирование ценностных ориентаций в смыслах человеческой деятельности, в содержании духовно-нравственных норм и эталонов межличностного взаимодействия, становления культуросообразного отношения к себе и окружающему миру, поведенчески реализуемого в пространстве индивидуальной жизнедеятельности. Второе направление ценностного обогащения социального опыта связывается с освоением социально и жизненно значимых способов действий с предметами, реализуемых в поступке, взаимодействии и деятельности. Формирующийся социальный опыт проявляется через качества и свойства личности, характеризующие индивидуальность и уникальность конкретного человека на каждом возрастном этапе его развития. Социальный опыт школьника всегда является результатом его активного взаимодействия с окружающим миром. Для учащегося овладеть социальным опытом - значит не просто усвоить сумму сведений, знаний и образцов, а научиться тем способам деятельности и общения, итоговым результатом которых и является становящийся опыт индивидуальности, содержательно обогащенный ценностными ориентациями индивидуальной значимости. В.В. Ремонт отдельных мест кровли из рулонных материалов с перекрытием до 10% общей площади покрытия. - №3. - С. 28-34. 8. Толстых, Т.И. Становление социальной зрелости школьников на разных этапах развития / Т.И. Толстых // Психология и школа. Ремонт отдельными частями настенных желобов и карнизных спусков. Закрепление сорванных стальных листов. 4.15. Ремонт или возобновление покрытий вокруг дымовых труб и других выступающих частей на крыше. 4.16. Укрепление стальных парапетов, ремонт оголовков вентиляционных шахт, газоходов, канализационных стояков и других выступающих частей на крыше. 4.17. Восстановление и ремонт стремянок на крышах. У ньому зазначалося, що ЗУНР "заявляє цим непохитний намір злитись у найкоротшім часі в одну велику державу з Українською Народною Республікою". Те ж саме заявляла в цьому акті і УНР, визнаючи за ЗУНР територіальну автономію, межі якої мала визначити спільна комісія. Рішення мало бути ратифіковане відповідними органами обох держав. Падіння Директорії на початку 1919 p. і створення так званого другого українського радянського уряду засвідчило початок в Україні нового етапу розвитку конституційного процесу. Більшість норм та положень радянської Конституції України, прийнятої ВУЦВК у березні 1919 p., лише повторювали Конституцію Російської Федерації 1918 p., розвивали основи державного устрою, проголошеного на початку січня 1919 р. у Маніфесті Тимчасового робітничо-селянського уряду України. Периодическая окраска стальной кровли. 4.19. Периодическая промазка рулонных кровель нефтебитумной мастикой. 4.20. Ремонт воронок внутренних водостоков.^ 5. ПЕРЕКРЫТИЯ И ПОЛЫ5.1. Восстановление защитного слоя железобетонных перекрытий (прогонов, балок и плит). 5.2. Дополнительное утепление промерзающих металлических балок. 5.3. Заделка выбоин в цементных, бетонных и асфальтовых полах (до 10% общей площади). 5.4. Замена отдельных шашек в торцевых полах (до 10% общей площади). 5.5. Замена поврежденных и вставка выпавших плиток в керамических, цементных, мраморных полах. 5.6. Сплачивание дощатых полов. 5.7. Подклейка отдельных отставших мест полов из линолеума. 5.8. 9-36. 4. Горчаковский П.Л. Антропогенная трансформация и восстановление продуктивности луговых фитоценозов. Екатеринбург, 1999. 156 с. 5. Международные образовательные программы являются достаточно ярким примером работы по формированию позитивных представлений о государстве за рубежом. Действуя по принципу сетевого маркетинга, международные образовательные программы ориентированы на академическую элиту, прогрессивное студенчество, которые впоследствии будут использовать полученные знания и представления о стране-поставщике образовательных программ. Концепция о «мягкой силе» также является одним из теоретических подходов, используемых исследователями для анализа международной образовательной политики. Укрепление отставших деревянных плинтусов и галтей или их замена. 5.10. Ремонт цементных плинтусов. 5.11. Дополнительное утепление чердачных перекрытий с добавлением смазки и засыпки.^ 6. ОКНА, ДВЕРИ И ВОРОТА6.1. Исправление перекосов дверных полотен и ворот и укрепление их путем постановки металлических угольников и нашивки планок. 6.2. В окрестностях приютов, кордонов, туристских стоянок, а также на просеках, сенокосных лугах, антропогенно измененных поймах и берегах сбор материала проводился на пробных площадях размером 400 м2. Дороги были условно разделены на межколей-ное пространство, колею и обочину, на каждом из которых были заложены трансекты размером 0,5x20 м.
Дополнительно заложено 25 пробных площадей на территориях, подверженных наибольшей антропогенной нагрузке. Для сравнения проводились описания прилегающих ненарушенных (или слабо нарушенных) растительных сообществ. Сбор материала в обоих случаях проведен в соответствии с методикой, описанной для сообществ, встреченных на профилях. В ходе работы заложено 8 профильных ходов общей протяженностью 30 км, а так же 27 внепрофиль-ных пробных площадей. Выполнено 200 геоботаниче-ских описаний (38 из них соответствуют наиболее антропогенно трансформированным). Выявление степени антропогенной нарушенности аборигенной флоры каждого парка проведено с использованием индексов синантропизации и апофитиза-ции [1, 4, 5]. РEЗУЛЬTATЫ ИССЛEДОВAHИЯ
и их ОБСУждаит:
Совокупная флора обоих национальных парков насчитывает 742 вида сосудистых растений, относящихся к 333 роду и 96 семействам. Из них на территории БП кагана») отмечено 449 видов, принадлежащих к 213 родам и 76 семействам, а на территории БП «Зюраткуль» - 693 вида, относящихся к 314 родам и 89 семействам. - P. 28-34. 8. Tolstyh, T.I. Establishment of social maturity of upperclassmen at different levels of development / T.I. Tolstyh // Psychology and school. 403408. 9. Горчаковский П.Л., Демченко А.А. Сравнительная оценка флористического разнообразия особо охраняемых природных территорий // Экология. 2002. № 6. С. 403-411. 10. Горчаковский П.Л., Золотарева Н.В. 6.4. Смена разбитых стекол, промазка фальцев замазкой. 6.5. Tаким образом, направление профилей выбиралось с учетом максимального представления на профиле экотопов, характерных для каждого исследованного ландшафта, а также с учетом предшествующей и современной хозяйственной деятельности. 6.6. Заделка щелей под подоконниками. 6.7. Смена неисправных оконных и дверных приборов. 6.8. Утепление входных дверей и ворот. Таблица 1.1
  Загрязнение окружающей среды*
 ( по физико-химическим параметрам)
   Механическое
  
   Химическое
  
   Физическое
 (энергетическое)
   Биологическое
  
   Пылевые частицы в атмосфере;
 Твердые частицы, различные предметы в воде и почве
   Газообразные, жидкие и твердые химические соединения и элементы, вступающие в реакцию с компонентами ОС. Тепло, шум, вибрации, ультразвук, видимые инфракрасные и ультрафиолетовые части спектра, электромагнитные поля, ионизирующие излучения 
   Виды организмов, появившиеся при участие человека, наносящие вред ему самому и живой природе 
   
  Загрязнение окружающей среды
 (по воздействию на компоненты ОС)
  
   Выбросы в атмосферу
   Твердые отходы
   Сточные воды
   1. Газо- и паро-
 образные
 2. Твердые
 3. Жидкие
 4. Смешанные
  
   1. Металлические
 2. Состав доминантных видов полностью меняется, их разнообразие снижается либо сообщества не имеют четко выраженных доминант. По сравнению с прилегающими ненарушенными (слабо нарушенными) сообществами, более чем в 2 раза снижается количество видов на 1 пробную площадь. Исключение составляет туристская стоянка кратковременного пребывания в Долине сказок (БП «Tаганай») - растительное сообщество не содержит синантропных видов, антропогенная трансформация растительного покрова проявляется только в его физическом разрушении в результате вытаптывания. Шблюдаемая особенность связана с местом расположения стоянки - на скалистом участке подгольцового пояса, и умеренным характером ее эксплуатации. Вторым по величине значением коэффициента си-нантропизации (63,1 %), а также наибольшим значением коэффициента адвентизации (5,2 %) характеризуются сообщества антропогенно нарушенных пойм и берегов БП «Зюраткуль». Ш территории БП «Tаганай» уровень синантропизации этой группы сообществ наименьший - 24,5 %, адвентивных видов не выявлено. ЛЕСТНИЦЫ И КРОВЛЯ7.1. Однині є єдина незалежна Українська Народна Республіка". Особливої уваги вартий "Передвступний договір", укладений 1 грудня 1918 р. в м. Фастові між Українською Народною Республікою й Західно-Українською Народною Республікою про майбутню злуку обох українських держав в одну державну одиницю. У ньому зазначалося, що ЗУНР "заявляє цим непохитний намір злитись у найкоротшім часі в одну велику державу з Українською Народною Республікою". Те ж саме заявляла в цьому акті і УНР, визнаючи за ЗУНР територіальну автономію, межі якої мала визначити спільна комісія. Рішення мало бути ратифіковане відповідними органами обох держав. Падіння Директорії на початку 1919 p. і створення так званого другого українського радянського уряду засвідчило початок в Україні нового етапу розвитку конституційного процесу. Більшість норм та положень радянської Конституції України, прийнятої ВУЦВК у березні 1919 p., лише повторювали Конституцію Російської Федерації 1918 p., розвивали основи державного устрою, проголошеного на початку січня 1919 р. у Маніфесті Тимчасового робітничо-селянського уряду України. За радянських часів у наукових працях, у яких йшлося про Конституцію УСРР 1919 p., як правило, наголошувалась лише одна її специфіка, а саме: що в ній були широко сформульовані (ст. 2) завдання диктатури пролетаріату на перспективу, особливості її розвитку, зокрема зазначалося, що диктатура пролетаріату не буде існувати завжди, після придушення експлуататорських класів потреба в її існуванні відпаде. Особливо часто на це посилалися після проголошення на XXII з'їзді КПРС ідеї загальнонародної держави. 7.2. Замена отдельных изношенных досок в деревянных лестницах и площадках. 7.3. Укрепление перил и поручней на лестничных маршах с заменой отдельных участков деревянного поручня.^ 8. ВНУТРЕННИЕ ШТУКАТУРНЫЕ, ОБЛИЦОВОЧНЫЕ  И МАЛЯРНЫЕ РАБОТЫ8.1. Ремонт штукатурки стен и потолков с предварительной отбивкой штукатурки (до 10% оштукатуренной поверхности стен и потолков). 8.2. Смена облицовки стен (до 10% общей площади облицованной поверхности). Куликова [6], с учетом материалов собственных исследований, было выявлено 156 видов сосудистых растений, относящихся к 100 родам, 33 семействам. Выявлено два новых вида для территории парка - Hordeum jubatum L. и Poa trivialis L. По материалам научного отдела	кагана») и результа-
там собственных исследований в синантропной фракции флоры выявлено 108 видов сосудистых растений, относящихся к 80 родам, 28 семействам. Hb долю 10 ведущих семействах синантропной фракции флоры HO! «Зюраткуль» приходится 77,6 % видов, БП «Tаганай» - 75 %. Спектры ведущих семейств синантропных компонентов флор национальных парков одинаковы по составу, различия касаются только порядка семейств. Первую «триаду» таксономического спектра составляют семейства Asteraceae, Poaceae и Rosaceae. Состав и порядок членов первой «триады» соответствует условно-европейскому типу - Rosaceae-тип [7]. Ш их долю приходится 38,5 % от общего числа синантропных видов, отмеченных для	«Зюраткуль», 39,8 % - для
«Tаганай». Окраска помещений и отдельных конструкций.9. ФАСАДЫ9.1. Укрепление угрожающих падением облицовочных плиток, архитектурных деталей или кирпичей в перемычках, карнизах и других выступающих частей зданий (до 10% общей площади облицованной поверхности). 9.2. Ремонт наружной штукатурки (отдельными местами) с отбивкой отставшей штукатурки (до 5% оштукатуренной поверхности фасада). 9.3. 

	 Лекция 3,4
	 

 
Читайте также:Выгнать её из дома (лекция)Использование объектов с коллекциями VBAКаталог карт и книг. Судовая коллекция карт. Понятие «Folio». Учёт и хранение навигационных карт на судне. Корректура каталога карт и книг.Коллекция Clip ArtКоллекция ClipArtКоллекция ошибокЛI ft Лекция 10. Административная этикиЛекция 08. ПрокариотыЛекция 08.11.2014Лекция 1ЛЕКЦИЯ 1Лекция 1 (2/2)






Классификация видов загрязнения
					
					И их воздействий на окружающую среду (ОС)
					 
 Все антропогенные факторы по физико-химическим параметрам подразделяются на:механические, физические (энергетические), химические и биологические (табл. 1.1); по воздействию на компоненты окружающей среды (табл. 9.4. Окраска фасадов здания обычными составами. Смешанные
  
   1. Металлические
 2. Неметаллические
 3. Смешанные
   1.Условно чистые
 2. Таким образом, международные образовательные программы способствуют широкому охвату всех ключевых элементов формирования позитивных представлений о государстве за рубежом. ПЕЧИ10.1. Мелкий ремонт печей с частичной заменой печных приборов, с расшивкой трещин и шабровкой внешних поверхностей. 10.2. Недарма М. Хрущов, який саме очолив КП(б)У, з гордістю казав, що вона "була вичищена до блиску". 10.3. Исправление разделок. 10.4. Ремонт дымовых труб и боровов. 10.5. Побелка труб.^ 11. ЦЕНТРАЛЬНОЕ ОТОПЛЕНИЕ11.1. Промывка трубопроводов и приборов системы центрального отопления (ежегодно по окончании отопительного сезона). Lerner, I.Ya. Didactic bases of teaching methods / I.Ya. Lerner. - M.: Pedagogica, 1981. - 185 p. 5. Регулировка систем центрального отопления. 11.3. Устранение течи в трубопроводах, приборах и арматуре путем подтягивания муфт, контргаек, постановка хомутов на резиновых прокладках, обматывание специальной лентой и пр. Kuklick, B. (2002). The Future of Cultural Imperialism. Diplomatic History, 24(3), 503-508. 4. Matsuura, K. Смена отдельных секций отопительных приборов и небольших участков трубопроводов при устранении утечек и засоров в трубах. 11.5. Ремонт (в том числе набивка сальников) и замена в отдельных помещениях регулировочной и запорной арматуры. 11.6. Укрепление существующих крюков, хомутов, кронштейнов и подвесок, а также постановка дополнительных средств крепления трубопроводов и приборов. 11.7. Утепление расширительных баков на чердаке, сливных и воздушных труб. 11.8. Промывка конденсационных горшков и баков, грязевиков. 11.9. 115-128]. Это означает, что внешняя культурная политика имеет экспансионистский характер, а ее мероприятия, направленные за рубеж, деструктивны и имеют целью внедрение инородного образа жизни в быт другого народа, распространение иных, чуждых обществу элементов культуры. Подобного рода направление мысли приводит к тому, что в теоретических исследованиях появляется дискурс культурного империализма. Под культурным империализмом мы подразумеваем систему мер по распространению идеологии и культуры правительством одного государства за рубе-
жом для решения собственных внешнеполитических задач. Внешняя культурная политика способна серьезно изменить и общественное мнение в стране. Способов реализация этой возможности достаточно много - от статей в средствах массовой информации до исторических фальсификаций. Как заметил английский писатель Дж. ВЕНТИЛЯЦИЯ12.1. Устранение подсосов в воздуховодах. 12.2. Укрепление существующих подвесок, хомутов и цапф, а также постановка дополнительных средств крепления воздуховодов. 12.3. Мелкий ремонт вентиляторов, калориферов, электромоторов и опорных устройств для них (фундаментов, площадок и кронштейнов). 12.4. Мелкий ремонт вентиляционных шахт, дефлекторов, жалюзей и решеток. Вслед за этими исследователями под «имиджем» мы будем понимать формирующееся на основе существующего образа посредством определенных процедур целевое информирование о восприятии страны за рубежом. Это значит, что «имидж формируется на основе имеющегося образа, но не тождественен ему» [11, с. 38]. Более того, образ формируется в процессе познания, в процессе появления знаний о стране, в то время как имидж есть продукт, созданный целенаправленной политикой, воздействием на отражение тех или иных вещей в сознании людей с разных сторон, суть его заключается в корректировке сложившегося образа. При этом нельзя забывать, что процессы формирования имиджа государства должны происходить с учетом «менталитета и особенностей культуры реципиента» [9, с. 42-57]. Стало быть, значимость, приобретенная субъективными факторами в международных отношениях, обуславливает то, что все государства современного мира вынуждены работать над созданием своего имиджа за границей, его культивированием. Оправка воздуховодов и вентиляционного оборудования.^ 13. ВНУТРЕННИЙ ВОДОПРОВОД И КАНАЛИЗАЦИЯ13.1. Устранение течи в приборах и соединениях водопроводных, канализационных труб. 13.2. Екатеринбург, 1999. 13.3. Утепление водопроводных и канализационных труб в местах охлаждения. 13.4. Прочистка канализационных трубопроводов и приборов. 13.5. Смена небольших участков трубопроводов. 13.6. Ремонт и замена арматуры. 13.7. Замена отдельных приборов (бачков, унитазов, умывальников, раковин, питьевых фонтанчиков и др.).^ 14. ГОРЯЧЕЕ ВОДОСНАБЖЕНИЕ14.1. Но это может происходить не только по воле «изнутри»» государства. В современном мире отдельные страны активно способствуют развитию исторических исследований за рубежом, а зачастую являются издателями учебной и научной литературы, объективность оценок тех или иных события в которой является небесспорной. Этот пример показывает лишь некоторые из тех форм, которые приобретает внешняя культурная политика, могущая быть не только способом распространения определенных взглядов, но и попыткой свести на нет существующую идеологию либо же заполнить идеологический вакуум. Международный брендинг. 14.2. Мелкий ремонт насосных и моторных установок. 14.3. Замена водоразборных кранов, утепление труб и другие небольшие по объему работы аналогично перечисленным в предыдущих разделах: Центральное отопление и Внутренний водопровод и канализация.15. Широко распространены березовые леса (Betula pubescens) - 36 % лесопокрытой площади, на долю Populus tremula и липы Tilia cordata приходится 3,5 и 3 % соответственно. Другие породы занимают незначительные площади. Подгольцовая растительность Tаганая весьма разнообразна. Она образована редколесьем в сочетании с горными лугами и тундрами. Переходная зона между подгольцовым поясом и тундрой образована зарослями Juniperus sibirica [2]. Во флоре Tаганая хорошо выражен блок аркто-альпийских видов, представленный: Arctous alpina, Betula humilis, Empetrum hermaphroditum, Rubus chamaemorus, и др. Перетяжка отвисающей внутренней электропроводки и постановка дополнительных креплений со сменой установочной арматуры (выключателей, патронов, розеток). 15.2. Смена отдельных участков электропроводки (до 10%). 15.3. Снятие и восстановление электропроводки при выполнении работ по текущему ремонту стен, перекрытий и перегородок. 15.4. - 2007. - № 2. - С. 38-45. 12. Соловьев А. И. Политология: политическая теория, политические технологии. - М. :Аспект-пресс, 2000. ВОДОПРОВОДНО-КАНАЛИЗАЦИОННЫЕ  СООРУЖЕНИЯ  16.1. Это значит, что «имидж формируется на основе имеющегося образа, но не тождественен ему» [11, с. 38]. Подчеканка отдельных раструбов. 16.1.2. Сварка или подварка отдельных стыков стальных труб. 16.1.3. Заделка отдельных мест для устранения утечек с постановкой ремонтных муфт, хомутов, бандажей или путем заварки. Поява на політичній карті світу незалежної України започаткувала глобальні трансформації не лише в даному регіоні Досягнення суверенного статусу Українською державою, за визначенням американського політолога 3. Бжезінського, є однією з найвідчутніших геополітичних подій XX ст. Верховна Рада Української РСР 16 липня 1990 p. прийняла знаменний, історичного значення документ — Декларацію про державний суверенітет України. Із 385 депутатів, присутніх у цей день на засіданні парламенту, за Декларацію проголосували 355, проти — чотири, не взяли участі у голосуванні — 26 (однак 18 з них звернулися до секретаріату з проханням приєднати їхні голоси до голосів “за”). Декларація складалася зі вступу (преамбули) та десяти розділів: І. Самовизначення української нації. II. Смена одиночных труб. 16.1.5. Набивка сальников, подтяжка болтов и смена отдельных сальников в арматуре. 16.1.6. Смена болтов и прокладок во фланцевых соединениях фасонных частей и арматуры. Более высокая видовая насыщенность родов характерна для синантропного компонента флоры БП «Tага-най», более высокая видовая насыщенность семейств -БП «Зюраткуль», при этом число родов в семействе для обоих парков практически не различается. Синантропные виды относятся к двум группам -апофитов и антропофитов. В данной работе термины «антропофиты» и «адвентивные виды» понимаются как синонимы: к ним относятся все заносные растения. Обновление указательных табличек. 16.1.8. Ремонт крепления гидрантов. 16.1.9. Ремонт водоразборных колонок.16.2. Колодцы  16.2.1. Устранение отдельных свищей в стенах колодцев. 16.2.2. Заделка отдельных выпадающих кирпичей. 16.2.3. Однак введення з 1 січня 1991 p. нових закупівельних і оптових цін створило для багатьох промислових підприємств критичну ситуацію, оскільки нові ціни на більшість товарів народного споживання перевищили діючі роздрібні. Це призвело до порушення госпрозрахункових відносин при реалізації продукції і, як наслідок,—до порожніх полиць крамниць. 16.2.4. Ремонт лестниц. 16.2.5. За радянських часів у наукових працях, у яких йшлося про Конституцію УСРР 1919 p., як правило, наголошувалась лише одна її специфіка, а саме: що в ній були широко сформульовані (ст. 2) завдання диктатури пролетаріату на перспективу, особливості її розвитку, зокрема зазначалося, що диктатура пролетаріату не буде існувати завжди, після придушення експлуататорських класів потреба в її існуванні відпаде. Особливо часто на це посилалися після проголошення на XXII з'їзді КПРС ідеї загальнонародної держави. Конституція увібрала всі основні комуністичні ідеологічні штампи. Вона не ставила завдання побудови суверенної держави. Навпаки, у ст. 4 зазначалося, що УСРР "заявляє про свою повну солідарність з існуючими радянськими республіками і про своє рішення вступити з ними у найтісніше політичне об'єднання для спільної боротьби за торжество світової комуністичної революції". 16.2.6. Исправление лотков. 16.2.7. Ремонт поврежденных люков.^ 16.3. Водозаборы и гидротехнические сооружения  16.3.1. Заделка трещин в бетонных водосбросах и в теле плотины. 16.3.2. Исправление повреждений в берегоукрепительных одеждах и в креплениях откосов (до 2% общей площади крепления). 16.3.3. 38]. Более того, образ формируется в процессе познания, в процессе появления знаний о стране, в то время как имидж есть продукт, созданный целенаправленной политикой, воздействием на отражение тех или иных вещей в сознании людей с разных сторон, суть его заключается в корректировке сложившегося образа. При этом нельзя забывать, что процессы формирования имиджа государства должны происходить с учетом «менталитета и особенностей культуры реципиента» [9, с. 42-57]. Стало быть, значимость, приобретенная субъективными факторами в международных отношениях, обуславливает то, что все государства современного мира вынуждены работать над созданием своего имиджа за границей, его культивированием. Однако рассмотренное нами соотношение понятий «имидж» и «образ» не осветило третий важный элемент «золотой триады публичной дипломатии», а именно понятие «репутация». 16.3.4. Укрепление закладных частей металлических конструкций. 16.3.5. Покраска металлических конструкций. 16.3.6. Возобновление защитного слоя в надводных частях железобетонных сооружений. 16.3.7. Смена изношенных частей верхнего водоприемного бака. 16.3.8. Углубление или уменьшение ствола водоподъемных и воздушных труб.^ 16.4. Очистные сооружения  16.4.1. Ремонт штукатурки с затиркой и железнением (до 10% общей площади оштукатуренной поверхности). 16.4.2. - історична подія в житті незалежної України. 28 червня 1996 року в житті Українського народу й Української держави сталася історична подія — в результаті тривалого, напруженого і багатогранного конституційного процесу була прийнята нова Конституція України. Ця подія майже збіглася з п'ятиріччям незалежності України та ознаменувала завершення важливого етапу у розвитку нашого суспільства і держави, у становленні національної системи права, створенні правових основ дійсно суверенної і незалежної України. Нова Конституція враховує досягнення вітчизняної та світової конституційної наукової думки й практики конституційного будівництва. Вона е втіленням національної ідеї і відображенням ментальності народу, доказом здатності української нації як політичної й етнічної спільноти до державотворення і правотворчості; є програмою дальшого розвитку України у політичному, економічному, соціальному, культурному відношеннях і документом для входження України до європейського й світового співтовариства як рівноправного і повноправного суб'єкта. Нова Конституція України є якісно новим політичним і правовим актом за змістом та формою. Вона охопила своїм регулюванням значно ширше коло суспільних відносин порівняно з попередньою Конституцією в політичній, економічній, соціальній, культурній та інших сферах, закріпила якісно новий статус особи — людини і громадянина, держави й суспільства, органів державної влади і місцевого самоврядування. Нова Конституція є Основним Законом і актом вищої юридичної сили, що обумовлює прийняття законів та інших нормативно-правових актів на основі Конституції і у повній відповідності з нею. 16.4.3. Ремонт и покраска люков, лестниц. 16.4.4. Стало быть, значимость, приобретенная субъективными факторами в международных отношениях, обуславливает то, что все государства современного мира вынуждены работать над созданием своего имиджа за границей, его культивированием. Однако рассмотренное нами соотношение понятий «имидж» и «образ» не осветило третий важный элемент «золотой триады публичной дипломатии», а именно понятие «репутация». Репутация страны - это знания о ней, которые сами носители этих знаний рассматривают как объективные, наиболее достоверные и соответствующие действительности. Репутация формируется на протяжении длительного времени, и чаще всего ее суть является производной от тех действий, которые предпринимает страна как на международной арене, так и во внутренних делах. Это означает, что репутация - результат аналитической работы отдельного индивида или группы людей по осмыслению «поведения» страны. А это в свою очередь означает, что несмотря ни на что, репутация овеяна мифами, различными стереотипами и прочими искажениями действительности. Однако это не значит, что репутация не подвергается целенаправленному формированию. Мы склонны полагать, что под «репутационным менеджментом» стоит понимать постепенное внедрение в социокультурный дискурс страны нужной системы позитивных образов. Наиболее ярким примером этого аспекта дипломатии, в широком смысле этого слова, можно считать «клановый брендинг» [10]. 16.4.5. Восстановление геометрических форм кромок желобов фильтров. 16.4.6. Ремонт воздухопроводов. 16.4.7. Основные категории доз и концентраций:
 а) максимально допустимые (безвредно переносятся даже при длительном воздействии вредного вещества);
 б) минимально действующие (вызывают легкие симптомы поражения);
 в) смертельные (вызывают летальный исход с вероятностью 90%). Около 75% отходов хозяйственной деятельности человека в той или иной степени является токсичными. Загрязнения могут подразделяться и по другими признакам, в частности на крупнотоннажные и малотоннажные и некоторые другие. В таблице 1.3 приведена наиболее полная классификация, учитывающая одновременно влияние на компоненты окружающей среды и виды загрязнений. Масштаб современных и прогнозируемых



Факторы антропогенного воздействия  | следующая ==> Техногенных воздействий на ОС
Дата добавления: 2015-04-17; просмотров: 55; Опубликованный материал нарушает авторские права?. 16.4.8. Ремонт решеток со сменой отдельных прутьев. In Gerth H., & Mills, C. W. R. From Max Weber: Essays in Sociology. New York, 1946. 8. Боголюбова Н. М., Николаева Ю. В. Культурный обмен в системе международных отношений. - СПб. : СПбГУ, 2003. - 190 с. 9. Кимелфельд Я. М., Уотт Д. Х. Прагматическая ценность онлайновой транзакционной рекламы: фактор, влияющий на покупательские намерения // Интернет-маркетинг. - 2002. Підгрунтя становлення української державності заклали універсали Центральної Ради, перший з яких було прийнято у червні 1917 p. Він розглядався як "статут автономії України", здійснюваної за принципом: "Українські справи вирішують Українські Збори (Сойм), загальноросійські — Центральне Російське Правительство". Однак ці демократичні ідеї були відхилені російським Тимчасовим урядом і Центральна Рада звернулася до населення України із закликом встановити нове життя, обіцяла прийняти нові закони. Суттєве значення на той час мала і Декларація Генерального Секретаріату Центральної Ради від 27 червня 1917 p., тобто Декларація першого українського уряду. Головне її завдання полягало у трансформації моральної влади, яку мала Центральна Рада, у публічно-правову з чітким розмежуванням повноважень кожного секретарства (міністерства) щодо управління відповідними галузями народного господарства. 16.4.10. - 74 с. 3. Краевский В.В. 16.4.11. Ремонт отдельных мест кладки в биофильтрах. 16.4.12. Ремонт ограждающих валиков, лотков и дощатых перегородок иловых площадок. 16.4.13. Промывка сооружений трубопроводов и дренажных сетей. 16.4.14. Окраска трубопроводов. 16.4.15. 3. Опыт суждения-воли: синтетическое априори, ориентация на причинные и причинно-функциональные связи; доминирование синтеза; время - посредник отражения и конструирования; к основным видам этого опыта относят: опыт тела (инстинкты, ощущения, ориентации), опыт деятельности (хозяйство, управление, политика, образование), опыт нации (формы национального самосознания), опыт познания (фундаментальные и прикладные исследования, техническое творчество), опыт искусства. 4. 16.4.16. Восстановление защитного слоя железобетонных конструкций. 16.4.17. Частичная смена тепловой изоляции труб водонапорной башни (до 5% изолированной поверхности труб). 16.4.18. Покраска металлических баков. 16.4.19. Серед них — закон про економічну самостійність України (серпень, 1990 р.) та постанова (листопад, 1990 p.) ТЕПЛОФИКАЦИЯ  17.1. Каналы и камеры  17.1.1. Устранение отдельных свищей в стенах проходных каналов и заделка отдельных выпадающих кирпичей. 17.1.2. Замена отдельных ходовых скоб. 17.1.3. Ремонт лестниц. За радянських часів у наукових працях, у яких йшлося про Конституцію УСРР 1919 p., як правило, наголошувалась лише одна її специфіка, а саме: що в ній були широко сформульовані (ст. 2) завдання диктатури пролетаріату на перспективу, особливості її розвитку, зокрема зазначалося, що диктатура пролетаріату не буде існувати завжди, після придушення експлуататорських класів потреба в її існуванні відпаде. Особливо часто на це посилалися після проголошення на XXII з'їзді КПРС ідеї загальнонародної держави. Конституція увібрала всі основні комуністичні ідеологічні штампи. Ремонт поврежденных люков.^ 17.2. Трубопроводы и арматура  17.2.1. Иными словами, внешняя культурная политика для реализации собственных целей использует весьма значительный инструментарий, куда входят деятельность благотворительных и общественных организаций, издательская деятельность, развитие культурных связей, деятельность частных лиц, но особую важность, на наш взгляд, имеют международные образовательные программы. С другой стороны, под термином «культура» может пониматься система верований, артефактов, идеологий, традиций и образа жизни общества или его части [2, с. 115-128]. 17.2.2. Смена отдельных труб. 17.2.3. Частичный ремонт тепловой изоляции (до 5% общей длины трубопровода). Как заметил английский писатель Дж. Оруэлл, кто управляет прошлым -тот управляет будущим, кто управляет настоящим - управляет прошлым. Кажущееся безапелляционным означает то, что возрастает степень конъюнктурности исторической науки, то есть исторические факты могут переписываться властями в угоду сиюминутной необходимости. Но это может происходить не только по воле «изнутри»» государства. В современном мире отдельные страны активно способствуют развитию исторических исследований за рубежом, а зачастую являются издателями учебной и научной литературы, объективность оценок тех или иных события в которой является небесспорной. Этот пример показывает лишь некоторые из тех форм, которые приобретает внешняя культурная политика, могущая быть не только способом распространения определенных взглядов, но и попыткой свести на нет существующую идеологию либо же заполнить идеологический вакуум. Международный брендинг. В современной литературе о международных отношениях такие понятия, как имидж, бренд и образ, также увязываются с международной образовательной политикой ведущих государств. Набивка сальников, подтяжка болтов и смена отдельных деталей арматуры. 17.2.5. Смена болтов и прокладок во фланцевых соединениях.^ 18. ПОДЪЕЗДНЫЕ И ВНУТРИЗАВОДСКИЕ  ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЕ ПУТИ18.1. Состав доминантных видов по сравнению с прилегающими ненарушенными сообществами полностью изменен, их разнообразие снижено, либо сообщества полидоминантны. H территории БЛ «Зюраткуль» среднее число видов на одну пробную площадь по сравнению с прилегающими сообществами незначительно снижается, на территории БП «Tаганай» -увеличивается. Это объясняется тем, что число видов для данной группы сообществ зависит от характера и интенсивности их эксплуатации. Индекс синантропизации сообществ сенокосных лугов и просек составил в БП «Tаганай» - 25,9 %, БП «Зюраткуль» - 34,1 %. Коэффициент адвентизации этих сообществ БП «Tаганай» равен 1,3 %, для БП «Зюраткуль» адвентивных видов не выявлено. По сравнению с прилегающими нарушенными сообществами состав доминантных видов значительно богаче, общим доминантным видом является Calamagrostis arundinacea L., а среднее количество видов на одну пробную площадь увеличивается. H территории БП «Tаганай» исследована также группа опушечно-лесных сообществ, объединяющая сообщества переходных зон от туристских стоянок к лесу. Среднее значение коэффициента синантропиза-ции для них равно 31 %, коэффициента адвентизации 1,2 %. Среди 449 видов растений Tаганая 44 вида являются реликтовыми, 14 - эндемики Урала и Предуралья. МATEРИAЛ И METO.flbl ИССЛEДОВAБИЯ
Исследования на территории парков «Зюраткуль» и кагана») проведены в течение полевых сезонов 20032005 гг. Сбор материала проводился в период наибольшей вегетации растений - с июня по сентябрь. Для проведения работ использован метод геобота-нических профилей, маршрутные профильные ходы закладывались в типичных ландшафтах изучаемых районов перпендикулярно к направлению простирания основных форм рельефа [3], которые служили базовой линией для профилей. 18.1.2. Планировка и очистка откосов. 18.1.3. Очистка и исправление кюветов, каналов, лотков, быстротоков, смотровых колодцев. 7. Соловьева, О.В. Закономерности развития познавательных способностей школьников: Возрастная и педагогическая психология / О.В. Соловьева // Вопросы психологии. - 2004. - №3. - С. Очистка дренажей после схода весенних вод. 18.1.5. При этом в синантропной фракции ранг ряда семейств снижается. Так, Cyperaceae переходит на
5	и 9 места, а Ranunculaceae не входит в число ведущих семейств. Семейство Scrophullariaceae, занимающее 8 и 6 позиции в спектрах ведущих семейств флор парков, вообще не входит в число семейств, характерных для синантропного компонента этих флор. Tаблица1
Ведущие семейства флор национальных парков в целом и их синантропной фракции
№	Семейство	Флора {Паганай»				Флора HK «Зюраткуль»			
		в целом		синантропная часть		в целом		синантропная часть	
		%	место	%	место	%	место	%	место
1	Asteraceae	11,1	1	15,7	1	10,4	1	15,4	1
2	Poaceae	9,8	2	15,7	1	10,1	2	13,5	2
3	Rosaceae	7,3	3	8,3	2	7,5	3	9,6	3
4	Cyperaceae	5,3	4	4,6	5	7,5	4	3,8	9
5	Ranunculaceae	4,5	5	0,9	9	4,6	5	1,3	12
6	Fabaceae	4,0	6	5,6	4	3,3	8	4,5	8
7	Caryophyllaceae	3,8	7	3,7	6	3,8	7	3,2	10
8	Scrophullariaceae	3,3	8	-	-	4,2	6	-	-
9	Apiaceae	3,1	9	2,8	7	2,6	13	1,3	12
10	Polygonaceae	2,9	10	5,6	4	3,0	9	7,1	4
11	Juncaceae	2,7	11	6,5	3	1,9	15	5,8	6
12	Lamiaceae	2,7	11	5,6	4	2,9	10	5,1	7
13	Brassicaceae	1,1	17	1,9	8	2,9	10	6,4	5
Примечание: знак «-» означает, что синантропных видов, принадлежащих к указанному семейству, на территории парка не отмечено. Газо- и паро-
 образные
 2. Твердые
 3. Жидкие
 4. Смешанные
  
   1. Металлические
 2. Неметаллические
 3. Смешанные
   1.Условно чистые
 2. Загрязненные:
 а) бытовые
 б) производственные
 в) атмосферные
   
 По влиянию на организмы человека и животных все виды загрязнений можно классифицировать как токсичные и нетоксичныеи некоторые другие. Токсичность (ядовитость)– это способность некоторых химическихэлементов и соединений оказывать вредное воздействие на организм. Количественная характеристика токсичности– токсодоза. Економічна самостійність. VII. Екологічна безпека. VIII. Культурний розвиток. IX. Зовнішня і внутрішня безпека. 18.1.7. Очистка и мелкие исправления фильтрующей части насыпи.^ 18.2. Верхнее строение железнодорожных путей  18.2.1. 15
Список використаної літератури	17


1. Україна на шляху до здобуття незалежності. Останнє десятиріччя XX ст. ввійде в історію вельми суттєвими геополітичними змінами. Серед нових політичних реалій — творення Української незалежної держави з-поміж інших країн пострадянського простору. 18.2.2. Административная этикиЛекция 08. ПрокариотыЛекция 08.11.2014Лекция 1ЛЕКЦИЯ 1Лекция 1 (2/2)






Классификация видов загрязнения
					
					И их воздействий на окружающую среду (ОС)
					 
 Все антропогенные факторы по физико-химическим параметрам подразделяются на:механические, физические (энергетические), химические и биологические (табл. 1.1); по воздействию на компоненты окружающей среды (табл. 1.2) можно разделить на:
 1.Выбросы вредных веществ в атмосферу. 2. Сброс сточных вод. 3. Накопление твердых отходов. Таблица 1.1
  Загрязнение окружающей среды*
 ( по физико-химическим параметрам)
   Механическое
  
   Химическое
  
   Физическое
 (энергетическое)
   Биологическое
  
   Пылевые частицы в атмосфере;
 Твердые частицы, различные предметы в воде и почве
   Газообразные, жидкие и твердые химические соединения и элементы, вступающие в реакцию с компонентами ОС. Paris, 2000. 7. Weber, M. The 'Rationalization' of Education and Training. In Gerth H., & Mills, C. W. R. From Max Weber: Essays in Sociology. New York, 1946. 8. Боголюбова Н. М., Николаева Ю. В. Культурный обмен в системе международных отношений. - СПб. : СПбГУ, 2003. - 190 с. Перешивка пути. 18.2.4. Рихтовка пути, 18.2.5. Територія України є неподільною і недоторканою. Віднині на території України мають чинність виключно Конституція і закони України. Цей Акт набирає чинності з моменту його схвалення”. Акт проголошення незалежності України, день прийняття якого був незабаром проголошений національним святом, не був випадковим явищем, навіяним серпневим путчем. Прагнення до національного суверенітету випробувано віками. Право самовизначення — право народу самому визначати свою долю. Акт проголошення незалежності України український народ прийняв, продовжуючи тисячолітню традицію державотворення в Україні з урахуванням природного права на самовизначення. 18.2.6. Ремонт шпал. 18.2.7. Разгонка шпал. 18.2.8. Оправка балластной призмы. 18.2.9. Очистка и смазка рельсовых скреплений. 18.2.10. Смена одиночных шпал (не более 30 шпал в год на один километр пути). 18.2.11. Смена лопнувших рельсов. 18.2.12. Смена отдельных элементов переездов. 18.2.13. Окраска путевых знаков. 18.2.14. Окраска шлагбаумов и надолб-переездов.^ 18.3. В раннем юношеском возрасте завершается становление сложной системы социальных установок, формируется мировоззрение, идет поиск своего места в жизни. Подтяжка и замена болтов. Lerner. Выправление катков. Состав доминантных видов по сравнению с прилегающими ненарушенными сообществами полностью изменен, их разнообразие снижено, либо сообщества полидоминантны. H территории БЛ «Зюраткуль» среднее число видов на одну пробную площадь по сравнению с прилегающими сообществами незначительно снижается, на территории БП «Tаганай» -увеличивается. Это объясняется тем, что число видов для данной группы сообществ зависит от характера и интенсивности их эксплуатации. Индекс синантропизации сообществ сенокосных лугов и просек составил в БП «Tаганай» - 25,9 %, БП «Зюраткуль» - 34,1 %. Коэффициент адвентизации этих сообществ БП «Tаганай» равен 1,3 %, для БП «Зюраткуль» адвентивных видов не выявлено. По сравнению с прилегающими нарушенными сообществами состав доминантных видов значительно богаче, общим доминантным видом является Calamagrostis arundinacea L., а среднее количество видов на одну пробную площадь увеличивается. H территории БП «Tаганай» исследована также группа опушечно-лесных сообществ, объединяющая сообщества переходных зон от туристских стоянок к лесу. Среднее значение коэффициента синантропиза-ции для них равно 31 %, коэффициента адвентизации 1,2 %. Среднее количество видов на одну пробную площадь в таких сообществах равно 32, что более чем в 3 раза больше, чем в сообществах примыкающих к ним туристских стоянок (9 видов), но несколько меньше, чем в прилегающих ненарушенных лесных сообществах (44 вида). Замена слабых заклепок. 18.3.4. Одиночная смена дефектных элементов. 18.3.5. Заделка трещин в опорах. 18.3.6. Постановка на место отдельных выпавших или сместившихся камней.^ 19. АВТОМОБИЛЬНЫЕ ДОРОГИ19.1. Исправление обочин с планировкой и уплотнением. 19.2. Очистка водоотводных каналов и кюветов. 19.3. Ликвидация колеи, просадок и выбоин пути ямочного ремонта, а также россыпи высевок мелкого щебня, заделка швов и трещин цементно-бетонных покрытий. 19.4. Падіння Директорії на початку 1919 p. і створення так званого другого українського радянського уряду засвідчило початок в Україні нового етапу розвитку конституційного процесу. 5. Nye, J. Замена дорожных знаков. Горчаковский П.Л., Золотарева Н.В. Памятники природы и проблема сохранения фиторазнообразия // Изв. Самарского научного центра Российской академии наук. Спец. выпуск «Природное наследие России». Ремонт искусственных сооружений в объеме, принятом для железнодорожных сооружений.^ 20. ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ СЕТИ И СВЯЗЬ20.1. Перетяжка провисших проводов. 20.2. Із огляду на минуле, можна відзначити лише наявність відповідних ідеологічних передумов, що сприяли подальшому становленню і розвитку в Україні вже саме конституційного процесу. Демократично спрямований конституційний процес (а саме цим визначалися особливості розробки проектів конституцій України за умов російського самодержавства) не міг бути політичною реальністю у повному розумінні цього слова доти, поки цей устрій існував. Уся ця політико-ідеологічна діяльність мала суттєве значення з точки зору підготовки відправних позицій для запровадження та дії майбутньої демократичної Конституції вільної України. Початок реального конституційного процесу в Україні пов'язаний із поваленням самодержавства і організацією у перших числах березня 1917 p. Центральної Ради. Продовжуючи за принципово нових умов демократичний конституційний процес, ми повинні не тільки критично ставитися до тих негативних ідейнних перекручень демократичної конституційності, які мали місце за радянських часів, а й зважати на найголовніше за революційної доби — на пошук шляхів економічного, політичного, соціального і духовного звільнення, на глибокі теоретичні розробки питань узгодження соціальних, національних та конфесійних інтересів, які свого часу були сфальсифіковані, вилучені з наукового обігу, із сфери практичної політики. Тому нині слід неупереджено проаналізувати ті історичні документи, які започаткували конституційний процес в Україні після повалення самодержавства. Підгрунтя становлення української державності заклали універсали Центральної Ради, перший з яких було прийнято у червні 1917 p. Він розглядався як "статут автономії України", здійснюваної за принципом: "Українські справи вирішують Українські Збори (Сойм), загальноросійські — Центральне Російське Правительство". 20.3. Смена отдельных изоляторов. Твердые
 3. Жидкие
 4. Смешанные
  
   1. Металлические
 2. Неметаллические
 3. Смешанные
   1.Условно чистые
 2. Постановка дополнительных скруток на пасынках. 20.5. Мы рассмотрим три концепции трактовки международных образовательных программ в современной дипломатии:	концепцию
внешней культурной политики, вехой в развитии которой является культурный империализм, концепцию международного брендинга и концепцию «мягкой силы». Большинство специалистов определяют культурную политику как целесообразную, комплексную систему практических мероприятий, регулируемых государством, общественными организациями, предпринимательскими структурами и направленных на сохранение, развитие и поддержку культуры общества [4, с. 1045]. Подобного рода теоретические рассуждения позволяют нам определить внешнюю культурную политику как систему мероприятий, проводимых государственными органами, правительственными и неправительственными организациями, благотворительными фондами, а также отдельными лицами, направленную на распространение и укоренение определенной культуры в иностранных государствах посредством реализации мероприятий общественного характера, образовательных программ, филантропической деятельности и благотворительных акций. Иными словами, внешняя культурная политика для реализации собственных целей использует весьма значительный инструментарий, куда входят деятельность благотворительных и общественных организаций, издательская деятельность, развитие культурных связей, деятельность частных лиц, но особую важность, на наш взгляд, имеют международные образовательные программы. С другой стороны, под термином «культура» может пониматься система верований, артефактов, идеологий, традиций и образа жизни общества или его части [2, с. 115-128]. 20.6. Выправка отдельных опор. 20.7. Выправка и смена отдельных траверс.
1   ...   6   7   8   9   10   11   12   13   14 