DJ Shadow



DJ Shadow (Диджей Шадоу, настоящее имя — Джошуа Пол Дэвис; 29 июня 1972 года, Сакраменто, Калифорния) — музыкант, тёрнтейблист.

Родоначальник жанра трип-хоп. Известен как музыкант, выпустивший первый полностью семплированный альбом (Endtroducing….. в 1996), в связи с чем попал в книгу рекордов Гиннесса. Также участник первого состава проекта UNKLE (1994—1998), наравне с её основателем Джеймсом Лавеллем.

Джош Дэвис симпатизировавший первопроходцам хип-хопа, искавшим новые формы и новые звуки, выбрал путь экспериментатора и создал роскошную звуковую палитру, искрящуюся новыми оттенками, насыщенную семплами и диджейскими примочками, пропитанную отголосками эмбиента, трип-хопа и танцевальной электроники.

Уроженец калифорнийского города Сакраменто, детство Джош Дэвис провёл в другом уголке Калифорнии — Хэйворде, пригороде Сан-Франциско, где его семья жила в относительно чистеньком районе для среднего класса. Ни благоволящее к рокерам калифорнийское солнце, ни модный в 80-х хард-рок не заставили своевольного подростка увлечься грохочущим триумвиратом барабанов, баса и гитары. Вместо этого он проникается горячим интересом к хип-хопу, увлекается диджейской субкультурой, учится орудовать виниловыми дисками и микшировать записи. Главные персонажи его фонотеки — пионеры хип-хопа, новаторы и экспериментаторы Eric B. & Rakim, Ultramagnetic и, конечно, Public Enemy — те коллективы, в которых имелись собственные диджеи.

Ещё учась в школе, Джош Дэвис начал записывать свои первые вещи на домашнем магнитофоне. Но только поступив в университет, он профессионально занялся созданием музыки. И даже открыл собственный лейбл Solesides, обеспечив себе полную творческую самостоятельность. Среди музыкально озабоченных студентов, группировавшихся вокруг университетской радиостанции, у Джоша нашлось немало новых знакомых, в том числе и несколько би-боев (в будущем — подопечных его лейбла). С их помощью уже в 1991 году 18-летний Дэвис начинает издавать на кассетах серию музыкальных сборников «Reconstructed From the Ground Up» со своими миксами. - С. 216-219. 206. Шмидт А.В. Применение коэффициента запаса экономической
устойчивости при проведении анализа экономического развития предприятия
// Статьи и тезисы докладов 9-й Международной научно-практической
конференции «Актуальные проблемы экономики, социологии и права». А в 1993 году публикует первое серьёзное произведение — 17-минутную «симфонию» в стиле хип-хоп «Entropy».

Его записи широко расходятся в андеграундных кругах и среди диджеев. И своим чередом попадают к менеджерам лондонского лейбла Mo' Wax. В Америке начала 90-х такой экспериментальный инструментальный хип-хоп никого не заинтересовал, поэтому приоритет в открытии DJ Shadow принадлежит британцам. Пробные синглы «In/Flux» и «Lost and Found (S.F.L.3.10. М одель анализа эконом ической устойчивости функционирования
миниэкономической системы при различны х сценариях
Т ак для ситуации, изображ енной на рисунке 3.10 для временного
интервала tt мож но сделать вывод, что для миниэкономической системы
пром ы ш ленного предприятия наибольш ую опасность представляю т те
возм ущ аю щ ие воздействия, которы е оказы ваю т влияние на ее марж инальную
прибы ль, так как под их воздействием хозяйствую щ ий субъект переходит в
зону неустойчивого функционирования. Значения результирую щ его показателя, попадаю щ ие в зону
неустойчивого ф ункционирования предприятия, долж ны бы ть использованы
при упреж даю щ ем управлении с целы о повы сить вероятность устойчивости
систем ы пром ы ш ленною предприятия относительно поставленной цели. У преж дение негативной ситуации невозм ож но без дополнительны х затрат. Т аким образом , перед предприятием встает ещ е одна важ ная задача: оценить,
насколько эф ф ективно будет это управление и в каких периодах будут
оправданы затраты , связанны е с управлением. Вели рассм отреть алгоритм оценки устойчивости ф ункционирования и
развития м иниэконом ической системы промы ш ленного предприятия
197
относительно поставленной цели, то перед менеджерами управляющего звена
встает ряд задач;
• необходимо формализовать задачу оценки эффективности
функционирования хозяйствующего субъекта по экономическим
критериям устойчивости в виде выражения (3.48). Дли этого
необходимо определить конкретную целевую функцию денежного
потока предприятия с учетом предполагаемой удельной маржи от
каждого вида выпускаемой продукции. Кроме того, необходимо
описать систему ограничений для целевой функции, в основе
которой лежат реальные расходы материалов для каждой
номенклатурной единицы продукции, а также определить
предельные производственные мощности для каждого уравнения
из системы;
* необходимо решить задачу методом параметрического линейного
программирования. В дальнейшем для анализа устойчивости нам
необходимо изучить узловые точки, то есть точки, в которых
пересекаются линии, построенные на основании системы
ограничений. В 1995 году в дискографии DJ Shadow появилось масштабное 40-минутное полотно в четырёх частях «What Does Your Soul Look Like», изданное в формате EP. В начале жизни дети накапливают знания об окружающем мире.

Музыкант действительно ставил себе очень высокую планку, что подтверждает и его дебютный альбом Endtroducing….., изданный в 1996 году. Критики Европы и США были довольно единодушны в оценке альбома, «гибрида красоты и паранойи», который «звучал как ни одна другая запись на тот момент». Выбрав хип-хоп не как орудие социального протеста, а как новаторский стиль, музыкант скомпоновал целый альбом из чужих семплов, по большей части извлеченных из старых виниловых пластинок. Из этого интригующего коллажа, растворившего все жанры и смешавшего все краски, рождается нечто совершенно новое, непредсказуемое, но смутно знакомое, благодаря крепкому «историческому» фундаменту.

В 1997 году посолидневший лейбл Solesides, который артист все это время продолжал опекать и развивать, переименовался в Quannum Projects. Первым релизом обновленной компании стал отличный сборник, включавший записи многих андеграундных талантов: Jurassic 5, Divine Styler, Souls of Mischief, Poets of Rhythm и других.

Совершенно естественная вещь. - Ты прелесть. - Вовсе нет. Если дебютный альбом, как это часто случается, меломаны по большей части просмотрели, то теперь уже они держали ухо востро. «Preemptive Strike» отметился в поп-чартах Англии и США, а в американском независимом рейтинге Heatseekers добрался до первой позиции.

Хотя DJ Shadow никогда не пел и не владеет ни одним инструментом, в сфере электронной музыки он умеет практически все. Служба государственного надзора ПМР. 9. Государственная служба транспорта и дорожного хозяйства ПМР. 10. Государственная служба по спорту ПМР. DJ Shadow работал над дебютным альбомом UNKLE «Psyence Fiction», который создавался как саундтрек для документального фильма о нью-йоркских бездомных. Правда, несмотря на присутствие многочисленных звезд (Том Йорк (Thom Yorke), солист Radiohead, Ричард Эшкрофт (Richard Ashcroft), экс-Verve, Mike D из Beastie Boys), лонг-плей получился посредственным, и судьбу дальнейших записей команды доверили другому продюсеру.

А вот близкие творческие отношения с Томом Йорком продолжились. Будучи искренним поклонником Radiohead, DJ Shadow провёл ещё не один день в студии, продюсируя новые композиции группы.

За всеми этими занятиями музыканту некогда было плотно засесть в студии и закончить свой второй альбом. С момента дебюта прошло целых шесть лет, пока наконец летом 2002 года появился новый лонг-плей The Private Press. Едва ли поклонники диджея имели право на разочарование. DJ Shadow снова работал в стилистике «лоскутного одеяла», для которого припас ряд абсолютно уникальных семплов. Безошибочное продюсерское чутье и тяга к нестандартным решениям позволили ему виртуозно манипулировать семплами с любой родословной, будь то меланхоличная поп-музыка 60-х, диско, электробиты, пианино, струнный оркестр или шум уличной драки.

Амурская, 109
   Код города:
   8 – 302 – 2
   Тел. :
   35 – 36 – 13
   Факс:
   35 – 36 – 13
   Руководитель, главный врач
  
 Заместитель руководителя
   Пинтусов Владимир Иванович
 35 – 50 – 41
 Лапа Светлана Эдуардовна
 35 – 45 – 86
 Дубина Любовь Евгеньевна
 26 – 32 – 19
   Адрес электронной почты
   tup@chitaonline.ru
   
  Наименование организации:
   Диагностическая лаборатория СПИД при Окружной больнице
   Адрес:
   687000, Агинский Бурятский АО, пос. Агинское, Больничный городок
   Код города:
   8 – 302 – 39
   Тел. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Под дружный гул довольных рецензентов лонг-плей очень комфортно чувствовал себя в рейтинге Billboard 200 и вышел в тройку лидеров электронного чарта. - До скорой встречи. Я вернулся в госпиталь. Для меня были в канцелярии письма, одно официальное и еще несколько. Теория рассматривает возможность разработки особого административного процесса и выделения административного судопроизводства в отдельную отрасль и создание отдельного Административного суда. В ряде государств такая структура создана, так же как имеют место отдельные суды по трудовым спорам, суды по делам государственной службы и прочие, но все это основано на глубоких традициях того или иного государства, на степени зрелости гражданского общества. In Tune and on Time

— Endtroducing... (2xCD Deluxe Edition)

— The Outsider

— The Less You Know The Better

— The Mountain Will Fall

С Q-bert

1997 — Camel Bobsled Race (Q-Bert Mega Mix) CD-EP

С U.N.K.L.E.

1994 — The Time Has Come

1998 — Psyence Fiction

С Cut Chemist

1999 — Brainfreeze

2001 — Product Placement

2004 — Product Placement on Tour

2008 — The Hard Sell Encore

С Dan The Automator

1998 — Bombay the Hard Way: Guns, Cars and Sitars

Миксы

2000 — Schoolhouse Funk

2002 — What I Do In My Bedroom

2003 — What I Do In My Bedroom Vol. 3

2003 — Diminishing Returns

2005 — Schoolhouse Funk II

2005 — One Night in Bangkok (unofficial release)

2005 — Funky Skunk

Альбомы с участием

1993 — Sleeping with the Enemy (by Paris)

1995 — The Story Of Mo Wax (various artists, Lost And Found and What Does Your Soul Look Like? (1 & 2) by Shadow)

1996 — Meiso (by DJ Krush, Shadow featured on Duality)

1996 — Dr. Octagonecologyst (by Dr. Octagon, Shadow featured on Waiting List (DJ Shadow / Automator Mix))

1999 — Quannum Spectrum (various artists, DJ Shadow on Divine Intervention and Storm Warning)

2000 — Solesides Greatest Bumps (various artists, Shadow contributes 3 tracks and produces 6 more)

2002 — The Ultimate Lessons (various artists bootleg, Shadow on Lesson 4, Live Lesson B, and Live Lesson C)

2004 — Damage (by Jon Spencer Blues Explosion produces the track Fed Up And Low Down).

2004 — Brothers from the Mother (by Zimbabwe Legit, DJ Shadow’s remix called Shadow’s Legitimate Mix)

2005 — Same Shit Different Day (by Lyrics Born, produces Over You)

2005 — Hell's Winter (by Cage, produces Grand Ol' Party Crash with Jello Biafra)"

2005 — Beef or Chicken? (by Teriyaki Boyz produces the track Kamikaze 108).

Синглы

1991 — Lifer’s Group/DJ Shadow — The Real Deal (Shadow Remix)/Lesson 4 Promo 12" Only

1993 — Asia Born/DJ Shadow — Send Them/Count and Estimate (Dub)/Hip-Hop Reconstruction from the Ground Up 12"

1993 — In/Flux / Hindsight 12"

1994 — Lost & Found (S.F.L.) Цыренов Цырен Бадманович
 3 – 41 – 98
   Адрес электронной почты
   cgsen@aginsk.chita.ru
   
  Наименование организации:
   Территориальное управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека в Агинском Бурятском автономном округе
   Адрес:
   Агинский Бурятский автономный округ, 674460, п. Агинское, ул. Цыбикова, 52. Код города:
   8 – 302 – 64
   Тел. :
   3 – 41 – 64
   Факс:
   3 – 41 – 64
   Руководитель, главный врач, тел. Ракшаева Бальжима Зыкбеевна
 3 – 41 – 64
   Заведующий эпидемиологическим отделом, тел. Дашициренов Аюр Цыбенович
   Заведующий лабораторией, тел. Циремжапова Цицик-Ханда Циремжаповна
   Адрес электронной почты
   cgsen@aginsk.chita.ru
   

	
  



ЧУВАШИЯ  | следующая ==> КАМЧАТСКИЙ КРАЙ
Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? 7" Picture disk (Remix of Radiohead's The Gloaming)

2005 — Keane — We Might As Well Be Strangers (DJ Shadow vs. Keane Mix) 10"

2006 — 3 Freaks — DJ Shadow feat. Turf Talk & Keak da Sneak 12" Promo

Live DVDs

2000 — Freeze VHS/DVD

2004 — Product Placement on Tour CD/DVD

2004 — In Tune and On Time CD/DVD

Ссылки

