
            ﻿УДК 339.35 КОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ АНАЛИЗА ОТНОШЕНИЙ ОБМЕНА В ЛОГИСТИЧЕСКИХ ЦЕПЯХ ПОСТАВОК ПОТРЕБИТЕЛЬСКОГО РЫНКА
Кудусов С-М.Л., Чайка А.И.
Вряд ли можно оспорить то, что в современных условиях развития человеческого общества в перечне прав на первый план выдвигаются такие права, как право каждого человека и всех народов нашей планеты на жизнь в условиях мира и международной безопасности, право на развитие, право на здоровую окружающую среду и многие другие. Совершенно справедливо, что ООН и другие международные организации основное внимание уделяют нарушениям основных прав и свобод человека, которые происходят во многих странах мира в результате совершения международных преступлений. Приоритет, который отдается определенным правам и свободам, необходимость ликвидации массовых и грубых нарушений прав человека, диктуется характером современных обстановки в мире, условием выживания человечества и задачами создания всеобъемлющей системы международной безопасности, что, однако, отнюдь не предполагает умаления других прав и свобод человека. Именно таким образом в международном праве рассматривается вопрос о неделимости прав человека, их взаимозависимости и градации.Дальнейшее развитие положений Всеобщей декларации прав человека, принятой в 1948 г., нашло свое выражение в последующем принятии более чем 50 основополагающих международных кодексов, договоров и соглашений по правам человека. Среди них можно выделить семь основных международных соглашений. Это Пакт о гражданских и политических правах, Пакт об экономических, социальных и культурных правах, Конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Конвенция о ликвидации дискриминации в отношении женщин, Конвенция о правах ребенка, Конвенция против пыток, Конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. Мы называем эти соглашения основными, поскольку именно в соответствии с ними при ООН созданы комитеты, которые наблюдают за выполнением их требований. Как известно, еще при разработке Всеобщей декларации прав человека вносились предложения о необходимости создания какого-либо контрольного механизма по наблюдению за реализацией ее положений, однако в то время это предложение было отвергнуто. Первые такие контрольные комитеты под эгидой ООН были учреждены спустя 20 лет после того, как впервые прозвучала сама идея.
В рамках настоящей статьи авторы теоретически эксплицируют и эмпирически актуализируют относительно новое теоретическое видение процесса институциональной реконфигурации системы товародвижения потребительского рынка, обосновывая в качестве устойчивой траектории ее развития необходимость повышения эффективности операционнологистических параметров товароснабжения сетевой торговли, что может быть достигнуто только при условии адекватной реиндустриализации перерабатывающей промышленности регионов.
В 42% состояние пациентов было квалифицировано в рамках диагностических рубрик невротических и связанных со стрессом расстройств, в 31% случаев - в рамках аффективных расстройств, в 2% случаев имелась четко просматриваемая связь ТДР с органическим поражением мозга сосудистого генеза, и состояние было расценено как органические тревожные и аффективные расстройства. По шкале глобального клинического впечатления (CGI) преобладали пациенты с умеренно выраженными психическими нарушениями (50%), психическое состояние 25% пациентов было оценено как легкое, а 16,7% -как тяжелое. Соотношение мужчин и женщин составило 8:5. У женщин выявлено значимо больше тревожно-депрессивных расстройств, чем у мужчин: 40% против 22% (р<0,05). Выраженность ТДР достоверно более высокая у женщин, чем у мужчин: уровень тревоги по шкале HADS составил 9,3±4,1 и 6,9±3,6 баллов соответственно
(р=0,00005), а депрессии - 8,4±3,4 и 6,6±3,2 баллов (р=0,00009). У женщин обнаружены более высокие показатели общего холестерина, чем у мужчин: 6,4±1,28 и 5,4±1,3 ммоль/л соответственно (р=0,0000013) и уровень липопротеидов низкой плотности: 4,4±1,11 и 3,4±1,1 ммоль/л соответственно (р=0,0007). Выраженность депрессивных симптомов по шкале НАББ была существенно ниже (р=0,022) также у пациентов с чрескожной транслюминальной коронарной ангиопластикой (ЧТКА) в сравнении с группой пациентов, перенесших АКШ (в анамнезе), а также с группой пациентов, получающих консервативное лечение (рис.
CONCEPTUAL ASPECTS OF ANALYSIS OF THE EXCHANGE RELATIONS IN THE LOGISTIC SUPPLY CHAINS OF THE CONSUMER MARKET
Kudusov C-M.L., Chaika A.I.
The urgency of discussed in the article questions of modem institutional development of the supply chains in the consumer market is stipulated by the more global trend associated with the development of network forms of business organization which actively integrates a production link in its supply chains, increasing the tension in the channels of supply of the commodity sector of the economy.
Within the framework of this article the authors theoretically explicate and empirically actualize relatively new theoretical vision of the process of institutional reconfiguration of the system of distribution in the consumer market substantiating as a steady trajectory of its development the need to improve the efficiency of operational and logistic parameters of good supply in network trading what can only be achieved provided the adequate reindustrialization of processing industry of the regions.
Keywords: consumer market, logistic supply chains, retailers and suppliers.
Крайне важным методическим аспектом оценки эмпирических особенностей синтеза данных правил является определение концептуальной позиции, с которой поведение форматного ритейла или производителей подвергается критическому осмыслению.
Наиболее наглядное эмпирическое выражение это методическое развитие оптики научно-практической оценки рассматриваемого нами вопроса приобретает на региональном уровне, где добавляется фактор присутствия
местных товаропроизводителей, дискриминируемых со стороны торговых сетей.
Целью настоящей статья является аргументация и обоснование нетривиальности задачи выработки теоретической позиции, с которой проблема взаимодействия сетевого ритейла и поставщиков приобретает однородную тональность, а «не правой» оказывается решительно одна из сторон.
В терминологии признанного эксперта в этой области В.В. Радаева, мы попытаемся разобрать на части символический капитал обеих сторон отношений обмена и определить, насколько он может непротиворечиво сосуществовать между собой. Данная попытка на уровне качественного анализа уже была успешно предпринята В.В. Радаевым в исследованиях, где проводилась перекрестная оценка мнений поставщиков и ритейлеров в части оценки факторов и причин, порождающих конфликты в цепях поставок [7].
-С.
О.Н.
Логика нашего рассуждения сводится к следующему. В современных условиях позиция розничных торговых сетей и поставщиков имеет право на существование, тогда как существование властной асимметрии порождает ортодоксальные представления о том, что торговые сети должны учитывать интересы местных поставщиков, закономерно ослабляя разрыв между их производственными возможностями и уровнем присутствия в сетях.
Таким образом, однонефная церковь, перекрытая рядами куполов, - церковь старого типа, широко распространенная на юго-западе Франции, - уступила место конструкции с нервюрными сводами и пролетами в нормандском стиле. Можно возразить, что одно это еще не делает собор в Анже истинно готическим строением, тем более что базовая структура его осталась традиционной. Но вопрос о том, к какому стилистическому направлению принадлежал этот собор, не столь важен по сравнению с тем фактом, что именно в Анже в середине 12 века начались первые в этой области Франции эксперименты с нервюрными сводами - формой, до тех пор неизвестной местным зодчим. И вовсе не случайно, что происходило это на фоне политического объединения Тулузы на юге Франции с Нормандией на побережье Ла-Манша, достигнутого в 1152 году благодаря браку Алиеоноры Аквитанской с графом Анжуйским Генрихом Плантагенетом. В Анже, как и в Сен-Дени, архитектурные новшества смело соседствовали с традиционными формами. В других образцах провинциальной архитектуры старое и новое, напротив, сливались между собой настолько тесно, что формально отделить их друг от друга было бы невозможно. А создатели собора Сен-Жюльен в Ле-Мане, также расположенном на землях Плантагенетов, пошли третьим путем. Они предприняли попытку интегрировать традиционные элементы в новую конструкцию так, чтобы те оставались очевидными, но не слишком бросались в глаза. Первоначально стоявшая на месте этого собора церковь с плоской крышей, построенная в конце 11 века, несколько раз разрушалась из-за пожаров. Тиражирование данной практики уже приобрело форму технологии, одним из элементов которой становится федеральный маркетинговый стандарт. То есть, сети закупают продукцию федеральных поставщиков и уже по остаточному принципу наполняют полку товарами местных региональных производителей. Тем самым, начисто игнорируется приоритет местных продуцентов, особенно компаний малого и среднего сектора экономики, которые проигрывают по основным условиям сбыта более сильным федеральным поставщикам и импортерам.
Логика позиции торговых сетей проста: они предлагают местным товаропроизводителям подтянуть качество продукции до уровня известных региональных брендов, после чего поставки их товара в сеть более перестанут быть проблемой.
С точки зрения ученого А.Х. Дзреян, ослабление патерналистского начала в отечественной экономике, невысокий уровень институциональной поддержки местных товаропроизводителей на региональном уровне, затянувшийся переход от отраслевой промышленной политики к политике стимулирования конкурентоспособности промышленности снижает потенциал формирования новых точек экономического роста в регионах, формируя предпосылки к углублению деформации межотраслевых пропорций в экономических сферах воспроизводства и обращения [2].
Мы разделяем точку зрения ученого о том, что на уровне регионов развитие данного тренда может еще более усилить давление торговли на товаропроизводящие сектора, что требует дополнительной эмпирической оценки особенностей взаимодействия торговых сетей и местных поставщиков, результаты которой составят верифицированную основу более глубокой научно-практической диагностики факторов и тенденций интеграции производственного звена в цепи поставок сетевой розничной торговли.
Его родители - наследница английского трона Матильда и граф Анжуйский Джеффри Плантагенет, основатель королевской династии Плантагенетов, - в 1128 году обвенчались в соборе Сен-Жюльен, и здесь же, в 1151 году, Джеффри был погребен. В 1152 году, как нам уже известно, Генрих женился на Алиеоноре Аквитанской (которая успела к тому времени побывать замужем за французским королем Людовиком 7, но развелась с ним), благодаря чему Плантагенеты стали самыми крупными землевладельцами во Франции. Спустя два года, в 1154 году, Генрих наконец взошел на английский престол. Все это время в соборе Ле-Мана продолжались строительные работы (завершились они только в 1158 году).), тем не менее, весьма категорично ставят вопрос об императивности их рыночного присутствия в розничных сетях, представляющих собой торговую систему высокого технологического уровня.
Simutkin2
1	Institute of Cardiology of the Siberian Branch of the Russian Academy of Medical Sciences, Tomsk
2	Mental Health Institute of the Siberian Branch of the Russian Academy of Medical Sciences, Tomsk
У пациентов кардиологического стационара ишемическая болезнь сердца в 43% случаев сочетается с клинически значимыми тревожными и депрессивными расстройствами. У каждого пятого больного выявляются аффективные расстройства (F3). Коморбидность коронарной болезни и тревожно-депрессивных расстройств чаще встречается среди женщин, чем среди мужчин (40 против 22%). Женщины с диагностированной ИБС и тревожнодепрессивными расстройствами имеют более высокий уровень холестерина и липопротеидов низкой плотности. На фоне терапии антидепрессантами из группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (СИ-ОЗС) наряду с редукцией тревожных и депрессивных расстройств было отмечено улучшение клинического течения ишемической болезни сердца по синдромам стенокардии и сердечной недостаточности. При длительном приеме СИОЗС не наблюдалось серьезных побочных эффектов или изменения основных биохимических показателей крови. Предлагаемая схема совместного динамического наблюдения и реабилитации пациентов рабочей группой кардиологов и психиатров в рамках биопсихосоциальной модели расстройств является эффективной. Она может широко использоваться в кардиологии, особенно в амбулаторных условиях. Ключевые слова: тревожно-депрессивные расстройства, аффективные расстройства, болезни коронарной артерии, СИОЗС. Patients of cardiology hospital have coronary disease combined with clinically significant anxiety-depressive disorders in 43% of cases.
По сути, речь идет о проблеме ограниченного текущего технологического сопряжения местных товаропроизводителей с экстерриториальными торговыми сетями, образующими в регионе масштабный и высокопроизводительный рынок.
То есть, апологетика «жестко рыночного» стратегического позиционирования современных форм торговли по отношению к производственному звену не является тривиальной и/или лишенной смысла. То есть, эта позиция имеет право на существование.
Вместе с тем, определенного понимания требуют и отечественные продуценты, особенно региональные.
С нашей точки зрения, концепция невидимой руки Адама Смита, теоретические представление о рынке как автономном саморегулирующемся механизме уже утратили былую актуальность и оказались жестко противопоставлены принципиально иной картине реальной рыночной действительности. В этой действительности кризис 2008-2009 гг. предстал перед нами как кризис системы частного капитализма, а назревающие долговые проблемы стран Еврозоны и финансовые проблемы США становятся спусковым крючком для грядущего кризиса государственных финансов.
В этих условиях, говорить о необходимости ограниченного вмешательства в экономику и механизмах селективного отбора рынка становится не разумно. Также не разумно на наш взгляд рассуждать о возможности и необходимости одинакового отношения к положению и развитию местных и пришлых товаропроизводителей, а также импорта на региональных потребительских рынках.
Отметим тот факт, что раскручивание уже известных ныне региональных брендов происходило в условиях отсутствия в регионах торговых сетей, которые бы аккумулировали значительную часть товарооборота и выступали в качестве организационного инструмента эффективного позиционирования на рынке и расширения рынка сбыта. Именно в данных условиях появились региональные товарные бренды, известные ныне и именно этот «институциональный лаг» в современном и прошлом уровне развития рынка твердо отделяет возможности развития небольших производителей от потенциала их конкурентного роста в прошлом, стимулируемого более слабой конкуренцией в каналах дистрибуции.
Этих условий уже никогда не будет, в силу чего, при отсутствии соответствующих институциональных корректировок региональное производство должно будет самоустраниться, не имея возможности синхронизировать свое развитие с модернизацией национальной торговой системы и подтянуть качество продукции до уровня лучших конкурирующих в торговых сетях аналогов.
Таким образом, результирующая сопоставления данных обоснований приводит нас к выводу о том, что на современном этапе развития потребительского рынка в региональном торговом пространстве страны местные продуценты должны получить соответствующую поддержку со стороны торговых сетей. Важным в данном случае является вопрос о формах реализации данной поддержки и вариантах ее институционального закрепления.
Так, с точки зрения ученых Дзреян А.Х. и Кудусова С-М.Л., усиление конкуренции торговых сетей сегодня формирует новую тенденцию структуризации организационного поля потребительского рынка в регионах России. Это неизбежно актуализирует необходимость углубления научнопрактических исследований диалектики противоречий взаимодействия форматного	ритейла	и местных товаропроизводителей;	разработки
концептуальной основы институционального строительства инфраструктуры розничной	торговли	посредством синтеза логистической	концепции
формирования правил рыночного обмена [1].
Такое предложение, кстати, содержалось в упомянутом выше докладе Генеральному секретарю ООН. В результате этого обсуждения был принят развернутый документ под названием «Роль независимого экспертного органа как составной части механизма ООН». В этом документе Подкомиссия пришла к выводу, что независимый экспертный орган, если он буден создан, должен быть достаточно большим по своему составу, чтобы представлять не только различные регионы мира, но и различия, которые существуют внутри отдельных регионов. Этот орган должен учитывать и отражать различные юридические системы, национальные и региональные особенности. Как показывает опыт работы Подкомиссии, предлагаемый орган, чтобы быть эффективным, должен состоять не менее чем из 25-26 независимых экспертов. Их следует не назначать, а выбирать для придания этому органу открытости и демократизма.Ситуация с преобразованиями, которые планируется провести в Комиссии по правам человека и Подкомиссии по поощрению и защите прав человека, лишний раз демонстрирует нам, что реформирование ООН - это длительный и болезненный процесс. Самое главное в этом процессе состоит в том, чтобы не допустить навязывания международному сообществу точки зрения той или иной державы, отражающей лишь ее эгоистические интересы. Реформирование ООН в конечном счете должно привести к расширению возможностей организации по поддержанию международного мира и безопасности, а также по поощрению и защите основных прав и свобод человека. И эта реформа, конечно же, должна способствовать наилучшей реализации основных прав и свобод человека, провозглашенных во Всеобщей декларации прав 1948 г. и других международных документах.Карташкин В.А., доктор юридических наук, профессор, член Бюро Федерации мира и согласия, председатель Комиссии по правам человека при Президенте РФ (1996-2002 гг.
Суть этих положений такова: одни права или свободы не должны противопоставляться другим правам или свободам, или трактоваться в ущерб им.Наличие единой системы прав человека, однако, вовсе не означает, что отсутствует их градация, постоянные или временные приоритеты. Вряд ли можно оспорить то, что в современных условиях развития человеческого общества в перечне прав на первый план выдвигаются такие права, как право каждого человека и всех народов нашей планеты на жизнь в условиях мира и международной безопасности, право на развитие, право на здоровую окружающую среду и многие другие. Совершенно справедливо, что ООН и другие международные организации основное внимание уделяют нарушениям основных прав и свобод человека, которые происходят во многих странах мира в результате совершения международных преступлений. Приоритет, который отдается определенным правам и свободам, необходимость ликвидации массовых и грубых нарушений прав человека, диктуется характером современных обстановки в мире, условием выживания человечества и задачами создания всеобъемлющей системы международной безопасности, что, однако, отнюдь не предполагает умаления других прав и свобод человека. Именно таким образом в международном праве рассматривается вопрос о неделимости прав человека, их взаимозависимости и градации.Дальнейшее развитие положений Всеобщей декларации прав человека, принятой в 1948 г., нашло свое выражение в последующем принятии более чем 50 основополагающих международных кодексов, договоров и соглашений по правам человека. Радаева, главный урок для теории и практики институционального строительства заключается в следующем: «при введении новых правил обмена недостаточно рыночной власти и соответствия существующему законодательству. Ведущие участники рынка должны обеспечивать легитимность новых правил рыночного обмена. В противном случае возникающий дефицит легитимности чреват возникновением устойчивых отношенческих конфликтов, которые, в свою очередь способны спровоцировать регулирующее вмешательство государства. И теперь над новыми стрельчатыми арками из-за новых колонн проступают по-прежнему хорошо различимые старые круглые арки. Контраст между старыми и новыми элементами подчеркнут легким различием в окраске камня. Однако возведение каменного свода, способного противостоять огню, само по себе еще не объясняет, почему в соборе Сен-Жюльен были проведены все эти дополнительные дорогостоящие работы. Полностью уничтожить старые элементы центрального нефа наверняка было бы дешевле и проще, чем идти на технические ухищрения ради сохранения аркады посредством замены колонн. Это подводит нас к предположению, что строители на самом деле вовсе не желали уничтожить свидетельства реставрационных работ, а, напротив, едва ли не стремились к тому, чтобы в наглядной и доступной форме запечатлеть историю этого здания.
Удивительная щедрость, с которой выделялись средства на реконструкцию этого здания, может объясняться тем, что для графов из рода Плантагенетов собор в Ле-Мане должен был стать таким же династическим памятником, как для французских королей - аббатство Сен-Дени. В числе самых влиятельных лиц, заинтересованных в реконструкции собора Сен-Жюльен, был король Англии Генрих 2, которого крестили именно здесь в 1133 году. Его родители - наследница английского трона Матильда и граф Анжуйский Джеффри Плантагенет, основатель королевской династии Плантагенетов, - в 1128 году обвенчались в соборе Сен-Жюльен, и здесь же, в 1151 году, Джеффри был погребен. В 1152 году, как нам уже известно, Генрих женился на Алиеоноре Аквитанской (которая успела к тому времени побывать замужем за французским королем Людовиком 7, но развелась с ним), благодаря чему Плантагенеты стали самыми крупными землевладельцами во Франции. Спустя два года, в 1154 году, Генрих наконец взошел на английский престол. Все это время в соборе Ле-Мана продолжались строительные работы (завершились они только в 1158 году). Таким образом, собор в Ле-Мане, как и церковь в Сен-Дени, наглядно демонстрирует тот факт, что архитектурные следы прошлого могут иметь высокую эстетическую ценность и что возрождение прошлого может открывать новые перспективы для будущего. При сравнении этих двух зданий, однако, становится ясно, почему именно церковь в Сен-Дени оказалась более привлекательной и влиятельной. Радаева является крайне важной с точки зрения понимания того, что центральным инструментом
обеспечения сбалансированности отношений обмена в цепях поставок будет выступать именно твердое обоснование того или иного уровня паритетного распределения рыночной власти. При этом, регулирующее вмешательство государства как крайняя мера может быть реализовано в оптимальных формах, включая такие из них, как:
-	выделение фиксированного минимума полочного пространства в региональных сетях для местных товаропроизводителей;
-	развитие региональной торговой сети для сбыта продукции местных товаропроизводителей;
-	ужесточение контроля экономической обоснованности договорных условий поставки, выдвигаемых торговыми сетями;
-	и др.
Список литературы
1.	Дзреян А. Х, Кудусов С.-М. Заключение
Впервые исследованы колебательные и вращательные зависимости релаксационных параметров
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Coxon J.A., Hajigeorgiou Ph.G. Direct potential fit analysis of the X'Z+ ground state of CO // J. Chem. Phys.  Всеобщая декларация прав человека и реформа ООНКарташкин В.А.В 2005 году мировое сообщество отмечает 60-летие создания Организации Объединенных Наций. 25 июня 1945 г. вступил в силу устав ООН, провозгласивший главными целями этой организации избавление мира от новых войн, соблюдение прав человека, продвижение социального прогресса и улучшение условий жизни людей. В мировой политике ООН играет незаменимую роль. Несмотря на критику, все чаще звучащую в адрес Организации в последнее время, ООН остается уникальным форумом для обсуждения и согласования позиций международного сообщества, сохраняя за собой роль ведущей международной правозащитной организации.10 декабря 1948 года Генеральная Ассамблея ООН в торжественной обстановке приняла Всеобщую декларацию прав человека. Этот документ стал основным сводом нормативных стандартов в области прав человека в двадцатом столетии и краеугольным камнем всемирного правозащитного движения. Дата 10 декабря с тех пор ежегодно отмечается во всем мире как День прав человека. Ростов н/Д : РИЦ РГЭУ (РИНХ), 2012. С. 97-104.
2.	Дзреян А. Х. Проблемные аспекты современного развития цепей поставок потребительского рынка // Интеграл. 2012. № 3 (65).
3.	Маркитантов О.А. Асинхронность развития производства и обращения: эмпирические аспекты экспансии сетевого ритейла в системе товароснабжения экономики // В мире научных открытий. Но вопрос о том, к какому стилистическому направлению принадлежал этот собор, не столь важен по сравнению с тем фактом, что именно в Анже в середине 12 века начались первые в этой области Франции эксперименты с нервюрными сводами - формой, до тех пор неизвестной местным зодчим. И вовсе не случайно, что происходило это на фоне политического объединения Тулузы на юге Франции с Нормандией на побережье Ла-Манша, достигнутого в 1152 году благодаря браку Алиеоноры Аквитанской с графом Анжуйским Генрихом Плантагенетом. В Анже, как и в Сен-Дени, архитектурные новшества смело соседствовали с традиционными формами. 2. Glassman A.H., O’Connor C.M., Califf R.M. et al. Sertraline treatment of major depression in patients with acute MI or unstable angina [SADHART] // J.A.M.A.
4.	Маркитантов О.А. Взаимная конфигурация воспроизводства и розничной торговли в системе товародвижения экономики: логистические аспекты конвергенции // Национальные интересы: приоритеты и безопасность. Черенков М. Философско-историческое переосмысление европейского гуманизма: дис. ... канд. филос. наук. -Донецк, 2003. - С. 156. 17. Катеринич В. Проблема Другого в контексте современной гуманистической парадигмы // Вестник Киев. Добродетели гуманизма. -	М.: Российское гуманистическое общество, 2000. - С. 34. 6. Веселова Е. Гуманистическая концепция человека с православной точки зрения // Диалог отечественных светской и церковной образовательных традиций. - СПб., 2004,
-	С. 319-320.
5.	4. Психические заболевания (шизофрения, алкогольная зависимость в период употребления и пр.). 5. Острый инфаркт миокарда или нестабильная стенокардия. 6. Пароксизмальные нарушения ритма. 7. Хроническая почечная и/или печеночная недостаточность. Эмпирические особенности современного синтеза рыночной инфраструктуры: логистический аспект // Исследование инновационного потенциала общества и формирование направлений его стратегического развития : материалы Международ. науч.-практич. 22. Савчин Н. Возрастная психология. - М.: Академви-дав, 2005. (29 декабря 2011 г.) : в 2-х томах / Ред. кол. Это подводит нас к предположению, что строители на самом деле вовсе не желали уничтожить свидетельства реставрационных работ, а, напротив, едва ли не стремились к тому, чтобы в наглядной и доступной форме запечатлеть историю этого здания. Найденное ими решение этой задачи весьма разумно и эстетически убедительно. Если, стоя в боковом нефе лицом к хору, посмотреть на своды центрального нефа, то взору предстанет гораздо более современный для той эпохи собор, чем кажется при взгляде на аркаду из центрального нефа. Похожая на гигантский балдахин система нервюрных сводов, с идеальной точностью опирающаяся на новые колонны, - это истинное воплощение архитектурной роскоши. Горохов (отв. ред.) Удивительная щедрость, с которой выделялись средства на реконструкцию этого здания, может объясняться тем, что для графов из рода Плантагенетов собор в Ле-Мане должен был стать таким же династическим памятником, как для французских королей - аббатство Сен-Дени. В числе самых влиятельных лиц, заинтересованных в реконструкции собора Сен-Жюльен, был король Англии Генрих 2, которого крестили именно здесь в 1133 году. Его родители - наследница английского трона Матильда и граф Анжуйский Джеффри Плантагенет, основатель королевской династии Плантагенетов, - в 1128 году обвенчались в соборе Сен-Жюльен, и здесь же, в 1151 году, Джеффри был погребен. В 1152 году, как нам уже известно, Генрих женился на Алиеоноре Аквитанской (которая успела к тому времени побывать замужем за французским королем Людовиком 7, но развелась с ним), благодаря чему Плантагенеты стали самыми крупными землевладельцами во Франции. Спустя два года, в 1154 году, Генрих наконец взошел на английский престол. Все это время в соборе Ле-Мана продолжались строительные работы (завершились они только в 1158 году). Таким образом, собор в Ле-Мане, как и церковь в Сен-Дени, наглядно демонстрирует тот факт, что архитектурные следы прошлого могут иметь высокую эстетическую ценность и что возрождение прошлого может открывать новые перспективы для будущего. При сравнении этих двух зданий, однако, становится ясно, почему именно церковь в Сен-Дени оказалась более привлекательной и влиятельной. гос. ун-т. При этом единообразие аркады нарушили новые пилястры, которые были установлены для поддержки свода центрального нефа: этими массивными пилястрами пришлось снабдить каждую вторую главную колонну аркады. Остальные колонны также обновили, но в целом их прежняя форма сохранилась. И теперь над новыми стрельчатыми арками из-за новых колонн проступают по-прежнему хорошо различимые старые круглые арки. Контраст между старыми и новыми элементами подчеркнут легким различием в окраске камня. Однако возведение каменного свода, способного противостоять огню, само по себе еще не объясняет, почему в соборе Сен-Жюльен были проведены все эти дополнительные дорогостоящие работы. Полностью уничтожить старые элементы центрального нефа наверняка было бы дешевле и проще, чем идти на технические ухищрения ради сохранения аркады посредством замены колонн. Это подводит нас к предположению, что строители на самом деле вовсе не желали уничтожить свидетельства реставрационных работ, а, напротив, едва ли не стремились к тому, чтобы в наглядной и доступной форме запечатлеть историю этого здания. Найденное ими решение этой задачи весьма разумно и эстетически убедительно. Т. Swenson J.R., Doucette S., Fergusson D. Adverse cardiovascular events in antidepressant trials involving high risk patients: a systematic review of randomized trials // Can. J. Psychiatry.
6.	Радаев В.В. Человек создан по образу и подобию Бога, не может быть обижен, потому что тем самым делается покушение на Божью сущность [8]. По словам Д. Полохова, только в XIX - начале XX вв. появляются исследования феномена человеческой личности у философов, наиболее значимыми из которых стали работы наших отечественных мыслителей Н. Бердяева, Б. Вышеславцева, В. Несмелова и Л. Карсавина. 2011. №3. Таким образом, собор в Ле-Мане, как и церковь в Сен-Дени, наглядно демонстрирует тот факт, что архитектурные следы прошлого могут иметь высокую эстетическую ценность и что возрождение прошлого может открывать новые перспективы для будущего. При сравнении этих двух зданий, однако, становится ясно, почему именно церковь в Сен-Дени оказалась более привлекательной и влиятельной. Во-первых, дополнить старые элементы здания новыми, как в Сен-Дени, в принципе было легче, чем провести сложные реставрационные работы, как в Ле-Мане. Но главное то, что стены хора Сен-Дени были не столь массивными, как чрезвычайно толстые стены ле-манского хора.А это означало, что аббату Сугерию и его архитектору оказалось проще использовать колонны старого центрального нефа в качестве общего художественного мотива для всего здания. 4. Причины отказа от антидепрессивной терапии у пациентов с ИБС и аффективными расстройствами
длительной антидепрессивной терапии. Сочетание ИБС и аффективных расстройств чаще встречается у женщин. Они имеют более высокий уровень холестерина и липоп-ротеидов низкой плотности.
7.	Радаев В.В. Рыночная власть и рыночный обмен:	отношения
розничных сетей с поставщиками // Российский журнал менеджмента. Приоритет, который отдается определенным правам и свободам, необходимость ликвидации массовых и грубых нарушений прав человека, диктуется характером современных обстановки в мире, условием выживания человечества и задачами создания всеобъемлющей системы международной безопасности, что, однако, отнюдь не предполагает умаления других прав и свобод человека. Однако, несмотря на возражения ряда западных держав, предложения о закреплении во Всеобщей декларации широкого перечня социально-экономических прав нашли понимание и поддержку среди большинства государств-членов ООН, и были приняты Генеральной Ассамблеей. Впервые в истории международных отношений во Всеобщей декларации были закреплены многие не только гражданские и политические, но и социально-экономические права. Подтверждалась тем самым идея неразрывной связи и взаимообусловленности всего комплекса основных прав и свобод человека.Говоря о юридической силе Всеобщей декларации, надо иметь в виду, что она была принята в виде резолюции Генеральной Ассамблеи ООН, и потому носила лишь рекомендательный характер. Не являясь международным договором, Декларация не может рассматриваться как юридически обязательный документ. В то же время при оценке юридического положения этого документа нужно учитывать, что в международном праве, наряду с договором, значительную роль в нормотворческом процессе играет обычай, который формулируется в результате международной практики государств и постепенно признается ими в качестве правовой нормы. Подобным образом основные права и свободы, провозглашенные во Всеобщей декларации, рассматриваются в настоящее время практически всеми государствами мира в качестве юридически обязательных обычных или договорных норм. Конституции многих стран мира непосредственно ссылаются на этот документ и включают в себя целый ряд его положений. При этом изложенные во Всеобщей декларации прав принципы и нормы постоянно развиваются и уточняются в ходе заключения новых международных соглашений. Суть этих положений такова: одни права или свободы не должны противопоставляться другим правам или свободам, или трактоваться в ущерб им.Наличие единой системы прав человека, однако, вовсе не означает, что отсутствует их градация, постоянные или временные приоритеты. Вряд ли можно оспорить то, что в современных условиях развития человеческого общества в перечне прав на первый план выдвигаются такие права, как право каждого человека и всех народов нашей планеты на жизнь в условиях мира и международной безопасности, право на развитие, право на здоровую окружающую среду и многие другие. Совершенно справедливо, что ООН и другие международные организации основное внимание уделяют нарушениям основных прав и свобод человека, которые происходят во многих странах мира в результате совершения международных преступлений. Приоритет, который отдается определенным правам и свободам, необходимость ликвидации массовых и грубых нарушений прав человека, диктуется характером современных обстановки в мире, условием выживания человечества и задачами создания всеобъемлющей системы международной безопасности, что, однако, отнюдь не предполагает умаления других прав и свобод человека. Именно таким образом в международном праве рассматривается вопрос о неделимости прав человека, их взаимозависимости и градации.Дальнейшее развитие положений Всеобщей декларации прав человека, принятой в 1948 г., нашло свое выражение в последующем принятии более чем 50 основополагающих международных кодексов, договоров и соглашений по правам человека. Среди них можно выделить семь основных международных соглашений. С.3-30.
References
1.	Dzreyan A. Kh, Kudusov S.-M. L. Institutsional'naya transformatsiya otnosheniy obmena v tsepyakh postavok potrebitel'skogo rynka: kontseptual'nyy aspect [Institutional transformation of the relations of exchange in the supply chains of the consumer market: conceptual aspect]. Novye podkhody k razvitiyu logistiki v formate Rossiya - chlen VTO: otvechaya na vyzovy. Rasshiryaya vozmozhnosti (VIII Yuzhno-rossiyskiy logisticheskiy forum, 12-13 oktyabrya 2012 g.) [New approaches to the development of logistics in the format of Russia - member of the WTO: responding to challenges. Expanding opportunities (VIII South-Russian logistic forum, 12-13 of October 2012)]. Rostov on-Don : RIC RSEU (RIA), 2012. pp. 97104.
2.	Dzreyan A. Kh. Problemnye aspekty sovremennogo razvitiya tsepey postavok potrebitel'skogo rynka [Problematic aspects of the modern development of supply chains in the consumer market]. Integral, no. В числе самых влиятельных лиц, заинтересованных в реконструкции собора Сен-Жюльен, был король Англии Генрих 2, которого крестили именно здесь в 1133 году. Его родители - наследница английского трона Матильда и граф Анжуйский Джеффри Плантагенет, основатель королевской династии Плантагенетов, - в 1128 году обвенчались в соборе Сен-Жюльен, и здесь же, в 1151 году, Джеффри был погребен. В 1152 году, как нам уже известно, Генрих женился на Алиеоноре Аквитанской (которая успела к тому времени побывать замужем за французским королем Людовиком 7, но развелась с ним), благодаря чему Плантагенеты стали самыми крупными землевладельцами во Франции. Спустя два года, в 1154 году, Генрих наконец взошел на английский престол. Все это время в соборе Ле-Мана продолжались строительные работы (завершились они только в 1158 году). Таким образом, собор в Ле-Мане, как и церковь в Сен-Дени, наглядно демонстрирует тот факт, что архитектурные следы прошлого могут иметь высокую эстетическую ценность и что возрождение прошлого может открывать новые перспективы для будущего. При сравнении этих двух зданий, однако, становится ясно, почему именно церковь в Сен-Дени оказалась более привлекательной и влиятельной.
Выраженность депрессивных симптомов по шкале НАББ была существенно ниже (р=0,022) также у пациентов с чрескожной транслюминальной коронарной ангиопластикой (ЧТКА) в сравнении с группой пациентов, перенесших АКШ (в анамнезе), а также с группой пациентов, получающих консервативное лечение (рис. 1). Для динамического исследования течения ИБС и ТДР были отобраны пациенты с наиболее высоким уровнем комплайентности, принимавшие антидепрессанты от 2 месяцев до 1 года (п=31). Ответ на антидепрессивную терапию был отмечен у них через 1 месяц после начала лечения. Соотношение мужчин и женщин - 2:1. Средний возраст больных - 56,1±9,5 лет. На фоне длительной антидепрессивной терапии не было отмечено значимых изменений показателей билирубина, печеночных ферментов, глюкозы, общего холестерина, триглицеридов, уровней калия, натрия в сыворотке крови.	Markitantov O.A. Суть этих положений такова: одни права или свободы не должны противопоставляться другим правам или свободам, или трактоваться в ущерб им.Наличие единой системы прав человека, однако, вовсе не означает, что отсутствует их градация, постоянные или временные приоритеты. Вряд ли можно оспорить то, что в современных условиях развития человеческого общества в перечне прав на первый план выдвигаются такие права, как право каждого человека и всех народов нашей планеты на жизнь в условиях мира и международной безопасности, право на развитие, право на здоровую окружающую среду и многие другие. Совершенно справедливо, что ООН и другие международные организации основное внимание уделяют нарушениям основных прав и свобод человека, которые происходят во многих странах мира в результате совершения международных преступлений. Приоритет, который отдается определенным правам и свободам, необходимость ликвидации массовых и грубых нарушений прав человека, диктуется характером современных обстановки в мире, условием выживания человечества и задачами создания всеобъемлющей системы международной безопасности, что, однако, отнюдь не предполагает умаления других прав и свобод человека. Именно таким образом в международном праве рассматривается вопрос о неделимости прав человека, их взаимозависимости и градации.Дальнейшее развитие положений Всеобщей декларации прав человека, принятой в 1948 г., нашло свое выражение в последующем принятии более чем 50 основополагающих международных кодексов, договоров и соглашений по правам человека. Vmire nauchnykh otkrytiy, no. 10.1 (2011).
4.	Markitantov O.A. 17. Швачкина Л.А. Культурные универсалии: феномен милосердия // Гуманитарные и социально-экономические науки. - 2010. - №4. - С. 104-107. 18. Швачкина Л.А. Natsionalnye interesy: prioritety i bezopasnost, no. 36 (2011).
5.	Markitantov O.A., Chayka A.I. Подобным образом основные права и свободы, провозглашенные во Всеобщей декларации, рассматриваются в настоящее время практически всеми государствами мира в качестве юридически обязательных обычных или договорных норм. Конституции многих стран мира непосредственно ссылаются на этот документ и включают в себя целый ряд его положений. При этом изложенные во Всеобщей декларации прав принципы и нормы постоянно развиваются и уточняются в ходе заключения новых международных соглашений. Это свидетельствует о реалистичности документа и его большом значении для развития международных отношений.Всеобщая декларация явилась той основой, на которой уже почти 60 лет развивается договорная практика в области прав человека. Сейчас в международных документах универсального характера, определяющих права человека, закреплен широкий перечень как гражданских и политических, так и социально-экономических прав, и искусственное их разделение практически никем не поддерживается. В преамбуле Пакта о гражданских и политических правах подчеркивается, что, согласно Всеобщей декларации прав человека, идеал свободной человеческой личности, пользующейся гражданской и политической свободой, свободой от страха и нужды, может быть осуществлен только если будут созданы условия, при которых каждый сможет пользоваться своими экономическими, социальными и культурными правами наряду с гражданскими и политическими правами. Во Всеобщей декларации, а также в других международных документах и соглашениях по правам человека, решениях всемирных конференций ООН, многочисленных резолюциях Генассамблеи ООН, подтверждается неделимый характер прав человека, их взаимосвязь и взаимозависимость. Суть этих положений такова: одни права или свободы не должны противопоставляться другим правам или свободам, или трактоваться в ущерб им.Наличие единой системы прав человека, однако, вовсе не означает, что отсутствует их градация, постоянные или временные приоритеты. Вряд ли можно оспорить то, что в современных условиях развития человеческого общества в перечне прав на первый план выдвигаются такие права, как право каждого человека и всех народов нашей планеты на жизнь в условиях мира и международной безопасности, право на развитие, право на здоровую окружающую среду и многие другие. Совершенно справедливо, что ООН и другие международные организации основное внимание уделяют нарушениям основных прав и свобод человека, которые происходят во многих странах мира в результате совершения международных преступлений. Issledovanie innovatsionnogo potentsiala obshchestva i formirovanie napravleniy ego strategicheskogo razvitiya : materialy Mezhdunarod. nauch.-praktich. konf. (29 dekabrya 2011 g.) Совет по правам человека, как подчеркивается в итоговом документе саммита, будет нести ответственность за обеспечение всеобщей обязанности уважать и защищать права и основные свободы всех людей, без каких-либо различий и на справедливой и равноправной основе. Председателю 60-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН было поручено провести переговоры с членами Организации Объединенных Наций с целью определить мандат, принципы, функции, членский состав, методы работы и процедуры Совета.Как показывает 60-летняя деятельность Комиссии по правам человека, ее работа не может быть плодотворной без вспомогательных органов и значительного числа различных процедур, а также проведения исследований по актуальным вопросам, относящимся к правам человека. Поэтому в настоящее время значительно возрастает роль Подкомиссии по поощрению и защите прав человека, состоящей не из представителей государств, а из 26 независимых экспертов, представляющих все континенты мира. Основная деятельность Подкомиссии заключается в том, что она проводит исследования по актуальным проблемам, относящимся к правам человека, таким как глобализация и ее воздействие на реализацию в полном объеме прав человека; права неграждан; мирные и конструктивные способы обеспечения прав меньшинств, в том числе национальных; последствия деятельности транснациональных корпораций и т.п. На основании этих исследований Комиссия разрабатывает различные рекомендации и предлагает Комиссии ООН по правам человека одобрить принятие соответствующих резолюций.Летом 2005 г. Подкомиссия по поощрению и защите прав человека широко обсуждала вопрос о необходимости реформирования ООН, и в частности высказалась против предложения о ликвидации Подкомиссии и замене ее группой экспертов из 15 человек. edition) ; The South-West State University. Kursk, 2011. При этом если Комиссия ООН по правам человека состоит из представителей 53 государств-членов, то Подкомиссия по поощрению и защите прав человека состоит из экспертов, которые выступают в личном качестве. Безусловно, такая структура органов внутри ООН, состоящих из представителей государств с одной стороны, и независимых экспертов – с другой, дает возможность Организации Объединенных Наций вырабатывать решения, которые в наибольшей степени отвечают тенденциям развития современных международных отношений.За последние годы в ООН широко обсуждаются вопросы реформирования организации, причем предложения по реформированию касаются и Комиссии по правам человека, и Подкомиссии ООН по поощрению и защите прав человека. Дело в том, что Комиссия ООН по правам человека в последние годы подвергается серьезной критике. Многие обвиняют ее в том, что она руководствуется не интересами защиты прав человека, а субъективными интересами государств, входящих в ее состав. Подобные взгляды выражают не только неправительственные организации, но и многие политические и общественные деятели. Критика, высказываемая в адрес Комиссии, не всегда оправданна, хотя она и заслуживает самого тщательно рассмотрения. Действительно, в состав Комиссии входят не только демократические государства, но и такие, на территории которых имеют место широкомасштабные нарушения основных прав и свобод человека. Многие такие страны стремятся стать членами Комиссии, чтобы иметь возможность защитить собственные интересы и приглушить критику в свой адрес. И это иногда им удается. Тем не менее, Комиссия ежегодно в своих резолюциях, осуждает нарушение прав человека многими странами, в том числе и теми, которые являются ее членами. В 2005 г. исполняется 57 лет с момента подписания Всеобщей декларации прав человека. И хотя это сравнительно короткий исторический срок, тем не менее, он дает основания для подведения некоторых итогов сотрудничества государств в области прав человека и размышлений о его перспективах.Остановимся вначале на истории принятия Всеобщей декларации прав человека. Разработка Всеобщей декларации проходило в сложной дипломатической борьбе, ее принятие было итогом рассмотрения и сопоставления различных мнений и точек зрения. Представители США, Англии, Франции и некоторых других западных держав пытались ограничить содержание документа формально-юридической формулировкой статей о гражданских и политических правах, возникших в недрах феодального общества и характерных для эпохи буржуазных революций. В качестве образца они приводили английскую Магна Харта, или Великую хартию вольностей 1215 г., американскую Декларацию независимости 1776 г., Конституцию Соединенных Штатов Америки 1787 г., французскую Декларацию прав человека и гражданина 1789 г.. Одновременно эти государства выступали против закрепления во Всеобщей декларации социальных и экономических прав, отказываясь учитывать опыт тех стран, в которых в законодательном порядке зафиксирован определенный набор социальных и экономических прав, - например, в конституциях Мексики, Испании, Ирландии, СССР и некоторых других стран мира.Советский Союз в то время, руководствуясь Уставом ООН и опытом осуществления социально-экономических прав в ряде стран мира, и прежде всего в социалистических странах, предложил записать во Всеобщей декларации такие права, как право на труд, на отдых, на социальное обеспечение.
25 июня 1945 г. вступил в силу устав ООН, провозгласивший главными целями этой организации избавление мира от новых войн, соблюдение прав человека, продвижение социального прогресса и улучшение условий жизни людей. В мировой политике ООН играет незаменимую роль. Несмотря на критику, все чаще звучащую в адрес Организации в последнее время, ООН остается уникальным форумом для обсуждения и согласования позиций международного сообщества, сохраняя за собой роль ведущей международной правозащитной организации.10 декабря 1948 года Генеральная Ассамблея ООН в торжественной обстановке приняла Всеобщую декларацию прав человека. Этот документ стал основным сводом нормативных стандартов в области прав человека в двадцатом столетии и краеугольным камнем всемирного правозащитного движения. Дата 10 декабря с тех пор ежегодно отмечается во всем мире как День прав человека.	Radaev V.V. Kak obosnovat' vvedenie novykh pravil obmena na rynkakh [How to justify the introduction of the new rules of exchange in the markets]. Voprosy ekonomiki, no. 3 (2011): 104-123.
7.	Radaev V.V. 3. Орел М. Исторические корни человекоцентризма как философской основы личностно-ориентированной педагогики / Актуальные проблемы педагогической науки: материалы науч. конф. - М.: Новое Образование, 2012. -С. Rossiyskiy zhurnal menedzhmenta 7, no. 2 (2009): .3-30.
ДАННЫЕ ОБ АВТОРАХ
Кудусов Саид-Магомед Ломалиевич, аспирант кафедры Коммерции и логистики
Ростовский государственный экономический университет (РИНХ) ул. Большая Садовая, 69, г. Ростов-на-Дону, 344002, Россия
ksaidml@mail. ru
Чайка Андрей Иванович, соискатель кафедры Коммерции и логистики
Ростовский государственный экономический университет (РИНХ) ул. ; р<0,05) и теста 6-
минутной ходьбы (с 303,8+100,7 до 363,3±100,9 м; р=0,06). Описанные динамические изменения обнаружили минимальную статистическую значимость, вероятно, это связано с небольшой группой обследованных повторно, которым удалось провести исследование толерантности к физической нагрузке. Такую же позитивную тенденцию имели показатели ИМТ (с 30,2+4,8 до 27,5±4,4) и окружности талии (с 94,8+8,6 до 87,5±4,9 см; р=0,07) (рис. 2). ru
DATA ABOUT THE AUTHORS
Kudusov Said-Magomed Lomalievich, post-graduate student of the Department of Commerce and Logistics
Rostov State Economic University (RIA)
Bolshaya Sadovaya st.69, city of Rostov-on-Don, 344002, Russia ksaidml@mail. Все пациенты проходили общеклиническое и лабораторное обследование, ЭхоКГ, тест шестиминутной ходьбы (ТШХ), велоэргометрию (ВЭМ) с определением толерантности к физической нагрузке (ТФН), скрининг госпитальной шкалой тревоги и депрессии (HADS), шкалой самооценки социального функционирования. ru
Рецензент:
Костоглодов Д.Д., д.э.н., проф.