Анализ среды. Анализ среды проводится в трех направлениях: макроокружение, микроокружение, внутренняя среда организации. Анализ внешней среды направлен на то, чтобы выяснить, на что может рассчитывать фирма, если она успешно поведет работу, и какие осложнения ее могут ждать если вовремя не отреагирует на изменения окружения. Анализ макроокружения включает изучение экономики, правового регулирования и управления, политических процессов, природной среды и ресурсов, социальной и культурной составляющих общества, научно-технического и технологического развития общества, инфраструктуры. Непосредственное окружение анализируется по следующим основным компонентам: покупатели, поставщики, конкуренты, рынок рабочей силы. Анализ внутренней среды раскрывает потенциал фирмы. 1
1 ФГБОУ ВПО «Уральский государственный университет физической культуры» Минспорта России,
Челябинск, Россия (454091, Челябинск, ул. Российская, 258), e-mail: olga.ursei@mail.ru_
В статье приводится обоснование значимости мотивации учебной деятельности подростков в современных условиях системы российского образования. Стратегический менеджмент: Концепции и ситуации для анализа. М.: Вильямс, 2007. Доказывается, что именно интерактивное обучение общению является ведущим фактором повышения мотивации учебной деятельности учащихся. Рассматриваются психолого-педагогические приемы и упражнения интерактивного обучения общению учащихся подросткового возраста в процессе повышения учебной мотивации. - 177 с. 6. Дорнер М. Экологическое воспитание в Германии //Педагогика.- 1997.-№5.-С. 103-107. 7.
Ключевые слова: интерактивное обучение, общение, ведущий фактор, повышение мотивации, учебная деятельность, учащиеся подросткового возраста.
INTERACTIVE LEARNING DIALOGUE AS THE LEADING FACTOR INCREASING MOTIVATION LEARNING ACTIVITIES OF STUDENTS ADOLESCENCE
Gaintseva O.I. 1, Karpova O.L. 1
1 FSBEIHPE «Ural state university of physical culture» Ministry ofSpootr ofRussia, Chelyaainsk, Russia (454091,
Chelyabinsk, st. Я Джованни Гастоне из Тоскании и ваш покорный слуга. Students under the age-sprout little accustomed to reading, reluctantly and not able to properly communicate with their peers. It is proved that it is interactive teaching fellowship is the leading factor in increasing the motivation of educational activity of students. Повреждения наружных половых органов, промежности и влага­лищавозникают при ушибах, падениях и при грубых половых сношениях. Чаще при этом образуются гематомы, открытые раны. Tyier W. Education for democratic citizenship: An adult education perspective. Report on the consultation meeting held at the Council of Europe. Strasbourg. 24-25 June 1996. 202



Література до Розділу 6  | следующая ==> РОЗДІЛ VIII. АЛЬТЕРНАТИВНІ НАВЧАЛЬНО-ВИХОВНІ ЗАКЛАДИ У КРАЇНАХ ЗАХОДУ В XX СТОЛІТТІ
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали?
Социально-экономические преобразования, происходящие в России, остро выявили потребность в самостоятельной, творческой личности, готовой к решению нестандартных жизненных ситуаций, социально ответственной, уверенной в себе, в своих возможностях. Сегодня общество заинтересованно в выпускнике школы, умеющим общаться, самостоятельно, мотивированно добывать и обновлять свои знания, творчески изменять учебные ситуации на основе получаемых знаний. Для реализации огромных возможностей современного типа обучения необходимо воспитывать у школьников более совершенную мотивацию, способную побудить учащихся к настойчивому учебному труду по усвоению сложного содержания учебных программ, обеспечить на этой основе формирование гражданской и интеллектуальной зрелости подростков [4, с. -К.: Центр "Магістр-8" Творчої спілки вчителів України, 1996. - 256с.
Оценка информации - заключительный этап анализа организационной среды. Методы оценки информации:

1) Матрица «Вероятность усиления фактора - воздействие фактора на организацию» 

Таблица 1

ВОЗДЕЙСТВИЕ


ВЕРОЯТНОСТЬ





высокая


средняя


низкая




высокое


высокое

фактора для фирмы


значение


фактора




среднее



значение


низкое

фактора




низкое


среднее


значение







2) Таблица профиля среды

Таблица 2

Факторы среды


Важность для отрасли

А


Влияние на организацию

В


Направленность влияния

С


Степень важности

D=А+В+С













  3 - сильное значение

 А =  2 - умеренное значение

1 - слабое значение

 3 - сильное влияние

 В = 2 - умеренное влияние

 1 - слабое влияние

0 - отсутствие влияния

 С =  1 - позитивная направленность

 -1 - негативная направленность   

3) Метод «Четырех вопросов»

- КАК (положительно или отрицательно) данный фактор может повлиять на положение предприятия? - КАКОВА ВЕРОЯТНОСТЬ усиления этого фактора, можно ли будет его проследить? - НАСКОЛЬКО ВЕЛИКО будет воздействие фактора на предприятие? - КОГДА воздействие этого фактора на предприятие может ослабеть: в ближайшее время, в среднесрочной перспективе, через длительное время? 4) Метод «5х5» (предложен А.Х.Меском в 1984г. Для использования этих возможностей, как верно отмечает Г. В. Гребеньков, необходимы научно обоснованные рекомендации о путях воспитания мотивации учебной деятельности учащихся, способствующих реализации их творческого потенциала, переводу их мыслительной деятельности с репродуктивного на продуктивно-поисковый уровень, овладению навыками интерактивного обучения общению [3, с. 279]. Эта мысль подтверждается и в исследованиях ученых-педагогов Л. К. Гейхман [2], Н. Л. Куликовой [6], К. Манхейм [7], М. П. Ушачева [12].
— Таллин: Валгус, 1973. The Doctor, the Patient, and Time. — Таллин: Периодика, 1979. Диалог о медицине. — Таллин: Валгус, 1980 (2-е изд. Изучить некоторые подходы к содержанию интерактивного обучения общению как ведущего фактора повышения мотивации учебной деятельности учащихся подросткового возраста.
Повреждения маткипроисходят чаще всего при абортах или в родах. Разрывы шейки матки наблюдаются при родах, а также при расширении цервикального канала расширителями Гегара. Повреждения тела матки (чаще прободение) могут быть произведены зондом, расширителями, кюреткой, абортцангом и другими предметами, особенно при выполнении криминального аборта. Для достижения поставленной цели и проверки исходных предположений использовался комплекс взаимодополняемых методов: теоретического анализа (сравнительно-сопоставительный, моделирование, проектирование); методы наблюдения, анализ и синтез, методы опытно-экспериментальной работы; диагностические методы (беседы, опросы, тестирование, самоотчеты), экспертные оценки.
Основное содержание работы. Учащиеся подросткового возраста характеризуются (по М. П. Ушачеву) как период значительного возрастания познавательной активности и любознательности. Он является сензетивным для формирования познавательных интересов и мотивации. Высокая любознательность и по своему содержанию, и по интенсивности носит «взрывной» характер [12, с. UNESCO Publishing.1996. 23.Delors J., etc. Learning: the treasure within. Report to UNESCO of the International Commission on Education for the twenty-first Century. Highlights. Paris. Резко расширяются ее рамки, появляются вопросы нового содержания, выходящие за пределы настоящего времени (вопросы, обращенные в прошлое и будущее). 12.Тангян С.А. Культура й педагогика мира //Педагогика.-1997.-№6.- С.
Менеджеры среднего звена (начальники отделов) обладают достаточным опытом по своей работе, профессионально компетентны, дисциплинированны. При тестировании их профессионально важные качества получили высокую оценку. Их деятельность направлена на результат. Длительный отбор и обучение рабочего состава фирмы привело к созданию сильных бригад, обладающих специфическими знаниями и навыками в области проведения гидроизоляционных работ. Принятие на работу опытного технолога и создание должности главного инженера позволило на 30% улучшить качество производимых работ. Штабной персонал также обладает большим опытом, соответствующим образованием, имеет высокие оценки профессионально-важных качеств. 4. Производство

Регулярно составляется график производства работ и корректируется при необходимости. Осуществляется серьезный контроль за процессом производства. А приобретающие личностный смысл интересы становятся мотивами. Любознательность отражает, как правило, увеличивающий интерес учащихся подросткового возраста к миру за пределами школы, ощущение ими своих возросших возможностей [10, с. 239-240]. Направление деятельности: общественное питание. «Кому и верить, – думал он, – когда тот обманул? Не оттого ли был он так бледен, что меня предал?» Да, бедняга слег, на несколько дней потерял дар речи, долго страдал от невыносимой воли в глазах и правой руке – однако зачем же останавливаться на его телесных страданиях, когда они были ничто в сравнении с мукой душевной? Но был он человек мыслящий; и все обращался мыслями к тому будущему, которое рисовалось им вместе с наемником за славной трапезой в роковую ночь. «Неужто, – думал он, – важны лишь намерения, дела же наши – ничто?» И чем больше он думал, тем больше склонялся к этому заключению. И даже, думал он, намерения до той поры и важны, покуда остаются намерениями. ибо действие их отменяет. Вернейшее средство не вожделеть жены ближнего есть овладеть ею, а любить врагов наших, благословлять ненавидящих и проклинающих нас куда легче, когда с ними покончено. Он вспомнил, с каким умилением сам он думал о своем враге в тот недолгий период времени, когда считал его умершим. «Стало быть, – думал он, – в аду, вероятно, полным-полно людей, не осуществивших своих намерений. Их гложущий червь ненасытен.» И вот, – сказал старик, и голос его стал вдруг тих и нежен, как ласка, – изверясь в наемниках, он решил впредь осуществлять свои намерения самостоятельно.
Т.о. технологический фактор положительно влияет на фирму.
Новые задачи, поставленные перед современной школой, известные практические трудности (наличие перегрузки учащихся в отдельных учебных предметах, изменения соотношения позитивной и негативной мотивации в пользу последней, повышение психической нагрузки обучающихся и ухудшение их эмоционального состояния, снижение интереса к школе) определяют необходимость педагогического исследования проблемы повышения мотивации учебной деятельности подростков.
Предпосылки разработанности в педагогической теории и практике проблемы интерактивного обучения общению как фактор повышения мотивации учебной деятельности учащихся подросткового возраста предполагает, по мнению Л. К. Гейхман, анализ различных дефиниций и концептуальных идей изучаемой проблемы [1, с. 113]. Исследования мотивации учения школьников осуществлялись в контексте деятельностного подхода (П. Я. Гальперин, В. В. Давыдов, Н. Ф. Талызина, Д. Б. Эльконин), в рамках которого установлена принципиальная возможность программировать характер мотивации через организацию деятельности подростков, через тип учения. Мотивация учения может изучаться, как пишет М. К. Мамардашвили, различными путями. В одном случае она рассматривается как предпосылка и условие учения, в другом - как результат, новообразование учебной деятельности [8, с. 5-19].
Чтобы воспитать мотивацию, надо иметь гипотезу о параметрах воспитываемого явления [1, с. 78]. В литературе [2; 4; 6; 8; 11; 13] отмечается ряд побуждений, конституирующих мотивационную сферу: идеалы, потребности, мотивы, цели, интересы, на которые мы опираемся в процессе повышения мотивации учебной деятельности учащихся подросткового возраста.
В настоящее время под мотивом понимают самые различные психологические феномены: то побуждение как состояние, то цель, то потребность, то намерение. |

	
 21.Borsea C. Education for democratic citizenship. General Report. Consultation I Meeting. Council ofEurope.Strasbourg.24-25 July 1996. 22.Carneiro R. Revitalizing the community spirit: A glimpse of the socializing role of the school in the next century. In: Learning: The Treasure Within. Paris. UNESCO Publishing.1996. Таким образом, под мотивом мы понимаем сложное психологическое образование, побуждающее подростков к сознательным действиям и поступкам и служащее для них основанием для повышения мотивации учебной деятельности [6, с. — Таллин: Ингра, 2005. Мотив выступает продуктом мотивации, т.е. психической деятельности, конечной целью которой является формирование основания активности человека и побуждения к достижению выбранной цели.
Содержание опытной работы интерактивного обучения общению по повышению мотивации учебной деятельности учащихся подросткового возраста двух школ № 11 и № 26 г. Челябинска показал, что каждая из сторон мотивационной сферы обучения общению, может иметь ряд содержательных и динамических характеристик. 24-25 June 1996. 202



Література до Розділу 6  | следующая ==> РОЗДІЛ VIII. АЛЬТЕРНАТИВНІ НАВЧАЛЬНО-ВИХОВНІ ЗАКЛАДИ У КРАЇНАХ ЗАХОДУ В XX СТОЛІТТІ
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? К динамическим - те, которые прямо не связаны с особенностями учебной деятельности и испытывают влияние социальных и психофизиологических особенностей [3, с. Словом, подумалось Августу, если только отвлечься от наших условных понятий о том, как подобает выглядеть человеку, его можно счесть предметом редкой красоты, и из него получился вы, например, весьма внушительный идол. Он-то и держал речь – высоким, пронзительным, но и странно привлекательным голосом. – Как мило, как мило, мой славный Нино, – говорил он, – что мы снова вместе. Но я слышал о тебе, я за тобой следил и знаю, что ты купил недавно у Касцини «Данаю» Корреджо и упряжку в шестнадцать пегих лошадей для своей новой кареты.
В целях повышения мотивации учебной деятельности учащихся подросткового возраста, с опорой на исследования [2; 7; 12; 13], нами были разработаны методические рекомендации на основе интерактивного подхода к обучению общению, включающие следующие положения: диалогизация учебного взаимодействия как условие формирования межкультурного общения подростков; доверительное взаимодействие как уровень сотрудничества в системе (учитель - ученик); активно-ролевой тренинговой организации интерактивного обучения общению как пути становления субъектности подростков; объективизация социального и коммуникативного опыта учащихся подросткового возраста как элемента повышения мотивации учебной деятельности учащихся подросткового возраста.
Для реализации в учебном процессе основных положений методических рекомендаций был апробирован комплекс психолого-педагогических приемов, позволяющих в учебном процессе и во внеурочных формах целенаправленно содействовать повышению мотивации учебной деятельности школьников. Осуществление программы на основе интерактивного подхода было направлено на переориентацию учащихся подросткового возраста 12-13 лет со знаниевой парадигмы на парадигму личностно ориентированную. При этом гуманное взаимодействие, по мнению К. Роджерса, может проявляться не только в недирективной психотерапии, но и во всех других ситуациях общения: родители - дети, учитель - ученик, воспитатель - ребенок и т.п.
«Знаете ли, – сказал вдруг наемник, – что, по-моему, ужасно досадно? На предприятии существует система основных расходов и накладных. В процессе интерактивного обучения общению школьников использовалась диагностика ведущей репрезентативной системы, применяемой в технологиях нейролингвистического программирования (тест В. К. Вилюнас).
Если инструмент проникает через стенку матки в брюшную полость, то им могут быть по­вреждены кишечник, мочевой пузырь и другие органы. При этом возника­ют резкие боли и даже шок. Лечение заключается в лапаротомии, ушивании отверстия на матке. В отдельных ситуациях производится ампутация матки.
3. Виханский О.С., Наумов А.И. Менеджмент. При этом мы придерживались одного из ведущих принципов интерактивного подхода, свидетельствующего о том, что при обучении и воспитании необходимо пробуждать индивидуальные способы действия (способности) каждого человека, основанные на его задатках и склонностях. 5. Джуринский А.Н. Зарубежная школа: история й современность /Учеб. пособие. -М.: Изд.
Обсуждение результатов исследования. Для реализации программы интерактивного обучения общению с целью повышения мотивации учебной деятельности учащихся подросткового возраста в исследовании нами разработаны психолого-педагогические приемы и упражнения (табл. 1).
В этом месте рассказа кот прогулялся по столу и обосновался на коленях юного Нино. Тот, как в зеркале повторяя соседа, принялся гладить нежную шерсть, откинувшись на стуле и слушая. Стремление внушить уверенность в успехе
Активизация воображения учащегося	Сформировать новое отношение к учебной (коммуникативной) деятельности, сделать ее более интересной для	Чем ярче учащийся способен вообразить успех, славу и счастье в будущем, чем более крепкую связь удастся установить с определенными формами деятельности -тем более сильным будет эффект от
Эмоциональное насыщение
Вызвать в воображении позитивные эмоции и связать их с компонентами учебной деятельности на вербальном уровне
Предметы и объекты, которые нравятся человеку, наделяются позитивными эпитетами.	Определенные слова
связываются в воображении с успехом, красотой, совершенством. Они имеют позитивный эмоциональный смысл слов («замечательно!»,	«прекрасный»),
вызывают позитивные эмоции
Развитие личностного участия событиях
Формировать у детей чувства «источника», а не «пешки»
Оптимум директивности в общении родителей и учителей с ребенком. Следовать правилу «золотой середины»: не контролировать полностью подростка и в то же время не игнорировать его_
Развитие
позитивных
мотивов
Формирование интереса к предметам, явлениям и позитивных мотивов путем «привязывания» условных раздражителей (эпитетов)
Вследствие эмоционального развития мотивов (сочетание с «приятными» эпитетами) определенные предметы становятся более привлекательными и интересными_
Источник интеллектуальн ой энергии
Воображение	-
деятельность (к которой надо развить интерес) как источник энергии
Конкретное, яркое воображение предмета деятельности (конкретная тема, законы, закономерности). Концентрация на теме, которая нравится, интерес к которой учащийся хотел бы развить._
Мой общения
стиль
Саморазвитие
коммуникативных
способностей
Анализировать частоту общения с людьми, степень повторяемости ощущений, которые возникают в процессе общения с разными людьми. Как помогают сделанные выводы?
Совершенствова ние
коммуникативн ых технологии общения
Установление
благоприятных отношений с окружающими
Комплименты в отношениях. Как подростки себя чувствуют, принимая комплименты, какого рода комплименты они предпочитают, и какого рода комплименты беспокоят их. Упражнения в ролевых играх, предлагая и принимая комплименты.
Kristiansand. Norway, 22-24 June 1997. 25. Education for European citizenship with a global dimension. European teachers' seminar. Leeds, United Kingdom.- 3-6 March 1998. Council for cultural co-operation. Одноразового выполнения упражнения, конечно же, как показал наш опыт, недостаточно. Чем чаще выполняются предложенные подросткам задания, тем сильнее они повлияют на их мотивацию к общению.
Он замечал, что старик, усиленно подливая вино сотрапезникам, сам пил только лимонад, но оживлялся, однако, ничуть не меньше других, словно черпал веселость из пьянящего источника, вьющего внутри и не нуждающегося в пополнении извне. Наконец голос его зазвучал, не перевиваемый другими, и Август услышал следующую историю. – Много лет назад в Пизе, – говорил пожилой господин, – я был свидетелем того, как Монти, славный наш сочинитель, выхватил пистолет и выстрелил в монсеньора Талбота. Случилось это за ужином, и ужинали только мы трое, в точности как вот мы сейчас с вами. А вышло все из-за спора о вечном проклятии. Монти, издавший тогда как раз своего «Дон Жуана», был во власти жестокой тоски, не пил, не принимал участия в беседе, и монсеньор Талбот подивился такому расположению духа в поэте, достигшем столь громкого успеха. Это наделяет знаемые мотивы (предмотивационные образования) побуждающей функцией (т.е. Колотые, резаные и огнестрельные раны поло­вых органов женщины наблюдаются редко, они могут быть поверхно­стными и глубокими, проникающими в забрюшинное пространство и соче­таться с повреждениями смежных органов. При половом сношении, особенно первом, могут иметь место травмы половых губ, промежности, стенок влагалища (особенно часто в области заднего свода), возможно, с повреждением прямой кишки, мочевого пузыря и даже с проникновением в брюшную полость. В последней ситуации может повреждаться кишечник, развиваться перитонит и сепсис. Такое понимание и осознание, по мнению М. П. Ушачева, выполняет важную роль в формировании мотивов. Отсутствует эффективный контроль за издержками. Нет качественной системы учета издержек. – Бог! Да знаете ли вы, что Бог именно и мечтал всегда создать моего Дон Жуана, Гомерова Одиссея и Сервантесова Рыцаря Печального Образа? Для них-то и старался он, создавая свой ад и рай. Или вы полагаете, что всемогущий собирался коротать вечность в обществе моей тещи и австрийского императора? Люди – лишь глина в руках всевышнего, его материал, мы же, художники, мы – его орудия, его шпатель и резец, и, когда статуя выполнена по его замыслу в мраморе и бронзе, он нас развивает и отбрасывает, и мы иного не стоим. Когда вы умрете, монсеньор, вы загаснете, как свеча, и ничего-то от вас не останется, а по вечным чертогам гуляют Орландо, Мизантроп и моя бедная, несчастная дона Эльвира. Таков рабочий план Творца, и, если нам он покажется немного растянутым, кто мы, чтобы его судить, мы, ничего решительно не смыслящие в том, что такое время и вечность?» Монсеньор Талбот и сам был большой ценитель искусств, но ему неприятно стало слушать подобную ересь, о чем он и сообщил весьма строго поэту. «Ну так отправляйся же туда и сам убедись!» – вскричал Монти, и, оперев о край стола пистолет, которым поигрывал, он выпустил заряд прямо в прелата, и тот упал, обливаясь кровью. Дело вышло нешуточное, монсеньору Талботу пришлось подвергнуться тяжелой операции, и некоторое время он был между жизнью и смертью. Загрузка...
    
    

 Молодые люди к тому времени уже выпили три или даже четыре бутылки вина, а потом устали резвиться и предлагать на выбор рассказчику разные виды вессмертия, которые он бы мог обрести под пером разных поэтов. Что же до его возраста, и впрямь, он больше чем вдвое нас с вами старше, но при всем том он в сравнении с нами дитя. Для него столь же натурально прожить двести лет, как мы располагаем жить до шестидесяти. Самого по себе понимания необходимости выполнения определенной деятельности явно недостаточно.
Самообразовательная работа по выполнению упражнений обеспечивает связь «знаевых» мотивов с другими мотивами и потребностями. Задачи работы:

- определить понятие и роль стратегий развития предприятий;

- изучить виды стратегий;

- проанализировать процесс разработки стратегии развития;

- дать общую характеристику ООО «Бельэтаж»;

- проанализировать ее внешнюю и внутреннюю среду;

- произвести выбор стратегии развития и обосновать его. Объектом исследования является ООО «Бельэтаж» - предприятие, предлагающее услуги общественного питания уровня ресторана. Предмет исследования - стратегии развития ООО «Бельэтаж». В ходе проведения исследования изучаем: научную литературу, содержащую методики выполнения поставленных задач; документы компании (бухгалтерские отчеты, распоряжения директора, графическая схема организационной структуры, отчеты о деятельности отделов), официальный сайт компании, интернет-источники. Глава 1. Основы разработки стратегии развития предприятия

1.1 Понятие стратегий развития организации

Под стратегией понимается доминирующая линия поведения, главное направление осуществления миссии организации, достижения ее целей. Конкретные стратегии, выбираемые разными организациями, вследствие специфики внешних и внутренних условий, различных взглядов руководства на пути развития организации и др. причин могут существенно различаться.
В процессе интерактивного обучения общению по повышению мотивации к учебной деятельности школьников мы акцентировали внимание на формировании и укреплении таких мотивационных компонентов, как эмоции, интересы, мотивация достижения успеха, познавательная мотивация и в качестве интегрального показателя - информационно-деятельностный компонент. Что же касается более широких эффектов тренинга мотивации достижения, которые распространяются на внеучебную деятельность ученика, то оказалось, что он существенно меняет (особенно у подростков) отношение к использованию свободного времени, к выработке и перспективному планированию профессиональных намерений и глобальных жизненных целей. Таблица 4

Анализ прибыли от продаж и рентабельности реализованной продукции

Фактор


2010 год


2011 год


Изменение





в тыс. руб. доля в выручке, %


в тыс. руб. доля в выручке, %


абс., тыс. руб. темп прироста %




1.Выручка от продаж без НДС, акцизов и пр.
Norway, 22-24 June 1997. 25. Education for European citizenship with a global dimension. European teachers' seminar. Leeds, United Kingdom.- 3-6 March 1998. Council for cultural co-operation. Strasbourg. 1998. О.В.Сухомлинської.-[ К„ 1997.-224с. 17.Шнекендорф З.К. Воспитание учащихся в духе культури мира, взаимопонимания, прав человека//Педагогика.-1997.-.№2. - С.43-50.
Опытная работа показала, что повышение мотивации наблюдается тогда, когда учащийся ставит перед собой положительно сформулированную цель. Предприятие не предоставляет отсрочек платежа. Сырье представляет большую важность для ООО «Бельэтаж», поскольку связи давно отработаны и активно используются компанией. Качество сырья всегда соответствует нормам. Фирма-поставщик строго следит за сроками хранения. 3) ООО «Уралоптторг» (г.Екатеринбург). Поставляемый товар: арахис очищенный (ядра) необжаренный (целый, сорт “Вирджиния”, соответствует требованиям ГОСТ, страна происхождения Китай, сертифицирован, упакован в полипропиленовые мешки 25 кг), прямые поставки Южно-Корейского кофе и напитков, чай (индира, симба, наурыз, ассам, тенгри), грибы свежие (вешенки, фасованные в полипропиленовую тару весом 300 гр.
Выводы. Иные схоласты могут даже доказать, что твое участие в деле было ничтожным и кажущимся и ты успеешь еще отмыть свои руки в крови агнца и сделать их вновь белоснежными. Однако же, как ни прискорбно, расплачиваясь с тобой, я помнил о беспокойстве, которое тебе причинял, и о риске, которому тебя подвергал, зная законы Пизы и связи моего покойного недруга, о душе же твоей как-то не думал. Оказывается, тебе и с этой стороны грозит опасность. Повышение мотивации субъекта коммуникативной деятельности проявляется в
наращивании интерактивной речевой культуры; как субъекта взаимодействия проявляется в сотрудничестве; как субъекта паритетного общения проявляется, как пишет Л. К. Гейхман, в диалогическом общении [1, с. 116-117].
Приоритетной основой методики повышения мотивации подростков к учебной деятельности в условиях организованного интерактивного обучения общению было личностно ориентированное взаимодействие субъектов образовательного процесса. Из этой комплексной технологии мы акцентировали внимание на двух аспектах: личностно ориентированное взаимодействие участников образовательного процесса; активизация, инициирование и стимулирование (фасилитация) осмысленного учения, исходя из убежденности, что учащийся обладает в самом себе огромными ресурсами для самопознания, изменения Я-концепции, целенаправленной мотивации. Доступ к этим ресурсам возможен только в том случае, если создается определенный климат фасилитирующих психолого-педагогических установок.
Список литературы
1.	Гейхман Л. К. Искусство быть и общаться с Другими: интерактивное обучение // Центр образования. - Пермь: ПГУ, 2004. Место мне знакомо – лучше не придумать. Ну что ж, – сказал Нино, не меняя позы, по-прежнему уткнув подбородок в ладони. Благодарю тебя, – сказал старик. – Я в тебе не сомневался. А теперь, – прибавил он, со спокойным достоинством оглядев залитую вином рубашку, – с твоего разрешения, я тебя покину.
А если вы вы бывали в Тоскании, вы вы знали, какой он стрелок. Что же до его возраста, и впрямь, он больше чем вдвое нас с вами старше, но при всем том он в сравнении с нами дитя. Для него столь же натурально прожить двести лет, как мы располагаем жить до шестидесяти. Того, что терзает нас, он попросту не замечает.	Гребеньков Г. В. Личность как аксиологическая проблем: дис. ... д-ра пед. наук. -СПб., 1993. Характерно снижение покупательского потока в летнее время года. С целью исключения этих факторов следует продумывать стратегию предприятия и предлагать клиентам новые формы обслуживания с использованием имеющейся материально-технической базы.
3.	Жбанкова И. В. Влияние навыков общения на изменение показателей мотивации и внимания // Взаимосвязь осознаваемых компонентов психики в педагогическом процессе: межвуз. сб. науч. – Он отхлебнул лимонаду, чтоб отбить вкус вина на губах. – А ты, оказывается, еще и влистательный критик, Нино, – продолжал он, – и не только старинных песней тосканских, но и новейшей прозы. В самом деле, это недостаток моей истории – В ней нетконца. И как славно конец порой все венчает. Так не угодно ли тебе встретиться со мною завтра на рассвете позади этого дома? - Саратов : СГПУ, 2006. - С. 39-47.
4.	Карпова О. Л. Формирование готовности студентов к самореализации в образовательном процессе университета // Омский научный вестник. Сер. Общество. При повреждениях сосудов могут возникать массивные кровотечения, особенно при локализа­ции их в области клитора. Колотые, резаные и огнестрельные раны поло­вых органов женщины наблюдаются редко, они могут быть поверхно­стными и глубокими, проникающими в забрюшинное пространство и соче­таться с повреждениями смежных органов. При половом сношении, особенно первом, могут иметь место травмы половых губ, промежности, стенок влагалища (особенно часто в области заднего свода), возможно, с повреждением прямой кишки, мочевого пузыря и даже с проникновением в брюшную полость. В последней ситуации может повреждаться кишечник, развиваться перитонит и сепсис. Клиническая картина: чаще наблюдаются кровотечения, боли, иногда недержа­ние мочи, кала, развитие инфекции. Образующиеся гематомы могут про­грессивно увеличиваться, захватывая смежные ткани и органы, распространяться в паравагинальную клетчатку, околопочечную область и другие места. Лечение в каждом случае будет определяться характером повреж­дения и его симптомами. Современность. - 2008. - № 3 (67). Strasbourg 24-25 June 1996. |

	
 21.Borsea C. Education for democratic citizenship. 97-99.
5.	Карпова О. Л. Развитие профессиональных интересов студентов вуза // Труд и социальные отношения. Наука, практика, образование. Процесс формирования стратегии развития бизнеса проходит на основе внешнего и внутреннего аудита, которые позволяют выявить сильные и слабые стороны компании, обнаружить ее возможности и угрозы. Процесс реализации стратегии включает в себя: создание «стартовой площадки», планирование процесса изменений, разрешение возможных конфликтов стратегических процессов с оперативными, планирование внедрения, управление текущими производственными процессами, институционализация новой стратегии, осуществление стратегического реагирования. В процессе выполнения работы и анализа деятельности ООО «Бельэтаж» обоснована необходимость стратегического планирования на предприятии. В ходе анализа предприятием выбрана стратегия концентрации. Принято решение реализовывать стратегию усиления позиций на рынке, стратегию развития рынка, стратегию развития продукта. Необходимо перевести следующие слабые стороны в сильные: недостаточность стратегического планирования, правовая незащищенность, отсутствие бюджетирования, недостаточность знаний по налоговой политике. Определены программы для реализации: систематический анализ хозяйственной деятельности, программ по улучшению правовых взаимоотношений с заказчиками. Определена продуктовая политика фирмы: необходимость развития гидроизоляционных работ. Список использованных источников и литературы

1. - № 8 (50). - С. 10. Пометун О. Шлях до взаєморозуміння і довіри //Шлях освіти.-1998. .-№4.-С.
6.	- С. 135-148. 20..
 
  
 20. Audigier F. Education for democratic citizenship. Report on the consultation meeting held at the Council of Europe. Strasbourg 24-25 June 1996. |

	
 21.Borsea C. Education for democratic citizenship. General Report. Consultation I Meeting. Council ofEurope.Strasbourg.24-25 July 1996. - Хабаровск: ХГУ, 1997. 4 февраля 2002 года награждён Орденом Эстонского красного креста III степени . Биография

Натан Эльштейн родился в 1929 году в Кишинёве. В 1951 году окончил Черновицкий медицинский институт (в котором выступал аккордеонистом институтского джаз-оркестра) и был направлен на работу в Эстонию. В 1962—1968 годах — главный терапевт Таллина, в 1968—1991 годах — главный терапевт Министерства здравоохранения Эстонии. Одновременно в 1967—1996 годах заведовал отделением гастроэнтерологии Института экспериментальной и клинической медицины в Таллине, с 1996 года — консультант института. В 1982—1993 годах — научный директор регионального Центра Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в Эстонии. В 1970—1995 годах — председатель Эстонского научного общества терапевтов.
7.	Манхейм К. Человек и общество в эпоху преобразования. - М.: Юрист, 1994. - 719 с.
8.	Мамардашвили М. К. Философия и личность // Человек. - 1994. - № 5. - С. 5-19.
9.	Судмедэксперт решает следующие вопросы:
 1) установление признаков полового сношения и его последствий (нарушение половой неприкосновенности, беременности, заражение инфекцией, передающейся половым путем, последствия травм половых органов)
 2) определение характера, способа причинения, степени тяжести телесных повреждений
 3) выявление объективных признаков и повреждений, возникающих при различных формах сексуального насилия: изнасиловании, развратных действих, противоестественных формах половых взаимоотношений
 4) обнаружение и изъятие для дальнейших специальных исследований объектов (спермы, волос), свидетельствующих о сексуальных контактах



Атрезия гимена: клиника, диагностика и лечение. – Ну, а что, как он вас убьет? Нет-нет, про это вы и не думайте, – сказал молодой человек. Лечение заключается в лапаротомии, ушивании отверстия на матке. В отдельных ситуациях производится ампутация матки. При повреждени­ях органов брюшной полости производится соответствующее хирургичес­кое вмешательство (на кишечнике, мочевом пузыре и т.д.). При прободении матки зондом возможно консервативное лечение (по­стельный режим, тщательное наблюдение, антибактериальная терапия). При разрывах шейки матки производится ее ушивание или выполнение пластических операций. Мочеполовые и кишечно-половые свищи(см вопрос 120). При травмах половых органов, связанных с изнасилованием, женщина вправе обратититься к судмедэксперту для освидетельствования факта изнасилования и полученных травм даже без постановления следователя, прокурора, суда и т.д. - С. 84-91.
Не бойся, Нино, я пришлю его к тебе обратно для переговоров. Покойной ночи, милый! Он ушел, опираясь на руку белокурого юнца, бледного как смерть и, кажется, совершенно потерянного, а смуглый принц, так страшно его оскорбивший, остался сидеть без движения, будто сон его сморил прямо за столом. Потом вдруг он повернулся, глянул на Августа, которого прежде не замечал, встал, подошел к нему и приветствовал его с отменной учтивостью. Хоть на ногах он держался не слишком твердо, но был, по-видимому, готов на любую партию в поставленном судьбою балете. – Синьор, – сказал он, – Вы явились свидетелем ссоры моей с моим другом принцем Потенциати, который от меня потребовал удовлетворения.	Найн А. Я. Теоретические основы рефлексивного управления образовательным учреждением : монография. - Челябинск: Уральская академия, 2014. - 292 с.
11.	Тагинцева Р. Ф. Управление качеством образование на основе компетентностного подхода : взаимодействие педагогической науки и практики в обеспечении эффективности качества образования // Сб. материалов X междунар. научно-практич. Лечение в каждом случае будет определяться характером повреж­дения и его симптомами. Раны ушиваются отдельными швами, прогрес­сирующие гематомы вскрываются для нахождения и лигирования крово­точащих сосудов. Нередко проводится томпонада кровоточащих участ­ков. При повреждениях смежных органов производится их восстановле­ние. В отдельных случаях оперативные вмешательства выполняются сов­местно акушером-гинекологом и хирургом. При подозрении на повреж­дение органов брюшной полости производится срочная лапаротомия с последующим ушиванием или резекцией кишечника, ушиванием мочево­го пузыря и т.д. Повреждения маткипроисходят чаще всего при абортах или в родах. - В 2-х ч. - Ч. 1.
-	Смоленск - М.: СОИУУ, 2007. - С. Рекламные кампании не проводят. Следуют стратегии сокращения расходов. Основные клиенты - работающие в данном районе люди, а также студенты. Доля рынка 7%.
12.	Ушачев М. П. Обучение общению школьников: учеб. пособие. - Саратов : СГПУ, 2006.
-	59 с.
13.	Август отвечал принцу, что до нынешнего дня не принимал участия в дуэлях. – Рад вам служить, синьор, – сказал он. – Но, по мне, куда лучше в мирном застолье уладить ссору между друзьями. Да и не следовало вы вам поднимать руку на человека много вас старше. Джованни нежно ему улыбнулся. Пусть совесть ваша будет спокойна, граф, – сказал он. Технологический фактор. Развитие научно-технического прогресса и использование его достижений в работе позволяют фирме улучшать качество продукта и снижать его себестоимость. Башк. гос. пед. ун-та. - Уфа: БГПУ, 2005. - С. Для него столь же натурально прожить двести лет, как мы располагаем жить до шестидесяти. Того, что терзает нас, он попросту не замечает. Вы его не знаете, это человек удивительный. Слова ваши нисколько меня не успокаивают, – сказал Август. – Ну, а что, как он вас убьет?
Рецензенты:
Кузьмин А.М., д.п.н., профессор, заведующий кафедрой психологии ФГБОУ ВПО «Уральский государственный университет физической культуры», г. Челябинск; Макаренко В.Г., д.п.н., профессор, декан факультета физической культуры и безопасности жизнедеятельности ФГБОУ ВПО «Челябинский государственный педагогический университет», г. Челябинск.