
          ﻿2.	Мустафаев Г.А. Показатели эффективности работы предприятия // ИТР. На наш взгляд необходимо разрушать стереотипы общественного мнения о сиротах, менять отношение к детям, данной категории (большинство людей негативно относятся к таким детям), возрождать семейные и культурные ценности, повышать ответственность всего общества в целом, формировать его твердую гражданскую позицию. Лишь в этом случае можно вырастить здоровое, полноценное поколение с активной жизненной позицией, решить проблемы детского неблагополучия. Список источников
1. Бреева Е.Б. Социальное сиротство. Иными словами, следует ясно и четко сформулировать определенный смысл существования этой единицы. При этом фирма должна ответить по крайней мере на три фун­даментальных вопроса:
 - каким бизнесом мы занимаемся? - каким бизнесом нам следует заниматься? - каким бизнесом нам не следует заниматься? Отвечая на эти вопросы, фирма должна исходить из основополагающей концепции маркетинга — приоритета рыночных потребностей, а не собственных технологий. Для этого нужно исходить из следующих принципов:
 - для покупателя товар — это польза, которую он приносит;
 - никто не покупает товар сам по себе. Требуется выполнение услуги или решение проблемы;
 - различные технологии могут дать одно и то же искомое решение;
 - технологии быстро меняются, тогда как базовые по­требности остаются стабильными. - С. 13.
Таблица 2. Самые неблагополучные регионы по количеству сирот,
нуждающихся в усыновлении
Регион	Количество детей-сирот, нуждающихся в усыновлении
Кемеровская область	4535
Иркутская область	4498
Свердловская область	3239
Челябинская область	3232
Красноярский край	2821
Москва	2624
Московская область	2510
Приморский край	2472
Забайкальский край	2176
Санкт-Петербург	1972
Как мы видим из таблицы, разница в показателях велика. Будет целесообразно обратиться к опыту передовых регионов по данному направлению. Положительная динамика - это результат и национальных особенностей кавказских народов. Осиротевших детей воспитывают родственники, а не отдают их на произвол судьбы, это не смотря на
незначительный размер опекунских выплат. Отношение к женщинам и детям на Кавказе обусловлено исламом и этнической культурой. Обобщим все вышеназванные инструменты, подходы и технологии, используемые в других регионах. Инструменты: центры по подготовке приемных родителей и устройства в семьи, центры развития семейных форм воспитания; кризисные центры помощи женщинам, включающие социальную гостиницу; просветительская работа; детское самоуправление в детских специализированных учреждениях; службы экстренного патронажа беременных женщин, находящихся в трудной жизненной ситуации или социально-опасном положении; новые модели профилактики отказа от детей; уникальные законы; создание в школах инспекторов и школьных уполномоченных; материальное стимулирование; активное взаимодействие со СМИ; семейные клубы; информационные брошюры для сирот; профилактические меры; детские деревни; разграничение полномочий; постинтернатное сопровождение; попечительские советы для контроля; телефоны доверия; кадетские классы; привлечение некоммерческих организаций, волонтеров.	Мустафаев Г.А., Мустафаев М.Г. Управление и регулирование технологической системы производства элементов и компонентов // Приборы. - 2007. - № 11. - С. 44-47.
ПРОЦЕСС УПРАВЛЕНИЕ РОССИЙСКИМ ПРОМЫШЛЕННЫМ ПРЕДПРИЯТИЕМ
© Нечаев А.С.'
Иркутский государственный технический университет, г. Иркутск
В данной статье приводится информация об основных элементах стратегического управления крупным российским промышленным предприятием.
В условиях переходной экономики, на начальной стадии развития рыночных отношений руководители и специалисты российских предприятий и коммерческих структур должны осваивать адекватные методы и процедуры управления. К их числу относится стратегический менеджмент, обеспечивающий предприятиям эффективное достижение перспективных целей на основе удержания конкурентных преимуществ и соответствующего реагирования на изменения внешней среды.
Стратегическое управление, но на совсем иной основе, для России понятие не новое. На протяжении по крайней мере 70-летнего советского периода перспективное (пятилетние планы) и долгосрочное (на период до 20 лет) планирование являлось важнейшим инструментом управления хозяйством как на макро-, так и на микроуровне.
В ходе преобразований системы управления экономикой России, произошедших при переходе от плановой модели хозяйствования к рыночной, а также в результате приватизации предприятий высшие управленческие структуры ликвидированы. Прежде всего были упразднены плановые органы всех уровней, занимавшиеся сбором информации, анализом состояния отраслей хозяйства, разработкой проектов отраслевых планов и программ развития народнохозяйственных комплексов, т.е., по существу, выработкой долгосрочной стратегии.
Помимо этого радикально изменились принципиально важные правила игры в экономике, т.е. ), проводимого в г. Челябинск. Материалы данного мероприятия легли в основу исследования и позволили обобщить информацию о реализуемой политике в сфере сиротства в регионах РФ. Гегель Г. В.-Ф. Эстетика. – М., 1968-1973. Т. 1-4. 3. Гулыга А.В. Шеллинг. – М., 1982. 4.
Человек в современной цивилизации: утрата внутренней целостности и гармонии. Спасительная миссия прекрасного. 2. Ф. Шеллинг о бесконечности смыслов художественного произведения и специфике художественного символа. Большое влияние оказали общемировые тенденции, в том числе глобализация экономики и интернационализация бизнеса, появление новых возможностей, обусловленных техническим прогрессом, в частности быстрым развитием и распространением информационно-коммуникационных и других передовых технологий. Кеша: Ты куда меня завёз? Василий: Совхоз «Светлый путь». И что наиболее существенно, российские предприятия столкнулись со значительными трудностями в привлечении кредитов для пополнения оборотных средств, стремительно сокращавшихся под давлением инфляции, причем «цена» кредитных ресурсов возросла до нереальных для производственной деятельности величин.
В этих сложных условиях перед предприятиями встала задача самостоятельно определять направления своей деятельности. Особенно острая необходимость возникла в отношении разработки стратегии и обеспечения эффективного управления, позволяющего предприятию в ближайшей и долгосрочной перспективе успешно развиваться в конкурентной среде, т.е. в обстановке, подверженной быстрым, радикальным и зачастую непредсказуемым изменениям.
1, 1-5)I. Первый этап войны (1941-1942 гг)I. События, связанные с началом седьмой трубы.IV. Первый разговор с хозяйкойIX ОСОБЕННОСТИ ЗАНЯТИЙ ФИЗИЧЕСКИМИ УПРАЖНЕНИЯМИ В ПЕРИОД БЕРЕМЕННОСТИ, В РОДАХ И ПОСЛЕРОДОВОЙ ПЕРИОД. ЛЕЧЕБНАЯ ФИЗКУЛЬТУРА ПРИ ГИНЕКОЛОГИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЯХS: Исторически первый вид транспорта для групповых путешествийА так же человека, который добился 12-кратного увеличения объема продаж за 8 месяцев.А это означало, что мне следует убираться отсюда вместе со своим драконом, прежде чем мистер Убийца решит повторить сделанное.А – первый способ вязки: б – второй способ вязкиА – первый способ вязки; б – второй способ вязкиА – первый способ вязки; б – второй способ вязки






По мере того как увеличивались затраты семьи на ребенка, а рождаемость падала, существенным экономическим фактором стало желание тех, кто вынашивает ребенка и платит налоги, чтобы к их голосу тоже прислушивались. Врачебные маркетологи, стремясь привлечь это новое поколение потребителей такой услуги, как роды, сменили свой девиз «Мы все сделаем за вас» на «Мы исполним все ваши желания». Родильные отделения были преобразованы в «Семейные центры по принятию родов». Столы для рожениц превратились в более удобные «родильные кровати». Во многих больницах во время родов имеется возможность принять не только душ, но и специальную ванну. Родильные отделения больниц теперь рекламируются в воскресных газетах. Врач уже не исполняет главную роль, а лишь «помогает при родах». Стратегическое управление - это комплексная система постановки и реализации стратегических целей предприятия, основанная на прогнозировании среды и выработке способов адаптации к ее изменениям, а также воздействия на нее.
В задачи стратегического управления входят обеспечение целевой направленности всей деятельности предприятия; учет влияния внешней среды; выявление новых возможностей развития и факторов угрожающего характера; оценка альтернативных вариантов решений, связанных с распределением имеющихся ресурсов в стратегически обоснованные и высокоэффективные проекты; формирование внутренней среды, благоприятствующей инициативному реагированию руководства на изменение ситуации.
Важно отметить положительную тенденцию снижения беременности среди несовершеннолетних (в 2013 г наблюдается сокращение более чем на половину — с 214 случаев до 101) [2]. Этому способствует:
-	проведение серьезной профилактической работы с неблагополучными семьями;
-	совершенствование нормативно-правовой базы (специалисты отмечают, что в области нормативно-правовая база в сфере охраны материнства и детства одна из самых развитых);
-	проведение серьезной социально-психологической и воспитательной работы с неблагополучными семьями и сиротами. В Липецкой области успешная практика предупреждения безнадзорности, беспризорности, правонарушений и антиобщественных действий несовершеннолетних. Инструментом выступил уникальный закон «Об общественных воспитателях несовершеннолетних». Основные его задачи - реализация мер по защите прав и законных интересов несовершеннолетних. В Москве унифицирована система работы во всех учреждениях, которые задействованы в сфере сиротства. Внедрена новая модель
профилактики социального сиротства и развития семейного устройства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Также отмечено сокращение числа отказов от детей, числа изъятия из семей. Поскольку может быть несколько путей ее достижения, то на основе стратегического анализа осуществляется выбор наиболее предпочтительного варианта. В крае разработана специальная брошюра - «Городская карта помощи детям: ты не один в большом городе».
Для разработки стратегии необходимо сделать следующие шаги:
-	четко сформулировать видение (представление) собственниками образа фирмы в перспективе и главное направление ее развития (главную стратегическую цель, миссию);
-	установить цели и контрольные параметры бизнеса (долю рынка определенного ассортимента продукции или оказываемых услуг, ориентировочные объемы производства и продаж, показатели эффективности);
-	определить тип предприятия и способы управления бизнесом и собственностью;
-	проанализировать сильные и слабые стороны фирмы, выявить ключевые факторы успеха и возможные угрозы (причинно-следственный анализ, метод SWOT);
-	выработать требования и критерии оценки основных видов деятельности;
-	вскрыть основные проблемы в фирменной системе управления и во внешнем окружении;
-	сформулировать общие требования к управленческим подсистемам (инвестиций и развития, организационного развития, управления качеством, планирования и контроля над затратами, управленческого и бухгалтерского учета, информационного обеспечения управления);
-	установить цели и общие требования к использованию объектов, находящихся в собственности, и активов фирмы.
Будет целесообразно обратиться к опыту передовых регионов по данному направлению. Положительная динамика - это результат и национальных особенностей кавказских народов. Осиротевших детей воспитывают родственники, а не отдают их на произвол судьбы, это не смотря на
незначительный размер опекунских выплат. Отношение к женщинам и детям на Кавказе обусловлено исламом и этнической культурой. Обобщим все вышеназванные инструменты, подходы и технологии, используемые в других регионах. Инструменты: центры по подготовке приемных родителей и устройства в семьи, центры развития семейных форм воспитания; кризисные центры помощи женщинам, включающие социальную гостиницу; просветительская работа; детское самоуправление в детских специализированных учреждениях; службы экстренного патронажа беременных женщин, находящихся в трудной жизненной ситуации или социально-опасном положении; новые модели профилактики отказа от детей; уникальные законы; создание в школах инспекторов и школьных уполномоченных; материальное стимулирование; активное взаимодействие со СМИ; семейные клубы; информационные брошюры для сирот; профилактические меры; детские деревни; разграничение полномочий; постинтернатное сопровождение; попечительские советы для контроля; телефоны доверия; кадетские классы; привлечение некоммерческих организаций, волонтеров. Подходы: научный, психологический, методический, проектный. Технологии: программы; всестороннее сопровождение приемных семей и сирот; арт-терапия; межведомственное взаимодействие; электронные базы приемных (потенциальных) родителей, неблагополучных семей; технологии раннего вмешательства; развитая инфраструктура учреждений для сирот; инклюзивное образование; массовые мероприятия с привлечение общественности, СМИ; использование грантов.
Рассмотрим некоторые составляющие стратегического управления, которым уделяется мало внимания в отечественной специальной литературе.
Миссия предприятия представляет собой решение собственников о его предназначении, смысле существования - сферах и направлениях деятельности, производимых товарах и услугах, рынках сбыта. Четко сформулированная миссия доводится до всего персонала. Опыт западных и отечественных фирм подтверждает ее важную роль. Зная миссию сотрудники могут оценивать текущую деятельность фирмы, вносить предложения по ее совершенствованию.
Отказ от лекарств означает усиление боли. «Высокотехнологичные» роды и контроль над болью могут привести к усложнению процесса родов. Роды в домашних условиях очень удобны и позволяют самой женщине в большей степени контролировать ситуацию, но они несут с собой повышенный риск в случае чрезвычайных обстоятельств. У любой фирмы существуют определенные обязательства перед этими группами, принципы взаимоотношений с которыми составляют основу философии организации. Каждая группа имеет свои интересы, которые могут входить в противоречие друг с другом:
-	крупные собственники - рост своего благосостояния, стабильность бизнеса как гарантия доходов, увеличение стоимости активов;
-	миноритарные акционеры - сиюминутная отдача вложений, обеспечение их возвратности;
-	сотрудники - уважение своих ценностей со стороны фирмы, стабильность и устойчивость, гарантия занятости и заработной платы;
-	потребители - возможность приобретения качественных товаров или услуг по приемлемым ценам, их безопасность, послепродажное обслуживание;
-	партнеры, поставщики и конкуренты - выполнение фирмой обязательств и ее корректное поведение на рынке;
-	общество в целом - поступление налогов, создание рабочих мест, социальное обеспечение, снижение воздействия на экологию, формирование стабильной социально-экономической среды.
Основные его задачи - реализация мер по защите прав и законных интересов несовершеннолетних.
День первый (Быт. 1, 1-5)I. Первый этап войны (1941-1942 гг)I. События, связанные с началом седьмой трубы.IV. Первый разговор с хозяйкойIX ОСОБЕННОСТИ ЗАНЯТИЙ ФИЗИЧЕСКИМИ УПРАЖНЕНИЯМИ В ПЕРИОД БЕРЕМЕННОСТИ, В РОДАХ И ПОСЛЕРОДОВОЙ ПЕРИОД. Оно отражает наиболее благоприятную для фирмы ситуацию в наиболее благоприятных условиях внешней среды. Таким образом, видение не зависит от текущей обстановки, существующих в данный момент тенденций развития рынков и фирмы. Но неожиданно раздаётся удар кнута — это Кеша выходит на крыльцо в деревенской фуфайке, рассказывая «ужасные» трудности работы в деревне и неудачно пытаясь закурить «козью ножку»…

Создатели

Авторы сценария — Александр Курляндский, Валентин Караваев

Кинорежиссёр — Валентин Караваев

Художник-постановщик — Анатолий Савченко

Кинооператор — Александр Чеховский

Композитор — Александр Раскатов

Звукооператор — Владимир Кутузов

Художники-мультипликаторы: Ю. Кузюрин, Д. Куликов, А. Абаренов, О. Сафронов, В. Колесникова, А. Маркелов, Н. Богомолова, Е. Малашенкова

Художники — И. Карп, Л. Горелова, Т. Зворыкина

Ассистент режиссёра — И. Литовская

Монтажёр — Г. Смирнова

Редактор — Елена Никиткина

Директор сьёмочной группы — Н. Сучкова

Фильм озвучивали:

Геннадий Хазанов — Кеша

Маргарита Корабельникова — Вовка

Герман Качин — сельчанин Василий

Валентин Караваев — кот

Музыка в мультфильме

Кроме оригинальной музыки Александра Раскатова, в мультфильме звучат мелодии популярных песен, в том числе с переделанными текстами:

«Песня о друге» (Владимир Высоцкий)

«Русское поле» (муз. Яна Френкеля)

«Как прекрасен этот мир» (муз. Давида Тухманова)

«Звёздное лето» (муз. Аллы Пугачёвой)

«Спят усталые игрушки» (муз. Аркадия Островского)

См. Две культуры и две формы существования эстетического начала в обществе средневековой Западной Европы. 2. Этический и онтологический характер средневековой эстетики.
Видение не содержит в себе конкретных указаний относительно того, что, как и в какие сроки следует делать предприятию. Являясь желаемым образом фирмы, оно придает ее действиям целенаправленность. Это позволяет работникам не только лучше осознавать, что они должны делать, но и понимать, для чего нужны эти действия, открывает им перспективу, дает уверенность в завтрашнем дне и предоставляет возможность идентифицировать свое будущее с будущим фирмы.
Видение отличается от долгосрочного планирования. Отличие заключается в целях, которых нельзя добиться исходя из достигнутого уровня, т.е. при применении подхода, присущего разработке долгосрочных планов. Как внутренняя среда фирмы (новые технологии, компетенции, формальные и неформальные лидеры и т.д.), так и внешнее рыночное окру-
жение меняются во времени, часто непредсказуемо. Положительная динамика - это результат и национальных особенностей кавказских народов. Осиротевших детей воспитывают родственники, а не отдают их на произвол судьбы, это не смотря на
незначительный размер опекунских выплат. Отношение к женщинам и детям на Кавказе обусловлено исламом и этнической культурой. Обобщим все вышеназванные инструменты, подходы и технологии, используемые в других регионах. В таких обстоятельствах более эффективно формулирование общей стратегической цели и ознакомление с ней максимального количества работников, которые начинают использовать изменения внутренней и внешней сред для ее достижения. Отказ от лекарств означает усиление боли.
Без этого видение превращается в область прожектерства и фантазий
узкого круга лиц, принимающих стратегические решения, снижается эффективность управленческих воздействий, падает доверие коллектива высшему менеджменту [1, С. 17-19].
Выработка видения является исключительной прерогативой собственников. Оно индивидуально и должно указывать на реальную область интересов созданного бизнеса. Только в этом случае видение как ожидание собственников от бизнеса может быть формализовано и стать основой для конкретизации стратегической цели.
При реализации видения существуют ограничения, устанавливаемые собственниками. Это то, на что фирма не готова пойти ради достижения своих целей. Ограничения определяются морально-этическими соображениями, системными установками и финансовыми возможностями.
Таким образом, ограничения вводят условия, при которых необходимо пересматривать стратегию, что позволяет выбрать оптимальный путь (траекторию) развития из многих возможных. Видение - концепция долгосрочной цели, являющаяся основой для деятельности фирмы. Оно фиксирует общую стратегическую цель компании и главное направление развития, приводящее к ее достижению, а также определяет границы деятельности, что дает возможность свести разработку стратегии к оптимизационной задаче.
Список литературы:
1.	Не видно ж ничего! Василий: Завтра рассветёт, хе! Всё и увидите. Проснувшись утром, Кеша завтракает и выходит на балкон. Знакомясь с дворовыми обитателями и показывая им концертный номер, он случайно падает в колодец, но Василий спасает его. Ночью попугаю не спится. Введение в финансовый менеджмент. - М.: Финансы и статистика, 2008. - 768 с.
2.	Коробейникова О.О. Анализ и формирование нормативного подхода к воспроизводству основного капитала предприятий на базе внутрен-
них источников инвестиций // Экономический анализ: теория и практика. - 2007. - № 1. Побегов из детских учреждений немного. Успешная социализация выпускников детских учреждений. В Челябинской области, не смотря на то, что в регионе большое число детских домов и большой процент отказа от новорожденных, в последние годы наметилась положительная тенденция к повышению процента семейного устройства. В регионе также отмечаются:
-	высокий уровень социализации сирот. 41-45.
Отдельное внимание (см. табл. 1) хотелось бы уделить регионам
Кавказа, по той причине, что в этих регионах сирот почти нет. Также мы в данную таблицу включили некоторые другие регионы, где число сирот не велико. Исследование по выявлению самых благополучных регионов России провело Агентство «Интеррейтинг» [9]. Таблица 1. Объем про­даж/оборот, маржа, прибыль. Этап 3. Обзор рыночной ситуации. Потенциал рынка, его основные сегменты, движущие силы конкуренции. Этап 4. Результаты SWOT-анализа для всех сегментов рынка. Этап 5. Вместо того чтобы забирать «пьяных» от наркоза младенцев от такой же не пришедшей в себя матери и поручать их заботам медсестер, теперь здоровых малышей сразу же передают матери и оставляют с ней все время. Врачи и акушерки согласились с учеными, что лучший старт для налаживания отношений между матерью и ребенком выражается формулой: «Из утробы матери — на руки матери». Этот подход к связи матери и ребенка — всего лишь научная реконструкция того, что естественным образом сделала бы сама мать. Кормление грудью — не только как способ доставки питательных веществ, но и как общение и воспитание — почти повсеместно заменило искусственное вскармливание в первые месяцы жизни ребенка. Ношение ребенка в специальном рюкзачке вместо того, чтобы сажать его в коляску, стало нормой для современных пар, укрепляя связь матери и ребенка. В настоящее время существует огромное количество вариантов выбора технологии родов, ассистентов и мест, которых не было раньше: акушерка или врач, без медикаментов или с эпидуральной анестезией, «рискованные», «высокотехнологичные» или полностью самостоятельные. Женщины теперь могут делать осознанный выбор, но они должны понимать, что за все приходится платить. Отказ от лекарств означает усиление боли. «Высокотехнологичные» роды и контроль над болью могут привести к усложнению процесса родов. Роды в домашних условиях очень удобны и позволяют самой женщине в большей степени контролировать ситуацию, но они несут с собой повышенный риск в случае чрезвычайных обстоятельств. -№ 3. - С. Женщины теперь могут делать осознанный выбор, но они должны понимать, что за все приходится платить. Отказ от лекарств означает усиление боли.
СУЩНОСТЬ И СОДЕРЖАНИЕ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ ПРЕДПРИЯТИЙ
© Нечаева С.Н.'
Воронежский филиал Российского государственного торгово-экономического университета, г. Воронеж
В статье рассматриваются вопросы характеристики конкурентоспособности предприятий в условиях рыночной экономики.
В условиях финансового кризиса на первый план выходят проблемы роста конкурентоспособности на уровне каждой конкретной компании. Яна Френкеля)

«Как прекрасен этот мир» (муз.
Сложность категории конкурентоспособности обусловлена рядом ее особых свойств. Во-первых, конкурентоспособность носит сопоставительный, а, следовательно, относительный, а не абсолютный характер, так как может быть оценена только путем сравнения с другими субъектами. В Бурятии отмечается сокращение числа суицидов до 18 случаев в 2013 (2011-32 случая) [1]. Положительный результат достигнут при помощи научного подхода, а также создания крупного клинического психотерапевтического центра. В Воронежской области созданы благоприятные условия для успешной социализации воспитанников детских домов. Инструментами выступает организация просветительской работы (в пример можно привести Школу-интернат № 1, где созданы три музея: музей интерната и его выпускников, военно-патриотический и краеведческий музеи), функционирование в детских домах Правительства детской республики, в состав которого входят сами воспитанники. В Калужской области низкий процент отказа от новорожденных (число отказов уменьшилось по сравнению с 2011г на 20 - 40% в зависимости от муниципалитета)[5]. Для региона характерны хорошие показатели здоровья воспитанников некоторых учреждений. Этому способствует:
-	функционирование службы экстренного патронажа беременных женщин, находящихся в трудной жизненной ситуации или социально-опасном положении на базе 27 учреждений в 26 муниципальных образований;
-	разработка и реализация программ: «Живана» - программа комплексной медико-социальной, психологической помощи беременным женщинам, находящимся в трудной жизненной ситуации; «Юная мама» -программа комплексной медико-социальной, психологической помощи несовершеннолетним беременным, находящимся в трудной жизненной
ситуации; «Дарящие жизнь» - программа подготовки семейных пар к родам и родительству; «В ожидании чуда» - краткосрочная программа подготовки беременных женщин к родам и материнству; «Ладушка» - программа психофизиологической подготовки беременных женщин к родам методами лечебной физкультуры;
- применение новой модели профилактики отказа от детей. В республике Коми эффективная социально-психологическая и воспитательная работа с сиротами, ранее выявление неблагополучных семей. Во-вторых, конкурентоспособности присуща многоаспектность, проявляющаяся во влиянии на широкий комплекс характеристик субъекта конкуренции. 

	 Сегментация рынка
	 

 
Читайте также:Quote.rbc.ru/news/emitents (Москва), 27.09.2013, СБЕРБАНК МОЖЕТ ИНВЕСТИРОВАТЬ 650 МЛН ДОЛЛ. В РАЗВИТИЕ РОССИЙСКОГО РЫНКА ГМТА) Постоянный режим маркетинга рынка труда.Анализ рынкаАрмянские предприниматели готовятся к присоединению к общим рынкам лекарственных средств и медицинских изделий ЕАЭС / АРМИНФО / 01.10Армянский бизнес присоединяется к общим рынкам лекарственных средств и медицинских изделий ЕАЭС / EXPRESS.AM, PANARMENIAN.NET, ADVIS.RU / 02.10Билет 12. Сущность рынка и его функции.Билет 17.Способы регулирования государством рынка товара и последствия этого.Большого рынка у нас еще нет / АРГУМЕНТЫ И ФАКТЫ-КАЗАХСТАН / 30.09В ЕАЭС нельзя делать валютный союз без преодоления барьеров для товаров и рынка труда – Мясникович / БЕЛТА / 20.09В зависимости от охвата рынкаВ Московской области - Министерство потребительского рынка и услуг Московской областиВ теории маркетинга различают три сферы рынка. Какое из перечисленных утверждений не относится к сферам рынка? Как правило, выделяются нано-, микро-, мезо- и макроуровни конкурентных отношений и соответствующие им понятия конкурентоспособности человека, товара (услуги), предприятия, отрасли, региона, страны.
Традиционным направлением анализа являются расчеты и исследования конкурентоспособности товаров и услуг, т.е. выявление микроконкурентоспособности. Микроконкурентоспособность - это тот уровень, на котором каждый покупатель, принимая решение о покупке товара, подтверждает его конкурентоспособность практически каждый день, Товарный мир, хотя и создается предприятиями, компаниями и фирмами, имеет
' Заведующая кафедрой Финансов и кредита, кандидат экономических наук, доцент