
          ﻿•	Нестабильное и неравномерное качество подготовки кадров.
•	Низкий уровень квалификации специалистов, особенно в сельских районах и на периферии.
•	Нехватка персонала, который оказывает первичную медпомощь.
•	Непропорциональное количество среднего медперсонала и врачей.
•	Слабая мотивация и слабая социальная защищённость работников медучреждений.
В связи с этим, на сегодняшний день наиболее актуальными направлениями развития менеджмента лечебного учреждения являются следующие:
•	Развитие внутрибольничного менеджмента. Это такие моменты, как корпоративное управление и информационное развитие системы здравоохранения.
Литература
1. Абульханова-Славская К. А. Стратегии жизни. М., 1991. 2. Безносов С. П. Профессиональная деформация личности. СПб. : Речь, 2004. 272 с. 3. Водопьянова Н. Е., Старченкова Е. С. Синдром выгорания: диагностика и профилактика.
Применение современных технологий и стандартов в казахстанской системе здравоохранения даст предпосылки развития национального медицинского образования и науки. Развитие медицинской организации в настоящее время уже не может происходить обособленно, проникновение новых методов управления и использование лучшего опыта передовых стран способствует проникновению инноваций.
В рамках развития и реформирование системы общественного здравоохранения в Казахстане запущен процесс по усилению уровня управленческих компетенций руководителей медицины. Наряду с технологической модернизацией начата комплексная обучение и переподготовка профессиональных менеджеров, на которых ложится ответственность за повышение качества управления системой здравоохранения.
В завершении хотелось бы ответит, что вопросы эффективного стратегического управления в здравоохранении Казахстана актуальны как никогда в настоящее время. Отечественная система здравоохранение находится на этапе изменений и в том числе в процессе адаптации к рыночным условиям, которые сильно меняют характер работы медицинских учреждений. В том числе предполагается более активное взаимодействие с внешней средой, при котором рынок будет механизмом определяющим эффективность менеджмента.
Только такие шаги позволят вывести отечественную медицину на конкурентоспособный уровень и адекватно реагировать на глобальные экономические процессы и вызовы современной экономики. Несомненно, что современному Казахстану требуется социально-ориентированная, развитая и единая отрасль здравоохранения. Управление, которой будет доверено системой менеджмента новой генерации, которая сможет обеспечить своевременность, доступность и качество управления предоставления медицинских услуг.
Литература
1.	Попов С.А. Стратегическое управление (Модульная программа для менеджеров) - М.: Инфра-М, 2000 г.
2.	Стратегический менеджмент. Теория и практика. Зуб А.Т. М.: Аспект Пресс, 2009. - 415 с.
3. Маркова В.Д., Кузнецова С.А. Стратегический менеджмент. - М.: Инфра-М, 2001 г.
References
1.	Popov S.A. Strategicheskoe upravlenie (Modul'naja programma dlja menedzherov) - M.: Infra-M, 2000 g.
2.	Strategicheskij menedzhment. Teorija i praktika. Zub A.T. M.: Aspekt Press, 2009. - 415 s.
3.	Markova V.D., Kuznecova S.A. Strategicheskij menedzhment. - M.: Infra-M, 2001 g.
Нейф Н.М.1, Яшина М.Л2
1Кандидат экономических наук, доцент, 2доктор экономических наук, профессор,
Ульяновская государственная сельскохозяйственная академия им. П.А. Столыпина БАНКОВСКИЙ СЕКТОР СЕГОДНЯ И СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ АГРАРНОГО КРЕДИТОВАНИЯ
Аннотация
В статье дана оценка современного состояния банковской системы России, выявлены проблемные вопросы ее развития. Обоснована необходимость разработки стратегии создания национальной системы аграрного кредитования, отражены основополагающие ее аспекты.
Этот путь позволит снизить материалоемкость продукции на 10%, повысить надежность подшипников, функциональных изделий, подвергающихся трению и износу деталей. В этой области предстоит решить наукой 14-15 программ. Серьезная программа определена в области энергетики. Она предполагает на 25% снизить потребление покупного топлива. Промышленная политика направлена на государственное регулирование деятельности отраслей предприятий и производств, с целью активизации научно-технической деятельности, обеспечения благоприятных условий для инвестирования, кредитования важных, социально значимых производств, позволяющих ускоренное развитие импортозамещающего вектора экономики. Как показывает опыт, комфортно будет чувствовать себя в рыночной экономике тот субъект хозяйствования, который обеспечивает 20-30% ежегодно обновление продукции. Структурные сдвиги в национальной промышленной отрасли должны отражать мировые тенденции. Приоритеты должны быть отданы научно-техническому и социально-экономическому направлениям развития.
Neif ]Ч.М.\ Yashina M.L.2
PhD in Economic, Associate professor1, PhD in Economic, Professor2 Ulyanovsk State Agricultural Academy named after PA. Stolypin THE BANKING SECTOR TODAY AND STRATEGY THE DEVELOPMENT OF THE AGRICULTURAL LENDING
Abstract
In article the estimation of a modern condition of the Russian banking system, revealed the problems of its development. It justifies the need to develop a strategy for the establishment of a national system of agricultural lending, reflected the fundamental aspects of it.
Keywords: lending, banking sector, strategy, agro-industrial complex.
Концепцией долгосрочного социально-экономического развития России на период до 2020 г. определены направления динамичного развития экономики страны, рост ее значимости в мировом сообществе. Особая роль в выполнении поставленных задач отведена банковской системе, контролирующей огромные денежные капиталы и обслуживающей текущие и капитальные производственные нужды реального сектора экономики.
Напряженная современная экономическая ситуация в стране негативно сказывается и на развитии банковского сектора России. Под воздействием процессов глобализации в России происходит консолидация финансового капитала и появляется тенденция к сокращению количества финансовых и кредитных институтов, с одновременным расширением функциональной и географической экспансии банков.
Для кредитных организаций в современных условиях усиления конкуренции на рынке банковских услуг на первое место выходят задачи управления финансовой устойчивостью и ликвидностью, так как от эффективности решения этих вопросов зависит прибыльность самих банков.
В конце 2014 г. банки столкнулись с одновременной реализацией сразу двух рисков - процентного и ликвидности. Нестабильность на валютном и фондовом рынках привела к необходимости внесения дополнительного обеспечения в рамках сделок РЕПО и валютных свопов, что вызвало резкое ухудшение ситуации с ликвидностью в банках с высокой долей данных операций в активах. Повышение ключевой ставки вынудило банки в короткие сроки увеличить ставки по привлекаемым средствам с целью остановить «бегство» населения и компаний в валюту.
С 2009 г. по 01.03.2015 г. численность зарегистрированных кредитных организаций сократилось на 138 ед., с 1184 в 2009 г. до 1046 на 01.03.2015 г. (табл. 1) Однако, в эту категории входят и кредитные организации утратившие право на осуществление банковских операций, но еще не ликвидированные как юридическое лицо. Численность кредитных организаций, имеющих право на осуществление банковских операций сократилось на 239 ед., с 1066 в 2009 г. до 827 на 01.03.2015 г.
63
Таблица 1 - Количественные характеристики кредитных организаций России
	2009 г.	2010 г.	2011 г.	2012 г.	2013 г.	2014 г.	Откл. (+/-)
Зарегистрировано кредитных организаций.	1 184	1 148	1 117	1 094	1 074	1 052	-138
Кредитные организации, имеющие право на осуществление банковских операций	1 066	1 023	982	958	930	842	-239
Кредитные организации, у которых аннулирована лицензия на осуществление банковских операций	118	125	135	136	144	210	101
Рассчитано по данным Центрального банка Российской Федерации: http://www.gks.ru. [1]
Эти изменения можно оценивать с разных сторон. Отзыв лицензий у банков приводят конечно к негативным последствиям, население теряет вложеные денежные средства, но во избежание этого были внесены изменения в Федеральный закон «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» от 23.12.2003 Ш77-ФЗ [2], выплаты в данном случае увеличили с 700 тыс. руб. до 1400 тыс. руб., что позволяет получить свои деньги.
С другой стороны, отсутствие в банковском секторе «слабых» кредитных организаций, которые ведут свою деятельность не всегда законным образом, приводит к стабилизации банковской сферы. Все показатели банковского сектора показывают значительный рост с 2009 г. по 2014 г. (табл. Окатова О.В., Лавренко П.Н., Horst Dautzenberg. Гидродинамические свойства и конформационные характеристики молекул низкозамещенной карбоксиметилцеллюлозы в растворе // Высокомолекулярные соединения. Серия А. 2000. Т. 42. №7. С.
Качество ссудного портфеля снизилось, главным образом за счет розничного сегмента: объем просроченной задолженности по корпоративному портфелю за истекший год вырос на 33,9%, а по розничному - на 51,6% (до 1,3 и 0,7 трлн руб., соответственно). В результате удельный вес просроченной задолженности по кредитам нефинансовым организациям остался на уровне начала года (4,2%), а по розничным кредитам существенно вырос - с 4,4 до 5,9%.
Таблица 2 - Макроэкономические показатели деятельности банковского _________________сектора Российской Федерации________________
Показатель	2009 г.	2010 г.	2011 г.	2012 г.	2013 г.	2014 г.	2014 г. к 2009 г., %
1.Совокупные активы (пассивы) банковского сектора, млрд руб.	29 430	33 804,6	41 627,5	49 509,6	57 423,1	77 653	в 2,64 раза
2.Собственные средства (капитал) банковского сектора, млрд руб.	4 620,6	4 732,3	5 242,1	6 112,9	7 064,3	7 928,4	172
в % к активам банковского сектора	15,7	14,0	12,6	12,3	12,3	10,2	х
3. Кредиты и прочие размещенные средства, предоставленные нефинансовым организациям и физическим лицам, включая просроченную задолженность, млрд руб.	16 115,5	18 147,7	23 266,2	27 708,5	32 456,3	40 865,5	в 2,54 раза
в % к активам банковского сектора	54,8	53,7	55,9	56,0	56,5	52,6	х
4. Ценные бумаги, приобретенные кредитными организациями, млрд руб.	4 309,4	5 829,0	6 211,7	7 034,9	7 822,3	9 724	в 2,26 раза
в % к активам банковского сектора	14,6	17,2	14,9	14,2	13,6	12,5	x
5. Вклады физических лиц, млрд руб.	7 485,0	9 818,0	11 871,4	14 251,0	16 957,5	18 552,7	в 2,48 раза
в % к пассивам банковского сектора	25,4	29,0	28,5	28,8	29,5	23,9	x
в % к денежным доходам населения	26,1	30,2	33,3	35,7	38,0	38,9	x
6. Средства, привлеченные от организаций, млрд. руб.	9 557,2	11 126,9	13 995,7	15 648,2	17 787,0	25 008,1	в 2,62 раза
Справочно:							
Показатели	1.01.10	1.01.11	1.01.12	1.01.13	1.01.14	1.01.15	105
Валовой внутренний продукт (ВВП), млрд руб.	38 807,2	46 308,5	55 967,2	62 176,5	66 190,1	71 406,4	184
Денежные доходы населения, млрд руб.	28 697,5	32 498,3	35 648,7	39 903,7	44 650,4	47 710,0	166
Рассчитано по данным Центрального банка Российской Федерации: http://www.gks.ru. [1 ]
Прирост активов банковского сектора в 2014 г. составил 35,2% против 16,0% в 2013 г. Совокупный объем активов на 1.01.2015 достиг 77,7 трлн руб. (табл. 3)
64
Таблица 3 - Темпы прироста показателей банковского сектора, % за год
	2009 г.	2010 г.	2011 г.	Новые органы управления обладали единоличной властью.	2013 г.	2014 г.
Активы	5,0	14,9	23,1	18,9	16,0	35,2
Капитал	21,2	2,4	10,8	16,6	15,6	12,2
Кредиты и прочие размещенные средства, предоставленные нефинансовым организациям	0,3	12,1	26,0	12,7	12,7	31,3
Кредиты и прочие средства, предоставленные физическим лицам	-11,0	14,3	35,9	39,4	28,7	13,8
Вклады физических лиц	26,7	31,2	20,9	20,0	19,0	9,4
Средства, привлеченные от организаций	8,9	16,4	25,8	11,8	13,7	40,6
Рассчитано по данным Центрального банка Российской Федерации: http://www.gks.ru. [1]
Сохранялись высокие темпы прироста кредитования: прирост кредитов нефинансовым организациям за год составил 31,3% до 29,5 трлн руб., физическим лицам - 13,8% до 11,3 трлн руб. Совокупный объем кредитов экономике увеличился на 25,9% до 40,9 трлн руб.
Объем межбанковского кредитования, предоставленных банкам-резидентам, вырос на 80,9% до 3,8 трлн руб., а банкам-нерезидентам - лишь на 2,4% до 3,1 трлн руб.
Темп прироста клиентских средств за 2014 г. составил 25,4%, а их объем достиг 43,8 трлн руб., в первую очередь за счет беспрецедентного роста - на 56,9% - депозитов юридических лиц, объем которых достиг 17,0 трлн руб. Средства организаций на расчетных и прочих счетах увеличились на 14,1% до 7,4 трлн руб. Вклады населения выросли на 9,4% до 18,6 трлн руб.
Финансовый результат 2014 г. - прибыль в размере 589 млрд руб. - оказался на 40,7% ниже итога 2013 г. При этом впервые за длительное время последний месяц года в целом по банковскому сектору оказался убыточным.
Кредитование является важным фактором развития всех видом деятельности в стране. Однако некоторые секторы экономики ощущают трудности при кредитовании, банки неохотно кредитуют неприбыльные, рискованные отрасли, одной из которых является сельское хозяйство.
По данным таблицы 4 видно, что наибольший объем кредитования приходится на прочие виды деятельности (34,51%), на втором месте торговля (28,03%), а на сельское хозяйство, охоту и лесное хозяйство в 2014 г. пришлось лишь 1,73%. Перечислите важнейшие признаки классификации отраслей промышленности. 5. Чем промышленность отличается от других отраслей материального производства? 6. Какие группы показателей характеризуют отраслевую структуру промышленности? 7. до 573,5 млрд руб.
Таблица 4 - Объемы кредитования юридических лиц
	2009 г.	2010 г.	2011 г.	2012 г.	2013 г.	Кроме того, названные компоненты развиваются в ходе реализации субъектом профессиональной творческой деятельности, которая поощряется повышением статуса. Только такая стратегия оптимизации направленности, которая включает гармонизацию личностного блока и развитие профессионального блока, будет иметь не симптоматический, а оздоровительный эффект для субъекта деятельности, способствуя его профессионально-личностному развитию и повышению профессиональной успешности. Литература
1. Абульханова-Славская К. А. Стратегии жизни. М., 1991. 2. Безносов С. П. Профессиональная деформация личности. СПб. : Речь, 2004.	% к итогу
Всего, млрд. руб.	15824,3	17966,5	25436,2	27531,1	31582,8	33241,4	100,00
Добыча полезных ископаемых	202,2	262,4	395,1	606,7	405,2	771,7	2,32
Обрабатывающие производства	2643,8	2800,9	3480,5	3371,4	4567,5	5412,7	16,28
Производство и распределение электроэнергии, газа и воды	610,0	767,3	906,3	717,4	1084,0	915,2	2,75
Сельское хозяйство, охота и лесное хозяйство	463,0	493,4	606,1	610,8	637,2	573,5	1,73
Строительство	857,6	1143,5	1554,5	1815,1	2327,7	1886,8	5,68
Транспорт и связь	810,8	741,1	1212,1	1679,6	1220,1	1212,7	3,65
Оптовая и розничная торговля	3549,3	4198,3	5463,5	6562,2	9154,0	9317,6	28,03
Операции с недвижимым имуществом, аренда и предоставление услуг	779,1	891,6	1428,1	1552,9	1777,0	1679,7	5,05
Прочие виды деятельности	5908,4	6668,2	10390,1	10615,1	10410,1	11471,4	34,51
Рассчитано по данным Центрального банка Российской Федерации: http://www.gks.ru. [1]
Однако в настоящее время государство стало руководствоваться политикой импортозамещения, что должно положительно отразиться на деятельности сельхозтоваропроизводителей. Всё большую популярность набирают продукты местных фермеров. Сельхозтоваропроизводители заинтересованы в улучшении своего бизнеса, его расширении.
Со стороны государства тоже осуществляется поддержка сельского хозяйства. Так, установка на развитие (и саморазвитие) свойственна 21,4% педагогов, на адаптацию - 12,1%, а 66,5% педагогов обладают установкой на баланс адаптации и развития. Установка на другого и взаимодействие с ним, являющаяся наиболее предпочтительной в реализации педагогической деятельности [7], характерна для 27,6% респондентов, установка на себя - для 17,4%, на деятельность - для 55%. Сопоставление результатов исследования профессионально-личностной направленности педагогов позволяет отметить ряд проблемных моментов. 1. Рассогласование ценностного и мотивационного компонентов направленности вызывает выраженные внутренние конфликты и обусловливает деструктивное воздействие на личность. 2. Недостаточная осмысленность будущего указывает на следование «стратегии выживания» и отсутствие стратегического мышления, на представление о бессмысленности активности в области изменения своей жизни. №384-ФЗ «О федеральном бюджете на 2015 год и плановый период 2016 и 2017 годов» на государственную поддержку сельского хозяйства в 2015 г. предусмотрено субсидий в объеме 123,55 млрд руб. (из них на устойчивое развитие сельских территорий - 8,95 млрд руб.; на развитие мелиорации земель сельскохозяйственного назначения - 1,86 млрд руб.) [3].
По состоянию на 10 марта 2015 г., объем выданных кредитных ресурсов на проведение сезонных полевых работ составляет 22,2 млрд руб. или 75,3% к соответствующей дате 2014 г., в том числе ОАО «Россельхозбанк» выдано кредитов 16,4 млрд руб. (70,4%), ОАО «Сбербанк России» - 5,8 млрд руб. (93,8%) [1].
На фоне сложившейся ситуации российской сельскохозяйственной отрасли необходима разработка Стратегии создания национальной системы аграрного кредитования, которая основана на ряде макрофинансовых и организационных мероприятий:
1.	Определить и закрепить статус национальной системы аграрного кредитования страны на законодательном уровне.
2.	Включить в национальную систему аграрного кредитования все коммерческие банки, в кредитных портфелях которых доля аграриев составляет более 25%.
3.	Обеспечить капитализацию кредитных организаций и сельскохозяйственных кредитных потребительских кооперативов за счет реализуемых целевых программ капитализации малых и средних банков.
4.	Создать Аграрный банк развития Российской Федерации на основе специального федерального закона. Придать Аграрному банку развития Российской Федерации статус оптового банка.
5. На основе государственно-частного партнерства преобразовать региональные подразделения ОАО «Россельхозбанк» в самостоятельные региональные аграрные банки как участников национальной системы аграрного кредитования страны.
6.	Повысить эффективность участия кредитных организаций в реализации программ финансового оздоровления сельскохозяйственных товаропроизводителей путем согласованного и повсеместного решения возникающих у них долговых проблем [4].
Наряду с созданием целостной национальной кредитно-финансовой системы обслуживания сельхозтоваропроизводителей необходимо внедрение в банковскую практику ОАО «Россельхозбанк» современных механизмов кредитования предприятий АПК,
65
которые позволят модифицировать действующую систему кредитования сельскохозяйственной отрасли.
1.	Для использования проектного финансирования в настоящее время есть важная организационно-структурная предпосылка -наличие классических банковских форм проектного финансирования АПК у узкоспециализированной банковской структуры -ОАО «Россельхозбанк».
Проектное финансирование позволяет предоставлять инвестиционные кредиты на создание новых предприятий (производств) в агропромышленном комплексе и смежных отраслях, при отсутствии или недостаточности имеющихся средств от текущей деятельности заемщика для возврата кредита.
Кредиты предоставляются на срок до 5 лет включительно, если иное не предусмотрено условиями программ кредитования ОАО «Россельхозбанк» или отдельными решениями уполномоченных органов головного офиса ОАО «Россельхозбанк».
Льготный период, предусматривающий отсрочку по погашению основной суммы кредита, может составлять: по кредитам до 3 лет - до 12 мес. с даты выдачи кредита; по кредитам свыше 3 лет - до 24 мес. с даты выдачи кредита.
Важным аспектом подготовки документов на проектное финансирование является предоставление детального бизнес-плана проекта. Основное условие проектного финансирования - обязательное участие инициатора (заемщика, учредителя, участника, акционера, управляющей компании) в данном проекте в размере не менее 25% от общей суммы необходимых капитальных вложений (инвестиций).
Следует отметить, что инвестиционная схема проектного финансирования АПК заинтересовала многие сельхозпредприятия, но при анализе проектов ОАО «Россельхозбанк» приняло решение о невозможности применить к большинству из них схему проектного финансирования в силу того, что к отбору проектов применяются более строгие критерии, чем при традиционном финансировании.
В настоящее время ОАО «Россельхозбанк» является монополистом на рынке банковского проектного финансирования. В связи со спецификой начального этапа развития проектного финансирования АПК в России существуют определенные проблемы:
недостаточно развития инфраструктура проектного финансирования;
необходимость минимизации рисков проектного финансирования (контрактная форма, страхование);
отсутствие государственного гарантийного фонда проектного финансирования АПК.
Какие отрасли объединяет промышленность? 3. Охарактеризуйте промышленность как ведущую отрасль экономики страны. 4. Перечислите важнейшие признаки классификации отраслей промышленности. 5. Чем промышленность отличается от других отраслей материального производства?	Для страхования рисков по заемным средствам предлагается схема предоставления банку гарантий исполнения обязательств от государственных региональных фондов по полученным сельхозтоваропроизводителями целевым долгосрочным кредитам в виде государственных гарантий выполнений обязательств заемщиком перед банком. Это проявляется в виде неспособности выйти из профессиональной роли в непрофессиональной среде (например, повышенный догматизм, доминантность у педагогов) при одновременном избегании профессиональной активности. Изучение профессионально-личностной направленности позволяет составить психологический портрет субъекта профессиональной деятельности. Кроме того, это дает возможность, с одной стороны, проследить профессиональное становление, увидеть вероятный путь дальнейшего профессионального движения работника, оценить его профессиональный и личностный потенциал, а с другой стороны - предвидеть профессиональные деформации и своевременно их профилак-тировать [2, 3]. Используя названные способы, можно максимально эффективно спроектировать профессиональное становление работника, а также включить индивидуальный путь его профессионального и личностного роста в стратегию общего развития организации, корректно используя особенности его направленности. ПЛН субъектов одной профессиональной деятельности неизбежно включает общие тенденции, отражающие единые цели, задачи, содержание и статусные характеристики профессии. Однако она обладает также и индивидуально-типологическими особенностями вследствие личностных различий субъектов.
На время погашения кредита, полученного с использованием гарантий данного фонда, объект вложения инвестиций должен находиться в общей долевой собственности гаранта (государственного фонда) и принципала (сельхозпредприятия-заемщика), контролироваться государством. И только после погашения заемных средств он будет передаваться в полную собственность сельскохозяйственной организации.
Механизм формирования государственного гарантийного фонда и порядок кредитования представлены на рисунке 1.
Рис. 1 - Механизм кредитования сельхозтоваропроизводителей с предоставлением гарантий государственного гарантийного фонда
Предложенная схема позволит контролировать целевое использование заемных средств, а также развивать инвестиционные процессы в сочетании с общей стратегией развития региона и имеющимся спросом на сельскохозяйственную продукцию.
3.	В сложившихся условиях поиск новых подходов к оценке кредитных рисков, возникающих в процессе кредитования предприятий АПК, привел отечественные банки к необходимости внедрения процедур андеррайтинга.
Понятие «банковский андеррайтинг» (от англ. underwrite - подписывать) рассматривается через призму независимой оценки рисков кредитования потенциального заемщика. При этом заемщику присваивается кредитный рейтинг, который определяется вероятностью невозврата кредита. Кроме того, под кредитным рейтингом также понимается вероятность дефолта контрагента.
Главное отличие процедур андеррайтинга от традиционных методик оценки кредитоспособности заемщика состоит в использовании принципа «независимости». Поэтому заключение андеррайтера о возможности принятия кредитных рисков должно быть объективным. На практике данный принцип реализуется путем структурного обособления сотрудников корпоративного андеррайтинга в отдельное независимое подразделение.
Для усиления «эффекта независимости» стоит рассмотреть создание независимых фирм андеррайтинга. Это позволит получить объективные данные об уровне кредитного риска. Также стоит отметить, что создание именно региональных сетей андеррайтеров позволит учитывать особенности экономики региона. Умная и деятельная Екатерина смотрелась на фоне таких «деяний» Петра, как возвращение Пруссии земель, захваченных в ходе Семилетней войны, на много боде выгодно. В ОАО «Россельхозбанк» в настоящее время является проблемой, так как принятие решения о предоставление кредита осуществляется в Москве, а анализ деятельности клиента осуществляют работники Ульяновского филиала. Сотрудники в Москве не знают особенности Ульяновской области, поэтому не могут дать объективную оценку.
До внедрения процедур андеррайтинга и присвоения заемщику кредитного рейтинга в российской банковской практике широко использовались модели определения класса кредитоспособности, основанные на количественном расчете показателей ликвидности и рентабельности деятельности компании. Выделенный на основе данных бухгалтерской отчетности класс кредитоспособности отражал текущее финансовое состояние потенциального заемщика, однако не учитывал такие характеристики деятельности организации, как: положение на рынке; кредитная история; деловая репутация заемщика и пр.
Анализ данных факторов обычно производился обособленно, путем формирования мотивированного суждения кредитующего подразделения о возможном влиянии данных факторов на использование заемщиком своих обязательств. В последствие результаты анализа учитывались в ходе принятия решения о кредитовании или отказе в предоставлении кредита потенциальному заемщику.
Суть процедур банковского андеррайтинга заключается в следующем:
•	выявление потенциальных рисков кредитования;
•	оценка степени их возможного влияния на вероятность невозврата кредита;
•	присвоение им числового значения с помощью рейтинговой модели.
Таким образом, во многих российских банках андеррайтинг в том или ином виде уже представлен. Однако услуги по разработке и внедрению рейтинговых моделей достаточно дорогие, а потребность в их периодическом пересчете в соответствии с изменяющимися условиями корпоративного кредитования дополнительно увеличивает затраты банка. Следует отметить, что пока информация о методиках и алгоритмах, используемых для расчета кредитного рейтинга, имеющая практическую ценность, малодоступна (конфиденциальна).
Исходя из вышеизложенного, процедуры андеррайтинга обеспечивают: стандартизацию процессов кредитования; унификацию требований к заемщикам; постоянное совершенствование методик оценки кредитоспособности корпоративных заемщиков.
Реализация в банковской практике отмеченных мер совершенствования механизма кредитования предприятий АПК выступит фундаментом развития национальной системы аграрного кредитования.
Литература
1.	Официальный сайт Центрального банка Российской Федерации [сайт]. URL: http://www.cbr.ru/ [дата обращения 11.05.2015]
2.	Федеральный закон «О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации» от 23.12.2003 №177-ФЗ (ред. от 29.12.2014.) [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://www.consultant.ru/
3.	Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2015 год и плановый период 2016 и 2017 годов» №384-ФЗ от 1 декабря 2014 г. [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://www.consultant.ru/
4. Авис, О.У. Проблемы современного аграрного кредитования в России / О.У. Авис // Деньги и кредит. - 2012. - № 4. - С. 4851
5. Нейф, Н.М. Современное состояние ипотечного кредитования в России и Ульяновской области / Н.М. Нейф, В.С. Евгеньева // Экономические исследования. - 2013. - № 3. - С. 4.
6.	Лобанова, Т.В. Оценка финансовой устойчивости сельскохозяйственных предприятий и пути ее укрепления / Т.В. Лобанова, Н.М. Нейф, А.С. Бобылева // В сборнике: Актуальные вопросы финансовых отношений в сельском хозяйстве. Ульяновск, УГСХА, 2001. - С. 19-24.
7.	Трескова, Т.В. Проблемные вопросы кредитования сельскохозяйственного производства / Т.В. Трескова // В сборнике: Функционирование финансового механизма: стратегия и тактика. Ульяновская государственная сельскохозяйственная академия. Ульяновск, УГСХА, 2006. - С. 145-148.
8. Яшина, М.Л. Состояние и проблемы кредитной доступности предприятий аграрной сферы экономики / М.Л. Яшина, Н.М. Нейф // European Social Science Journal. - 2011. - № 2 (5). - С. 351-358.
References
1.	Oficial'nyj sajt Central'nogo banka Rossijskoj Federacii [sajt]. URL: http://www.cbr.ru/ [data obrashhenija 11.05.2015]
2.	Federal'nyj zakon «O strahovanii vkladov fizicheskih lic v bankah Rossijskoj Federacii» ot 23.12.2003 №177-FZ (red. ot 29.12.2014.) [Jelektronnyj resurs]. Rezhim dostupa: http://www.consultant.ru/
3.	Federal'nyj zakon «O federal'nom bjudzhete na 2015 god i planovyj period 2016 i 2017 godov» №384-FZ ot 1 dekabrja 2014 g. [Jelektronnyj resurs]. В 1730 г. Петр II умер от оспы, и на царствование была приглашена племянница Петра I, жена курляндского, герцога Анна Иоанновна. До принятия короны она согласилась с условиями ограничения ее власти в пользу Верховного тайного совета, но, став императрицей, сразу распустила совет и репрессировала его членов. С 1730 по 1740 гг. страной управлял фаворит императрицы Э.И.Бирон и его приближенные из немцев. Это было десятилетие засилья иноземцев, время разгула жестокости властей и казнокрадства. В 1740 г. Анна Иоанновна объявила наследником престола трехмесячного внука сестры, а регентом назначила Бирона. В ноябре 1740 г. в результате дворцового переворота регентство было передано Анне Леопольдовне. В ноябре 1741 г. после очередного переворота, вызванного недовольством продолжения немецкого засилья, на престол взошла Елизавета Петровна (1741-1761 гг.) Поддержанная гвардейцами, при помощи со стороны Франции и Швеции, она арестовала и заточила младенца-императора, сослала в Сибирь И.Миниха, А.И.Остермана и других иноземцев, претендовавших на власть.	Avis, O.U. Problemy sovremennogo agrarnogo kreditovanija v Rossii / O.U. Avis // Den'gi i kredit. - 2012. - № 4. - S. 48-51
5.	Nejf, N.M. Sovremennoe sostojanie ipotechnogo kreditovanija v Rossii i Ul'janovskoj oblasti / N.M. Nejf, V.S. Evgen'eva // Jekonomicheskie issledovanija. - 2013. - № 3. - S. 4.
6.	Lobanova, T.V. Ocenka finansovoj ustojchivosti sel'skohozjajstvennyh predprijatij i puti ee ukreplenija / T.V. Lobanova, N.M. Nejf, A.S. Bobyleva // V sbornike: Aktual'nye voprosy finansovyh otnoshenij v sel'skom hozjajstve. Ul'janovsk, UGSHA, 2001. - S. 19-24.
В статье вводится термин «профессионально-личностная направленность», рассматривается структура этого конструкта, описываются результаты исследования направленности педагогов, предлагаются пути ее оптимизации. Ключевые слова: профессиональная деятельность, профессионально-личностная направленность, эффективность, деформация, оптимизация. Abstract. The paper introduces the term of «teacher»s professional-personal orientation», the structure of this construct is considered, the research results of teacher»s orientation being described, the ways of its optimization offered. Keywords: professional activity, professional-personal orientation, efficiency, deformation, optimization. В современной системе образования педагог является центральной фигурой процесса организации и осуществления обучения, воспитания и развития учащихся.	Treskova, T.V. Problemnye voprosy kreditovanija sel'skohozjajstvennogo proizvodstva / T.V. Treskova // V sbornike: Funkcionirovanie finansovogo mehanizma: strategija i taktika. Ul'janovskaja gosudarstvennaja sel'skohozjajstvennaja akademija. Ul'janovsk, UGSHA, 2006. - S. 145-148.
8.	Jashina, M.L. Sostojanie i problemy kreditnoj dostupnosti predprijatij agrarnoj sfery jekonomiki / M.L. Jashina, N.M. Nejf // European Social Science Journal. - 2011. - № 2 (5). - S. 351-358.
Овсипян М.В.
Кандидат экономических наук, доцент,
Государственный экономический университет, г. Санкт-Петербург ЗАДАЧИ ГОСУДАРСТВА В ПЕРИОД КРИЗИСА
Аннотация
Рассматриваются проблемы государственного управления в период кризиса и меры адаптации к сложным условиям экономики.
Ключевые слова: управление, экономика, государство
Ovsipyan M.V.
PhD in Economic Sciences, associate professor,
State University of Economics, St. Petersburg OBJECTIVES OF THE STATE DURING
Abstract
The problems of governance in times of crisis and measures to adapt to the difficult conditions of the economy.
Keywords: management, economics, government
67