

	 Вооруженная борьба народов Ндебеле и шона
	 

 
Читайте также:II. Борьба за ликвидацию апартеида в 1950—1980-е гг.II. Борьба за национализацию нефтяной промышленности в начале 1950-х гг.II. Борьба по вопросам административной реформы и единого языкаII. Понятие цивильного права, права народов, естественного праваАграрный вопрос на юге и борьба с реакциейАнгло-французская борьба в ИндииАнтифашистская борьба белорусского народа.Антифеодальная борьба крестьян в XVII в.Билет 46. Великая Отечественная война 1941-1945 гг. Вклад СССР в освобождение народов мира от фашизма.Большевики и меньшевики в годы столыпинской реакции. Борьба большевиков против ликвидаторов и отзовистов.Борьба англосаксонских королевств за объединение и с нашествием норманнов.Борьба белорусских крестьян в середине XVII–XVIII вв.






Британская южноафриканская компания
					Во второй половине 1880-х годов в английских правящих кругах широкое распространение получила идея создания привилегированных компаний, получавших от королевы и правительства Великобритании «хартию» на захват территорий и управление ими. Это была замаскированная форма аннексии с помощью подставных коммерческих объединений. Эти компании были орудием в руках не только правительства, но и служили узкому кругу крупных магнатов капитала, умело диктовавших правительству свою волю.
 В конце XIX в. самой крупной среди привилегированных компаний стала «Бритиш Саус Африка компани», основанная Сесилем Родсоми его компаньонами для аннексии междуречья Замбези—Лимпопои земель, лежащих к северу от междуречья. 29 октября 1889 г. ей была выдана хартия английской королевы на освоение земель Южной Африки, лежащих непосредственно «к северу от Британского Бечуана-ленда, к северу и западу от Южно-Африканской Республики и к западу от Португальской Восточной Африки». Поскольку граница на севере указана не была, компания имела возможность осваивать земли хоть до Судана.
 Компания Сесиля Родса, согласно хартии, получала право иметь административный аппарат, свою полицию и флот, создавать банки и акционерные общества, самой предоставлять концессии на горные, лесные и другие разработки, «заселять
 все вышеуказанные территории и земли». Таким образом, правительственная хартия дала компания возможность стать «государством в государстве». Поскольку договор о концессии с Лобенгулой предоставлял право лишь на добычу минералов и исключал установление над междуречьем внешнего административного управления, то английское правительство и предоставило компании столь широкие полномочия действовать на свой страх и риск, с использованием своих средств, чтобы самому избежать международных осложнений в борьбе за неподеленные еще куски Африки.
 Для осуществления цели стать коммерческим государством в рамках британской империи Южноафриканской компании предстояло разгромить военную силу племен, населявших отведенную ей область. В 1890-е годы компания захватила огромные внутренние районы континента — всю территорию современных Зимбабве, Замбиии Малави.Сразу же после получения у Лобенгулы концессии компания стала создавать вооруженные отряды — они именовались «пионерами». В сентябре 1890 г. авангардные силы вошли на территорию страны шона и построили здесь крупный форт, назвав его именем премьер-министра Великобритании Солсбери.Обращение Лобенгулы к английской королеве с требованием остановить наступление осталось без ответа.

 В октябре 1893 г. войска компании тремя колонами в несколько тысяч человек вторглись в земли Ндебеле. 5 тысяч воинов Лобенгулы, пытавшихся преградить путь колонам, попали под огонь пулеметов «максим». «Пионеры» компании заняли крааль инкоси Булавайо.Вскоре все междуречье было оккупировано компанией, и на картах с 1895 г. оно стало называться Родезиейв честь Сесиля Родса.
 В марте 1896 г. Ндебеле поднялись на вооруженную борьбу против господства компании. Возглавили ее индуны и жрецы (сам Лобенгулаумер в январе 1894 г.). К середине апреля оккупанты удерживали лишь Булавайо и еще несколько пунктов. Но затем «пионеры» перехватили инициативу в свои руки. Повстанцам пришлось отступить, но уничтожить они себя не дали. Война приняла затяжной характер. Для Южно-
 африканской компании наступили неблагоприятные времена. Ее положение усугубилось начавшейся в июне 1896 г. волной восстаний в ряде районов, населенных шона. Не имея достаточных сил для подавления сопротивления компания, решила пойти на переговоры с Ндебеле. Они велись в течение двух месяцев. В конечном итоге, согласившись с рядом предъявленных Родсу и его компании обвинений, в частности, в проявляемой жестокости, и пойдя на некоторые уступки в отношении коренного населения, англичане тем не менее добились признания своего верховенства в регионе. После завоевания земель шона и Ндебеле два небольших государства буров оказались окруженными английскими владениями.



Начало президентского правления В.В. Путина  | следующая ==> ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ МИРОВОГО ИСТОРИЧЕСКОГО
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 32; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Для дыхания при тяжелых случаях целесообразно применить кислород. После того, как пострадавший придет в сознание, дать ему горячее сладкое питье. Назначается легкоусвояемая диета, богатая белками, углеводами и витаминами. В качестве профилактики осложнений простудного характера дать сульфадимезин (по 1,0г каждые 6 часов). Рекомендуется растирание шерстяной тканью, смоченной 50% спиртовым раствором. Профилактика
					В качестве профилактикирекомендуется выбор безопасных режимов пребывания в воде в зависимости от ее температуры и применяемого снаряжения. Во время пребывания под водой выполнять активные плавательные движения. Приложить максимум усилий для избежания повышенного охлаждения затылочной области и шеи. В случае протекания «сухого» гидрокостюма, остановить спуск и выйти на поверхность.