
            ﻿ТЕЗИСЫ II ВСЕРОССИЙСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ РЕВМАТОЛОГОВ .СОЦИАЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ РЕВМАТИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЙ.,
ВОРОНЕЖ, 24-26 МАЯ, 2006
49
РЕЗУЛЬТАТЫ ВАЛИДАЦИИ ШКАЛЫ АРС ДЛЯ ОЦЕНКИ ВЛИЯНИЯ ЗАБОЛЕВАНИЙ СУСТАВОВ И ПОЗВОНОЧНИКА НА САМОЧУВСТВИЕ БОЛЬНЫХ
Жиляев Е. В., Глазунов А. В., Зигребнева А. И., Альхименко Т.Б.
ФУ В РГМУ, Г КГ МВД РФ
Актуальность
Среди широкого круга средств оценки алиямия ревматических заболеваний на качество жизни больных отсутствуют универсальные, равно применимые при различных типах поражений локомоторного аппарата (ПЛА).
МЯТерНЯЕДН И методы
Включено 27 больных остеоартрозом (ОА), 79 - с реактивным артритом (РеА), 25 - с ревматоидным артритом (РА) и 21 человек без ПЛА (контроль) - всего 173. Опросник АРС (Артрологический Статус) включает 30 вопросов следующего вида: "Беспокоят ли Вас боли в <указание локализации> в покое?" Коротко модель подобного рода исследования можно представить следующим образом: от лексического значения отдельного глагола через словообразовательную семантику понятийно-семантического глагольного класса к концептуальным значениям (к когнитивным признакам концепта). Чтобы получить через семантику вторичных единиц определенное представление о когнитивных признаках концепта (о самых ярких, значимых семантических компонентах, актуально связываемых с определенным словом в сознании носителей языка), необходимо прежде всего максимально полно описать лексическое значение производных слов, представленное в лексикографических источниках. Для получения максимально полного представления о наборе общеизвестных семантических свойств языковой единицы исследователь стремится привлечь как можно в большем объеме данные синхронных словарей интегративного типа, прежде всего данные семантических и идеографических словарей. Анализ глаголов в границах единого семантического пространства позволяет, как кажется, получить много ценной информации, определяемой в первую очередь понятийно-семантической раскладкой (в данном случае для производных слов реализуется одно из главных свойств - обращенность к миру вещей). 67. Биназальная гемианопсия (темные - слепые поля зрения). Рис. 68. Правосторонняя одноименная гемианопсия (темный - слепые поля зрения). В редких случаях оказываются вовлеченными в процесс симметрично оба cuneus при сохранности областей ниже sulci calcarini, т. е. gyri linguales, или наоборот. В таких случаях наблюдаются так называемые нижние (при выключении обоих cuneus) или верхние (gyri linguales) гемианопсии. При раздражении области шпорной борозды возникают зрительные галлюцинации в противоположных полях зрения типа простых фотом, являющиеся обычно аурой развивающегося вслед за ними припадка корковой эпилепсии. При раздражении же не области sulci calcarini, а наружной поверхности затылочных долей (т. о. ближе к области стыка зрительного анализатора с другими анализаторами) зрительные галлюцинации бывают более сложного типа: фигуры, лица, кинематографические картины и т. д.
 
 Рис. 69. Пять вариантов ответа: 0 - болей нет, I - незначительные, 2 - умеренные, 3 -сильные, 4 - нестерпимые. Баллы суммировались.
Результаты
При повторном тестировании через 6 месяцев без изменения терапии у 12 лиц с ОА и РА отмечена высокая воспроизводимость результатов (г=0.83), не уступающая WOMAC (г=0.73). Выявлены достоверные корреляции АРС с WOMAC и GERI-AIMS (г-0.75 и г=0.62 соответственно, р<0.001, 336 измерений). Результаты АРС в контроле отличались (р<0.001)от таковых во всех группах ПЛА (контроль- 1.14, ОА-32.4, РеА-34.5. РА - 35.3). Во всех группах антибактериальной терапии РеА результаты АРС через 3, 12, 26 и 52 недели были достоверно меньше исходных. Чувствительность опросника WOMAC была ниже.
Заключите
АРС показал высокие воспроизводимость результатов, чувствительность к наличию различных ПЛА, к эффекту терапии, не уступающие таковым опросника WOMAC. Результаты при разных типах ПЛА оказались сходными. В передних буграх четверохолмия заканчиваются так называемые пупиллярные волокна зрительных нервов, ,представляющие собой первое звено рефлекторной дуги реакции зрачка на свет.
50
ЭКОНОМИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ АНАЛИЗА СТАНДАРТОВ СТАЦИОНАРНОЙ ПОМОЩИ ДЛЯ РЕВМАТОИДНОГО АРТРИТА В СРАВНЕНИИ С РЕАЛЬНОЙ ПОТРЕБНОСТЬЮ
Жорняк А.П., Горячев Д.В., Эрдес Ш.Ф., Очакова К.Ш.
ГУ Институт Ревматологии РАМН, Москва
Цель
Анализ спектра обследования пациента с РА. Сравнение данных с Московскими городскими стандартами стационарной медицинской помощи для взрослого населения.
МйТШЯЛМ Н методы
Использована "Карта учета медицинских услуг пациента" 2860 больных, находившихся на госпитализации с 01.2003 по 09.2004 г.г В зависимости от финансирования выделены группы: 1. 1562 чел. - пролеченные по программе обязательного медицинского страхования (ОМС), 2.1017 чел. -в счет Федерального бюджета (ФБ), 3. А где находилась Корокондама, по которой было названо озеро, точнее, залив? Ее искали в двух местах — у мыса Панагия, где берег резко поворачивает на восток, и у основания мыса Тузла, "на перешейке или узкой полосе между озером и морем". - получившие платную помощь.
Результаты
Наиболее рациональной можно считать кратность исследований в 3 гр., что связано с заинтере-сованностью пациента в проведении оптимального обследования за короткое время; в ней на I больного РА пришлось консультаций специалистов (КС)-4,0, общ.ан.крови-1,8, обш.ан.мочи-1,5, биохимических ан.крови (б/х)-2,4, иммунологических-1,9, УЗИ-3,2, Rg-3,4. Не было обнаружено значимых различий по частоте исследований между группой 3 и 1, за исключением числа КС, в 1 гр.-0,7, а 3- 4,0. Во 2 гр. (как правило, с тяжелым РА), отмечалось наибольшее число КС-5,8, УЗИ-4.1, обш.ан.крови-2,3, б/х ан.крови-2,9, иммунологических-2,4, ан.мочи-1,8 на больного. По стандартам стационарной помощи в комплекс обследования I больного РА входит 3 общ.ан.крови и 2 общ.ан,мочи, 1,8 КС, 1 б/х, I иммунологическое и 1 УЗИ, допускается проведение каждому второму артросколии. Из 2860 чел потребность в артроскопии была 1 на 100 больных. 67). Значительно чаще встречаются так называемые одноименные, или гомонимные, гемианопсии, которые возникают при поражении зрительных путей и центров кзади от перекреста зрительных нервов, т. е. при поражении зрительных трактов, зрительного бугра, внутренней капсулы в ее заднем отделе и затылочной доли. Начиная со зрительного тракта, в путях и центрах проводятся и воспринимаются раздражения; в правых - от правых и в левых - от левых половин сетчаток обоих глаз. была 0,2 вида ФТЛ на больного, в 3 гр.-0,1, в стандартах допускается до 3 видов ФТЛ.
Учитывая неравнозначность каждой составляющей, предложены формулы для расчета итоговой оценки студента. С целью упрощения расчетов эти формулы внесены в программу «Элевед». Таким образом были решены несколько проблем: 1) субъективизм; 2) трудность вычисления итоговой оценки; 3) оперативность предоставления информации о задолжностях и их погашении; 4) трудность анализа полученных результатов. Итоги экзаменов обсуждаются на кафедрах, выявляются общие замечания, вырабатываются планы по устранению недостатков в будущем. Эти планы включаются в годовые планы по факультетам и кафедрам, назначаются ответственные лица и сроки выполнения. Отчеты о ходе выполнения планов заслушиваются на кафедральных совещаниях, советах факультетов и Ученом совете академии. Качество образования определяется не только количеством и качеством знаний, но и уровнем личностного, духовного, гражданского развития обучающихся - именно в этом его главная общественная ценность. В академии проводится разносторонняя воспитательная работа по гуманитарным направлениям.
Наложить салфетку «штанишки» вокруг стомы. Провести дезинфекцию предметов ухода. Снять перчатки, погрузить в емкость с дезинфицирующим средством, вымыть руки. Последовательность действий при смене калоприемника:
 1. Вымыть руки, надеть маску, перчатки.
СПб МАПО
Актуальность
В настоящие время, несмотря на определенные успехи в консервативном лечении ревматоидного артрита (РА), проблема повышения эффективности лечения остается не решенной. Целью исследования явилось оценка клинико-иммунологических показателей у больных РА, получавших интенсификацию лечения в виде программ ной пульс-терапии (ПТ) глкжокортикостероидами (ГКС) и цитостатиками (ЦС).
Материалы и методы
I группа - 30 больных РА (22 женщин и 8 мужчин), средний возраст составил 52,7± 1,7 лет, продолжительность заболевания 7,3±2,1 лет, активность заболевания 111 степени, I1I-IVрентгенологическая стадия по Штей-нброккеру. Правосторонняя одноименная гемианопсия (темный - слепые поля зрения). В редких случаях оказываются вовлеченными в процесс симметрично оба cuneus при сохранности областей ниже sulci calcarini, т. е. gyri linguales, или наоборот. В таких случаях наблюдаются так называемые нижние (при выключении обоих cuneus) или верхние (gyri linguales) гемианопсии. При раздражении области шпорной борозды возникают зрительные галлюцинации в противоположных полях зрения типа простых фотом, являющиеся обычно аурой развивающегося вслед за ними припадка корковой эпилепсии. При раздражении же не области sulci calcarini, а наружной поверхности затылочных долей (т. о. ближе к области стыка зрительного анализатора с другими анализаторами) зрительные галлюцинации бывают более сложного типа: фигуры, лица, кинематографические картины и т. д.
 
 Рис. 69. Квадрантная гемпанопсия (темные - слепые поля зрения). II группа сравнения - 30 больных (25 женщин и 5 мужчин), средний возраст составил 53,5±4,2 лет, продолжительность заболевания 6,5 +2,0 лет, II-I1I рентгенологическая стадия. Больные получали базисную терапию (метотрексат, сульфосала-зин, делагил). Эффективность проводимой терапии оценивали по клиническим ¡(количество болезненных и припухших суставов, оценка боли пациентом, продолжительность утренней скованности) н иммунологическим показателям (СОЭ, РФ, ЦИК, СРБ, 1g М, Ig G) в динамике.
Результаты
Ко 2-му месяцу лечения в I - группе отмечалось статистически значимое снижение клинических и иммунологических показателей (р<0,001). Выявлены достоверные различия в снижении активности заболева-ния(р<0,05) между I и II группой.
Заключение.
Интенсификация лечения РА в виде программной ПТ оказывает быстрый и выраженный эффект уже ко 2 месяцу лечения, отмечено значительное улучшение клинико-иммунологических показателей отражающих активность РА.
Вместе с тем процессно-ориентированная система предполагает формирование слаженного, влиятельного сообщества преподавателей, объединенного общими целями и интересами и в силу этого имеющего основания предъявлять педагогически обоснованные требования к ресурсам. Планирование - один из ключевых процессов образовательной деятельности. Красноярская Государственная медицинская академия
Актуальность
Патология суставно-мышечного аппарата стоит в ряду основных причин временной утраты трудоспособности и ранней инвалидности. В связи с отсутствием точных данных о распространенности этих болезней в различных регионах России Ассоциацией ревматологов России и Институтом ревматологии РАМН была разработана национальная программа "Социальные и экономические последствия ревматических заболеваний". Целью нашего исследования явилось изучение в рамках данной программы распространенности суставного синдрома среди сельских жителей центрального района Красноярского края.
Матшшы.ц м.етсды
На первом этапе эпидемиологического исследования было проведено скринирующее анкетирование 5026 сельских жителей в возрасте 18 лет и старше. Пути эти доходят до коры по различным направлениям, главным образом над и под мозолистым телом, а также через fasciculus uncinatus. Важно отметить, что первичные обонятельные центры связаны с корковыми территориями (uncus височной доли) как своей, так и противоположной стороны; переход части волокон на другую сторону происходит через comissura anterior. Названное обстоятельство объясняет отсутствие аносмии или гипосмии при одностороннем поражении корковых центров. Двусторонние расстройства обоняния большого значения в неврологической диагностике не имеют, так как слишком часто являются результатом заболеваний носовой полости и носовых ходов или бывают врожденными1. данные табл. 1 о соотношении отмеченных и неотмеченных мотиваций. Табл. 1
Глаголы	Мотивации, отмеченные в словаре	Неотмеченные мотивации
Жеманничать	Быть жеманным	Быть жеманником
Капризничать	Проявлять каприз, своенравное желание	Быть капризником, вести себя капризно
Картежничать	Проводить время за картежом	Быть картежником
Малодушничать	Проявлять малодушие	Быть малодушным
Нахальничать	Быть нахальным, вести себя нахально	Быть нахалом
Оригинальничать	Стараться выглядеть оригиналом	Стараться быть оригинальным
Пакостничать	Делать пакости	Быть пакостником
Паскудничать	Вести себя как паскуда, делать мерзости	Быть паскудным
Умничать	Стремиться казаться умным	Быть умником, кичиться своим умом
При анализе подобных языковых фактов становится понятным, что при составлении дефиниций производных слов целесообразно учитывать их мотивационные и понятийно-семантические характеристики. Конструирование толкований полимотивированных слов с учетом таких позиций приобретает регулируемый
характер, а само толкование имеет унифицированную, типизированную форму. При таком подходе становится возможным показать, как именно формируется лексическое значение полимотивированного слова, увидеть системные факты, отражающие семантические связи между однокорневыми образованиями. Как показал материал двух словарей, современная лингвистика в решении данного вопроса значительно продвинулась вперед. При корректировке планов учитывается опыт работы предыдущего года, выявленные недостатки в системе обеспечения качества, связанные с реализацией учебных процессов. Рапорты о недоработках направляются в деканаты, которые анализируют полученную информацию и предоставляют ее проректору по учебной работе. Являясь, по существу, редуцированной долей головного мозга, n. opticus по своему строению стоит ближе к проводникам центральной нервной системы, чем к спинномозговым нервам. Волокна зрительных нервов начинаются от ганглиозных клеток сетчатки (мы не останавливаемся на деталях строения и функции нервного аппарата сетчатки); через foramen opticum (canalis opticus - PNA) зрительные нервы вступают в полость черепа, идут на основании мозга и здесь, кпереди от турецкого седла, подвергаются перекресту, образуя chia-sma nervorum opticorum (chiasma opticum - PNA). Перекрест является частичным, так как ему подвергаются лишь волокна, идущие от носовых (внутренних) половин сетчаток; волокна же от наружных или височных половин проходят хиазму неперекрсщенными (рис. 65). После хиазмы зрительные пути носят название зрительных трактов. В зрительных трактах (равно как и в зрительных нервах) волокна от отдельных полей сетчатки расположены в определенных участках поперечного сечения. Так, волокна от верхних полей сетчатки идут в верхних отделах нерва и тракта; волокна от нижних полей сетчаток - в нижних отделах. Это имеет значение для уточнения "хода" процесса, распространяющегося на зрительные тракты или нервы (например, опухоли). Следует иметь в виду, что при поражении всегда выпадают поля зрения, противоположные выпавшему полю сетчатки В результате тех особенностей перекреста, о которых только что было сказано, в зрительном тракте (tractus opticus) проходят волокна не от одного глаза, как в зрительном нерве, а от одноименных половин сетчаток обоих глаз (рис.
Результаты
Частота артралгий в популяции достигает 28,8%. Здесь самое узкое место в устье Меотиды", а также о Мирмекии и Парфении, о селении Патрей, "от которого сто тридцать стадиев до деревни Корокондамы; последняя представляет предел так называемого Киммерийского Боспорта. Так называется пролив при устье Меотиды, от узкого места у Ахиллова селения и Мирмекия тянущийся до Корокондамы и лежащий против нее, в Пантикапейской земле, деревеньки по имени Акра, отделенной семьюдесятью стадиями водного пути". В "Перипле Понта Эвксинского" мы читаем: "За Синдской гаванью следует селение, называемое Корокондама, лежащее на перешейке, или узкой полосе между озером и морем. За ней находится Корокон-дамское озеро, ныне называемое Описсас, образующее очень большой залив в 630 стадиев, 84 мили. Если съехать в самое озеро и плыть вдоль берега в город Гермонассу, то будет 440 стадиев, 58 2/3 мили". "Корокондамское озеро" — это, несомненно, Таманский залив. В эпоху античности он был гораздо уже нынешнего и по существу являлся затопленным устьем одного из рукавов реки Кубань, не раз менявшей свое русло. А где находилась Корокондама, по которой было названо озеро, точнее, залив? Ее искали в двух местах — у мыса Панагия, где берег резко поворачивает на восток, и у основания мыса Тузла, "на перешейке или узкой полосе между озером и морем". У мужчин артрал-гии встречались чаше, чем у женщин - в 21,8% и 9,1% случаев соответственно. Частота болей в суставах у мужчин с возрастом увеличивается, достигая максимума в возрасте 70 лет и старше (45,4%). У женщин максимальный пик жалоб приходится на возраст 40-49 лет (14,5%), Припухание суставов в течение жизни отмечали 9,6% респондентов. В течение последнего года жалобы на припухание суставов имели 4,5%. У женшин припухание суставов отмечается чаще, чем у мужчин - в 6,7% и 1,9% соответственно. Наиболее часто припухание суставов у мужчин отмечается в возрасте 70 лет и старше (5,6%), у женшин - в возрасте 50-59 лет (12,1%).
ЗЗМКУКИИ?
Полученные данные позволяют сделать вывод о том, что суставной синдром широко распространен среди сельских жителей, особенно в старших возрастных группах. Следующий этап работы - клиническое исследование лиц с суставными жалобами с целью верификации ревматических заболеваний.