Суходольский, Дмитрий Петрович



Дмитрий Петрович Суходольский (1812—1885) — генерал от кавалерии, член Военного совета Российской империи.

Биография

Происходил из дворян Калужской губернии, родился 15 сентября 1812 года. Получил домашнее образование.

Службу начал рядовым в Жандармском полку, куда поступил 28 мая 1827 года. В офицеры произведён 16 февраля 1831 года.

Во время польской кампании 1830—1831 годов находился в составе действующей армии и участвовал в сражениях при Гржембкове, Пысках, Остроленке и при взятии Варшавских укреплений и городового вала. За последнее дело получил орден св. Анны 4-й степени.

В 1833 году произведён в поручики с назначением полковым адъютантом. Через четыре года, уже в чине штабс-капитана, перечислен в постоянный кадр Образцового кавалерийского полка, в котором и состоял до конца 1855 года. В течение этого времени, числясь с 14 апреля 1840 года в лейб-гвардии Уланском полку, получил чины: штабс-ротмистра (в 1840 году), ротмистра (22 февраля 1843 года) и полковника (6 декабря 1848 года); командовал 2-м уланским эскадроном, а потом последовательно 2-м и 3-м дивизионом, и за отличное состояние вверенных ему частей войск неоднократно был удостоен Высочайшего благоволения.

29 ноября 1855 года назначен командиром 12-го гусарскаго Ахтырского полка. 26 августа 1856 года произведён в генерал-майоры.

В 1861 году сдал полк и после этого последовательно занимал должности помощника начальника 3-й, 6-й и 1-й кавалерийских дивизий.

В 1863 году был командирован с отрядом в Мариампольский отряд для преследования мятежников, настиг и имел с ними дело у селения Чистая Буда, а потом исправлял должность военного начальника города Ковно и Ковенского уезда.

27 марта 1866 года произведён в генерал-лейтенанты с назначением помощником начальника 1-й гвардейской кавалерийской дивизии; в 1867—1869 годах был членом комитета по устройству и образованию войск; в 1871 году — членом от кавалерии комиссии о личной воинской повинности, а в 1873 году назначен состоять при Его Императорском Высочестве генерал-инспекторе кавалерии, с отчислением от должности помощника начальника дивизии.

Назначение Суходольского членом Военного совета состоялось 16 апреля 1878 года. В генералы от кавалерии произведён 16 февраля 1881 года.

Скончался 30 октября 1885 года. На докладе военного министра о смерти Суходольского император Александр III пометил: «Бедный старик, очень жаль его».

Награды

Среди прочих наград Суходольский имел ордена:

Орден Святой Анны 4-й степени (1831 год)

Польский знак отличия за военное достоинство (Virtuti Militari) 4-й степени (1831 год)

Орден Святого Станислава 3-й степени (1833 год)

Орден Святой Анны 2-й степени (1848 год, императорская корона к этому ордену пожалована в 1850 году)

Орден Святого Владимира 4-й степени (1853 год)

Орден Святого Владимира 3-й степени (1860 год)

Орден Святого Станислава 1-й степени (1862 год)

Орден Святой Анны 1-й степени (1864 год)

Орден Святого Владимира 2-й степени (1867 год)

Орден Белого орла (1869 год)

Орден Святого Александра Невского (30 августа 1874 года, алмазные знаки к этому ордену пожалованы 30 августа 1879 года)

Прусский орден Красного орла 1-й степени (1873 год)

Источники

Волков С. В. Генералитет Российской империи. Энциклопедический словарь генералов и адмиралов от Петра I до Николая II. Том II. Л—Я. — М., 2009. — С. 552. — ISBN 978-5-9524-4167-5

Бобровский П. О. История лейб-гвардии Уланского Её Величества полка. Приложения ко II тому. — СПб., 1903. — С. 347

Пономарёв В. П., Шабанов В. М. Кавалеры Императорского ордена Святого Александра Невского, 1725—1917: биобиблиографический словарь в трёх томах. Том 2. — М., 2009. — С. Причем решающим всегда должно быть окончательное решение ректора вуза. Другим основным способом защиты от финансового риска является определение конкретного лица, имеющего право подписи финансово-хозяйственных доку-
ментов (им может быть руководитель образовательного учреждения). При решении вопроса о расширении финансовых прав структурных подразделений, оплате труда, установлении надбавок к заработной плате кроме подписи ректора (руководителя образовательного учреждения) на документе необходимы визы юрисконсульта и главного бухгалтера. Следует повышать роль и ответственность за подготовку управленческих решений по регулированию финансовых вопросов главного бухгалтера и главного экономиста. В управлении финансовыми средствами следует обеспечивать соблюдение действующего законодательства Российской Федерации; владеть информацией о потребности финансовых средств (за счет всех источников); источниках, их надежности и фактическом наличии средств. — ISBN 978-5-89577-144-0

Список генералам по старшинству. Исправлено по 1 января. — СПб., 1885. — С. 93.

Список полковникам по старшинству. Исправлено по 17 февраля. — СПб., 1856. — С. 83.

Столетие Военного министерства. 1802—1902. Т. III, отд. IV. Затворницкий Н. М. Память о членах Военного совета. — СПб., 1907. Чрезвычайно популярными становятся заимствованные из других духовных (христианских и нехристианских) культур праздники, досуговые мероприятия. Пока они не затрагивают самобытности русской культуры. Впрочем, такая же ситуация характерна и для бывших социалистических стран - Болгарии, Югославии, Венгрии. Распространяются музыкальные или танцевальные формы западных образцов, поскольку искусство развивается в широком пространстве постмодерна, черпая силу в оригинальном русском модерне. Тем не менее культура русской нации остается неизменной в основе своей доктринальной масштабности: какие бы исторические переломы ни испытывала страна, с нею остается ее великий и уникальный русский язык - открытая для заимствований, но чрезвычайно устойчивая в своих типологических свойствах система, неповторимая классическая литература и высокая православная духовность, которую необходимо всячески поддерживать и пропагандировать широким фронтом мероприятий. Полистилитической культуре, согласно теории массовой коммуникации, приписывается отсутствие идеологического ядра, иерархии между ее типами и любой возможности управлять культурным процессом со стороны каких бы то ни было экспертов админи-
стративно-бюрократического центра [17]. В пространстве полистилистики расширяются жанры литературы, публицистики журналистики, искусства, возрастает степень их интер-медиальности и интертекстуальности. Например, новые жанры современного телевидения совмещают разные типы медиа: журналистику и театр, информацию и развлечение (infotainment, edutainment, feature, докудрама); в искусстве распространяются перформан-сы, инсталляции, реди-мейды. Категория телесности как одна из доминант постмодерна объединяет классический балет и модерн-данс; средства массовой коммуникации интегрируют вербальное и телесное, вербальное и креолизованное. В этом смысле коммуникация - отражение культуры, и та и другая содержат высокие и низкие жанры. 478—479.