Во времена становления Москвы как цельного государства, вокруг было множества неприятелей и было необходимо следить за безопасностью города.
Для этого были предпринято множество эффективных на то время мер.
Рылись большие рвы, старались окружить город водой, воздвигались непреодолимые стены.
Местность, на котором располагалось Московское княжество располагало отличными вариантами для строительства защитных сооружений.
Рассмотрим историю строительства одного из величайших сооружений того времени.
Город Москва расположен в центре европейской части России, по координатам  55° 45' северной широты и 37° 37' восточной долготы, на реке Москве, на высоте 180м над уровнем моря.
Весь город с окрестностями находится между Смоленско-Московской возвышенности, Москворецко-Окской равнины и Мещерской низменности.
Самые высокие точки его находятся на юго-западе, куда заходит часть Теплостанской возвышенности и на северозападе - в районе Химкинского водохранилища, где располагаются окраины южного склона Московской возвышенности.
Необходимо сказать, что самые низкие точки города расположены в восточной и юго-восточной его частях, примыкающих к Мещерской низменности.
Некоторые древние источники утверждали, что Москва стоит на семи холмах: Кремлевском (Боровицкий), Сретенском (междуречье рек Яузы и Неглинной и Пресни - в районе нынешней Пушкинской площади), Трехгорье (на Пресне, давшее название хлопчатобумажному комбинату - "Трехгорная мануфактура"), Таганском, Лефортовском, Воробьевых горах.
Впрочем утверждение это не совсем чтобы верное: ни по высоте, ни по форме выше перечисленные возвышенности назвать холмами в строго географическом понимании этого слова никак нельзя.
Дело в том, что эта легенда, по мнению многих историков, родилась в конце XV - начале XVI вв, когда Москва стала столицей централизованного Русского государства.
Вот тогда-то по аналогии с Римом и стали говорить о семи холмах, на которых якобы вырос город.
Также за 800 с лишним лет рельеф Москвы значительно изменился.
Москва строилась, расширялась, росла, причем не только вширь, но и ввысь, это, безусловно, сказывалось на ее рельефе.
В черты города постепенно ручьи, речки, пруды, овраги, болота, сменились на валы, каналы, железнодорожные и автомобильные насыпи, водохранилища.
Какие-то возвышенности становились низменностями, какие-то низменности - возвышенностями; речки превращались в улицы,  овраги - в скверы и проспекты.
Нельзя забыть, что главная водная артерия города - Москва-река, которая пересекает его территорию с северо-запада на юго-восток на протяжении почти 80 км.
А также Москва - один из крупнейших городов мира, площадь ее равна почти 900 км^2.
С событий Великой Октябрьской социалистической революции территория города возросла почти в 6 раз.
На сегодняшний день, в некоторых местах города, его граница уже вылезла за пределы Московской кольцевой автомобильной дороги.
История Кремля тесно связана с историей Москвы и Русского государства в целом.
Как гласит Ипатьевская летопись (XV в.), памятник летописания Древней Руси, в 1147 г. суздальский князь Юрий Долгорукий пригласил на встречу в маленький городок Москву новгород-северского князя Святослава Ольговича.
Юрий обратился к Святославу: "приди ко мне, брате, в Москов".
Это было первое летописное упоминание о Москве, однако это не значит, что 1147 г. следует считать годом основания Москвы.
Труды советских ученых доказывают, что место, на котором находится Москва, было населено примерно 5 тыс. лет назад, однако как прошла встреча двух князей, летописи до нас не донесли.
По предположениям для защиты западных границ Суздальского княжества Юрий Долгорукий  возвел города-крепости: Юрьев-Польский (1152), Дмитров (1154) и Москву (1156).
В данном случае речь идет не о строительстве города Москвы, а о возведении крепости — деревянного частокола, предшественника московского Кремля.
Выстроенная Долгоруким цитадель не была первым фортификационным сооружением на территории современного Кремля, также  археологи доказали, что в начале XII в. здесь существовала небольшая крепость, возможно, замок местного феодала.
В 1156 г. на Боровицком холме возводится крепость с восьмиметровым валом и мощной деревянной стеной, достигавшей 3 м в высоту и 1200 м в длину.
Примерно в таком виде укрепление просуществовало до зимы 1237/38 гг , когда полчища хана Батыя разграбили и сожгли Москву, а вместе с ней и Кремль.
Известно, что за последующие два с лишним столетия много испытаний выпало на долю Москвы и ее цитадели.
Помимо внешнего неприятеля, множество конфликтов также было между правителями Московских княжеств.
Княжеские междуусобицы, иноземные нашествия, бесчисленные пожары, казалось , должны были раз и навсегда погубить город.
Но Москва выстояла, она стала центром, объединившем русских людей в борьбе за независимость.
Впрочем вместе с городом растет и крепнет Кремль.
В 1339-1340 гг.  Иван Калита стоит новые крепкие стены, а за ними - палаты князя  , резиденция митрополита, злотоглавые соборы.
Вскоре Москва становится большим политическим и духовным центром Русь, а Кремль - резиденцией великих князей и митрополитов.
Первую стену построили на Кремлевском холме вместе с селением, которое основали по  догадкам  ученых, начале I века, когда русичи осваивать  междуречье Оки и Волги.
Славяне из покон веков жили под эгидой ограды и укрепляли не только каждое селение, но часто и каждый двор.
Гардарикой называли Древнюю Русь жители Скандинавии, так как каждое селение, окруженное
оградой, казалось им городом.
Место при слиянии Москвы-реки и Неглинной с самого начала представляло собой стратегический пункт, так как находилось на перекрестке дорог — с севера на юг и с северо-запада на северо-восток.
Основа Кремля и по расположению, и по размерам было очень похожа на древние городища, которые обычно распологались на высоких холмах в излучине двух рек: с двух сторон они были окружены откосами,
а с третьей — различными укреплениями.
О характеристиках этого строения можно судить по местоположению первой в Москве храма имени Иоанна Предтечи, который до 1847 года был на прежнем месте.
Находилась она в 120 шагах от Боровицких ворот, а так как церкви возводились обычно по центру селения, то Кремль простирался и по другую сторону от церкви тоже на 100— 120 шагов, предположение это впоследствии подтвердилось, когда при возведении Большого Кремлевского дворца нашли остатки вала и рва.
Вся крепость тогда из конца в конец равнялась приблизительно 250 шагам.
В архитектурно-планировочной истории Кремля можно наблюдать явные периоды, задаваемые экономическими и социально-политическими изменениями в государстве.
Первый период хронологически определяется ХII - началом ХIV в., когда архитектурный облик Кремля формировался дерево-земляными укреплениями и деревянными сооружениями жилых, общественных и хозяйственных зданий, от
этого времени, к сожалению, памятников не сохранилось.
Второй период занимает время между XIV в. и третьей четвертью ХV вв., когда возводятся белокаменные укрепления, храмы и даже жилые дома, значительно расширяется территория Кремля.
От этих сооружений сохранились руины, характеризующих  эстетический идеал людей того времени.
Третий период охватывает последнюю четверть ХV в., ХVI и ХVII вв.
В это время сделаны шедевры искусства, до сих пор составляющие художественную славу Кремля, составляющие эстетическую ценность и своеобразие его облика.
И последний четвертый период можно условно установить в границах с начала ХVIII в. до 1917 года.
Эти два века знаменательны перестройкой древних стен по новым стандартам, лучше соответствующим эталонам того времени, также создается план регулярной застройки.
Появились плац-парадные площади, возведены Арсенал, Сенат, Новый дворец, Оружейная палата.
Лишь стены, башни и Соборная площадь, по-прежнему определяли облик национальной исключительности.
В 1367-1368 гг. князь Дмитрий Иванович, опасаясь очередного монголо-татарского нашествия, обносит крепость белокаменными стенами и башнями, расположенными на расстоянии 60 м от прежних дубовых укреплений.
Вскоре площадь Кремля достигает почти современных размеров.
Во второй половине XI в. великий князь всея Руси Иван III Васильевич разворачивает в столице молодой и быстро крепнувшей державы грандиозное строительство, где первую очередь, конечно, перестраивается Кремль.
Крупнейшие западноевропейские архитекторы разрабатывают проекты реконструкции княжеской и митрополичьей резиденции.
Между 1485-1495 гг. строят массивные кирпичные стены протяженностью более 2 км и высотой от 5 до 19 м и 18 больших и малых башен, возводят Успенский собор (1475-1479) , Благовещенский собор (1484-1489, Каменный государев дворец с Грановитой палатой (1487-1491) , основывается княжеская усыпальница - Архангельский собор (1505).
В конце XV - началу XVI в. Московский Кремль носит титул самой мощной и неприступной крепости в Европе.
Примечательно, что укрепления, гражданские сооружения превосходны не только по своей архитектуре, но и по декору .
В дополнение ко всему, нужно сказать, что при великом князе всея руси Иване III Васильевиче в 1485-1495 гг. были возведены стены и башни, которые и поныне стоят.
Возвели их итальянские архитекторы Антон Фрязин, Марко Фрязин, Петр Фрязин (Пьетро Антонио Солари) , Алевиз Фрязин Старый (Алоизио да Каркано) .
Все эти зодчие, как не странно, не братья и даже не однофамильцы, просто на Руси в то время "фрягами" или "фрязинами" называли итальянцев.
В итоге стены Кремля носили современные очертания неправильного треугольника.
Итак теперь их протяженность с башнями составляет аж 2235 метров.
Что является довольно большой протяженностью для сооружений того времени.
Стены кремля возводились с учетом рельефа местности.
На стенах расположено 1045 зубцов с особыми бойницами в виде щелей.
По верху стены проходит боевая площадка шириной от 2 до 4,5 метра, защищенная с внешней стороны зубцами (мерлонами) .
Интересно, что возводить укрепления в конце XV века начали с южной стороны Кремля, выходящей к самой Москве - реке, откуда чаще всего можно было ждать набегов.
Итак самой первой в 1485 году итальянский архитектор Антон Фрязин соорудил Тайницкую башню.
Для того чтобы в случае осад поставлять в кремль воду, под башней был сделан колодец и прорыт тайный ход к Москве-реке.
Некий итальянский зодчий по имени Марко Фрязин недалеко от двора боярина Беклемишева в 1487 году возводит высокую, стройную, угловую башню, которая стала называться Беклемишевской.
Следующая угловая башня, была возведена выше по течению Москвы-реки и находилась недалеко от двора знатных бояр Свибловых.
Через какое-то время именно в ней сделали первый водопровод в Москве, который давал воду в верхние кремлевские сады.
После этого события этой башне дали имя Водовзводная.
Ровно в это же время возвели береговую Благовещенскую, первую и вторую Безымянные и Петровскую башни.
В итоге семь мощных башен поднялись вдоль южной стороны Кремля.
В 1490 году на западной стене Кремля, итальянский зодчий Пьетро Антонио Солари построил Боровицкую проездную башню, а на восточной стене, на месте старой Тимофеевской башни, - КонстантиноЕленинскую.
В 1491 году Пьетро Антонио Солари соорудил Фроловскую и Никольскую башни.
Над воротами Фроловской башни сделали белокаменные плиты с резными надписями.
Исвестно, что уже в то время памятникам Московского Кремля придавали большую историческую значимость.
На сегодня это древнейшие памятные доски города Москвы.
Со стороны Красной площади, надпись выполнена по- латыни, а на другой, со стороны Кремля, -
древнерусской вязью.
C XVII века из-за иконы Спаса расположенной над воротами башня получила название Спасская.
Никольскую башню заложили на новой, присоединенной к Кремлю территории.
А после в 1492 году прям рядом с двором бояр Собакиных возвели третью угловую башню- Собакину, которую ныне называют Угловой Арсенальной.
К 1495 году вдоль берегов Неглинной заканчивают строительство цепи башен: Троицкой, Средней Арсенальной, небольших Комендантской и Оружейной.
Несколько позже остальных, в 1680 году, была сооружена затейливая Царская башня.
Она имела вид каменного шатра на кубышкообразных столбах, поставленных на кремлевской стене.
Красивые белокаменные части, высокие фронтоны, конусообразные надстройки по углам и восьмигранная сфера с позолоченным флюгером создают впечатления сказочных русских палат.
Ранее на этом  месте была смотровая вышка, с которой, по легенде, Иван Грозный наблюдал за событиями на Красной площади.
А также на ней когда-то находился колокол Спасский набат.
Набатный колокол находился одно время и на другой башне Набатной, расположенной по соседству с Царской, но возведенной на два века раньше, в 1495 году.
Во время народного восстания в 1771 году, с помощью этого колокола восставшие собрали народ в Кремль.
Интересный факт, что после подавления восстания, Екатерина II так и не узнав, кто звонил и поднимал народ, приказала вырвать у колокола язык.
Однако после этого колокол еще провисел на Набатной башне более 30 лет.
Но во время ремонта башни в 1803 году он был снят и передан в Арсенал, в 1821 году помещен в Оружейную палату.
В Кремле насчитывается 20 башен, 19 расположены по периметру стен, а двадцатая, Кутафья, - предмостная, отводная от Троицкой башни.
Каждая башня имеет свой оригинальный архитектурный облик, название и свою историю.
Известно, что в XVII веке кремлевские башни были надстроены высокими каменными шатрами причудливой формы.
Шатры эти привнесли суровым башням средневековья исключительную стройность и небывалую красоту.
В Кремле в XVII веке было выстроено несколько подземных сооружений - тайников.
Часть из них предназначалась для укрытия людей и ценностей, а часть- для обеспечения защитников крепости питьевой водой.
Чтобы суметь противостоять вражеским попыткам сделать подкопы, под землей былы возведены длинныя каменные галереи.  
Плюс ко всему такие реки как Неглинная и Москва с обоих сторон омывали Боровицкий холм.
В целях обороны со стороны Красной площади в начале XVI века был вырыт ров шириной 32 метра и глубиной около 12 метров.
После того как основные постройки были возведены, можно сказать что кремль стал островной крепостью.
С точки зрения военно-инженерного искусства Московский Кремль представлял собой выдающееся сооружение.
Он соответствовал всем требованиям мировой оборонительной техники того времени.
Бесспорно одна из самых красивых и величественных башен Кремля-Спасская.
В ХVII веке через ров перекинули мост ведущий прямо к воротам, имевший в ширине 10 метров и продолжительностью 42 метра.
Спасский мост облюбовали торговцы книгами, гравюрами, лубком.
Резные белокаменные детали ее верхних ярусов удивляют неповторимой тонкостью работы.
Интересный факт, что кремлевские куранты заняли аж три этажа в башне.
Известно, что первые часы в Москве были установлены в 1404 году на великокняжеском дворе в Кремле, на Соборной площади.
Кстати недалеко от того места, где ныне стоит Благовещенский собор.
Если верить летописям, установил их некий монах, которого зовут Лазарь.
Такие часы были одни из первых в европе, поэтому они считались чудом того времени.
В 1621 году заказаны новые часы мастеру Христофору Головею, приехавшему в Москву на царскую службу.
Известно, что под руководством Головея часы изготовили русский кузнец Ждан с сыном и внуком и простой литейщик Кирилл Самойлов.
В 1625 году был добавлен шатровый верх Спасской башни по проекту Бажена Огурцова.
Их циферблат был поделен не на 12, как у современных часов, а на 17 частей и к тому же вращался.
Указательной стрелкой являлся луч солнца расположенный наверху.
В 1706-1709 годах, их заменили новыми, выполненными в Амстердаме в 1704 году.
Известный в то время Кузнец Никифор Яковлев с помощниками установил эти огромные часы, привезенные на 30 подводах.
К 20-й годовщине Великой Октябрьской социалистической революции уже на пяти кремлевских башнях были установлены новые, светящиеся рубиновые звезды.
Но уже в 1945 -1946 годах, кремлевские звезды были реконструированы и значительно усовершенствованы.
Звезды Кремля сделаны из специального трехслойного рубинового стекла.
Каркас их был выполнен из нержавеющей стали и рассчитан на максимальное давление ураганного ветра.
Все наружные элементы, обрамляющие звезды, покрыты золотом толщиной 50 микрон.
Художники и реконструкторы рассчитали форму и размеры каждой звезды пропорционально форме и высоте башен.
Кремлевские звезды светят постоянно, да еще днем они освещаются более интенсивно, чем ночью.
В 1532- 1543 годах зодчий Петрок Малый пристроил к колокольне Ивана Великого звонницу.
В XVII веке к ней с северной стороны была сооружена так называемая Филаретовскская пристройка.
По сей день на колокольне расположены в количестве 21 колокола,  искусно отлитые русскими мастерами .
 Успенский колокол созданный Я.Завьяловым, поистине громаден его вес около 70 тонн.
В 1812 году, когда армия Наполеона уходила из Москвы, звонница и пристройка были взорваны.
Столп колокольни Ивана Великого пустил трещину, но выстоял.
Это говорит об исключительной надежности здания, о высоком мастерстве его строителей.
По проекту архитектора Д. И. Жилярди к 1819 году реконструировали пристройку и звонницу.
В советское время в колокольне систематически велись реставрационные работы, которые ведутся и сейчас.
В частности были обновлены металлические конструкции куполов колокольни и звонницы, восстановлены архитектурные детали и лепные украшения, заменена кровля, укреплен фундамент звонницы.
В 1720 -е годы архитектором И. П. Зарудным была сделана ризница под главами собора а также поставлен новый иконостас.
М. Ф. Казаков под конец  ХVIII века модернизировал комнаты дворца и Крестовую палату.
Ныне на втором этаже бывших Патриарших палат разместился МУЗЕЙ ПРИКЛАДНОГО ИСКУССТВА И БЫТА РОССИИ ХVII века.
Около 1000 экспонатов музея рассказывают о замечательном самобытном искусстве древнерусских мастеров, о быте правящей верхушки русского общества того времени: царя, бояр, высшего духовенства.
Мужество русского человека не смогли сломить , не бесчинство литовцев и крымских татар, не многочисленные пожары, не вторжение польской знати произведенное в  1610-1612 годах, не нападение наполеоновских армий в 1812 году.
Кремль существует уже большое количество времени.
За все время он претерпел многие изменения и реставрации.
Вереница событий, которая его окружает настолько огромна, что невозможно описать все в рамках данной работы.
История связанная с Московским кремлем является для жителей России священной.
Впрочем, об этом также говорит и тот факт что до сих пор многие собрания с иностранные коллегами проводится в стенах Кремля.
На сегодняшний день Кремль представляет собой музей, побывав в котором можно почувствовать атмосферу древности.
Каждая из башен несет свою историю, у которой нужно учиться чтобы не совершать ошибки прошлого.
Время меняется, а причины конфликтов остаются такими же, и как сказал  Олдос Хаксли, вслед за Гегелем "Уроки истории заключаются в том, что люди ничего не извлекают из уроков истории".
