  1   2   3  СодержаниеВведение___________________________________________________________3Общая характеристика экспорта ___________________________________4Экономический механизм реализации экспортного потенциала Украины _13Транзитный потенциал Украины – проблемы и перспективы ___________23Комплексная программа утверждения Украины как транзитного государства в 2002-2010 годах _____________________________________30Заключение________________________________________________________44Литература_______________________________________________________45ВведениеМинувшее десятилетие по своим социально-экономическими и политическими последствиями оказалось судьбоносным. Украина утвердила себя как независимое государство. Однако процесс развития своего дома еще не завершен. Задача состоит в том, чтобы окончательно обустроить сооруженное здание по сути нового общества - экономические, социальную, политическую и гуманитарную сферы, преодолеть глубокие деформации, которые возникли на стартовом этапе трансформационного процесса. Тот факт, что Украина по своему транзитному потенциалу занимает одно из первых мест в Европе, определяет особую значимость разработки и проведения эффективной транспортной политики. Ведущую роль в ней должны играть ускоренное развитие транспортной инфраструктуры, создание соответственно международным стандартам национальной сети международных транспортных коридоров, ее интегрирование в транспортные системы Европы и Азии, Балтийского и Черноморского регионов. Особый вес приобретает реализация проектов, которые должны обеспечить Украине участие в формировании международных транспортно-коммуникационных сетей, в частности в доставке каспийских энергоресурсов на внутренний и международные рынки. Сложные и масштабные задачи связаны с модернизацией управления транспортными системами, которые дадут возможность углубить совместимость с сетями стран ЕС. Современные процессы глобализации требуют от Украины по возможности более широкого привлечения ее в международную торговую систему. Особое значение приобретает окончательное решение вопросов, которые касаются вступления Украины к ВТО и воплощения в жизнь положений Соглашения о партнерстве и сотрудничество с ЕС. Это будет оказывать содействие более полной реализации, с одной стороны, экспортного потенциала украинских предприятий (не только количественно увеличить объемы экспорта, а и изменить его структуру), с другой - привлечению иностранных инвестиций. Есть острая потребность в разработке и осуществлении Государственной программы стимулирования экспорта продукции, в т.ч. продукции высокотехнологических производств. Даже с учетом того, что последствия реализации такой программы в полной мере проявятся лишь через 3-5 лет, необходимо целеустремленно создавать предпосылки "прорыва" в этих направлениях. Вместе с тем нуждается в решении вопрос относительно отладки эффективной экспортной инфраструктуры отечественных предприятий и их объединений. Речь идет о формировании разветвленной системы сбыта товаров и услуг за границей путем создания сети торговых представительств, коммерческих агентов, оптовых составов, выставочных центров и других структур, которые будут обеспечивать маркетинговую и рекламную поддержку экспорта украинских товаров и услуг. Задачей стратегического значения является реализация проектов, которые должны обеспечить участие Украины в формировании международных транспортно-коммуникационных сетей, в том числе доставке каспийских энергоресурсов на отечественный и международные рынки. Финансирование соответствующих капиталовложений следует осуществлять с применением фискальных стимулов, а также путем заключения концессионных соглашений, размещение целевых эмиссий ценных бумаг на внутреннем и международных фондовых рынках, формирование международных финансово-промышленных групп, применение лизинговых механизмов, привлечение средств частных инвесторов, в т.ч. 2). Повышенная активность 137Cs в донных отложениях в районе эпицентральных зон ядерных взрывов обусловлена тем, что верхний пятисантиметровый слой начал формироваться в период его активных выпадений из атмосферы, а ил и органика являются аккумуляторами 137Cs [3]. Таблица 2
АКТИВНОСТЬ ИЗОТОПОВ 137Cs, 40K, 226Ra, 232Th В ДОННЫХ ОСАДКАХ в зонах эпицентров взрывов «АГАТ», «РУБИН-1» и «ГЛОБУС-2»
Место отбора пробы	Номер пробы	Название, гранулометрический состав пробы	Интервал опробо- вания	Активность радионуклидов, Бк/кг			
				137Cs	40K 226Ra 232Th		
«Агат»							
Озеро в 800 м от скважины на запад	РуД-1	Песок среднезернистый	0,00-0,05	6,4	282,9	<8	20,3
Озеро в 2,5 км от скважины на восток	РуД-2	Песок мелкозернистый, илистый с торфом	0,00-0,05	9,6	<52	<8	<7
	РуД-3	Песок среднезернистый заиленный	0,05-0,10	<3	270,2	<8	10,1
Озеро возле скважины	РуД-4	Песок среднезернистый с галькой	0,00-0,05	10,5	400,0	8,32	11,0
«Рубин-1» и «Глобус-2»							
Ручей	ВлД-3	Песок илистый мелкозернистый с остатками растительности	0,00-0,05	15,7	196,1	<8	<7
Р. Малый Томбаш возле моста	ВлД-1	Ил с остатками растительности	0,00-0,05	10,5	231,7	<8	15,2
		Песок илистый мелкозернистый с остатками растительности	0,05-0,10	<3	178,6	<8	<7
Р. Малый Томбаш 200 м от моста ниже по течению	ВлД-2	Песок илистый мелкозернистый с остатками растительности	0,00-0,05	20,0	161,3	<8	<7
			0,05-0,10	<3	207,0	8,8	<7
	ВлД-3	Песок мелкозернистый	0,00-0,05	<3	107,4	<8	<7
25
НАУКИ О ЗЕМЛЕ
Результаты спектрометрических исследований естественных изотопов показывают, что активность 40K, 226Ra и 232Th в разрезах донных отложений соответствует их региональному уровню. Повышенная активность 40K -400 Бк/кг - в осадках озера, расположенного недалеко от скважины взрыва, вызвана присутствием гальки гранита в среднезернистом песке. Активность изотопов 137Cs, 40K, 226Ra и 232Th в пробах сфагнума не показывает радиоактивного загрязнения растительности в районе эпицентров взрывов (табл. 3) [5]. В результате четырех измерений, произведенных в разные дни, получены значения 1545, 1629, 1688, 1534 Бк/м3 (нарис. 2 показано среднее значение ОАР = 1599 Бк/м3). В непосредственной близости от устья скважины ОАР составляет от 550 до 740 Бк/м3, в устье -365 Бк/кг. Осуществление радикальных превращений в экономике Украины требует глубоких изменений во внешней политике государства, существенного повышения его эффективности, качественной перестройки на принципах демократизации, демонополизации и деидеологизации. Таким образом, одной из первейших задач, касающихся внешнеэкономической деятельности Украины, является анализ ее экспортного и транзитного потенциала с целью выявления наилучших способов его использования в такой деятельности.1.Общая характеристика экспортаНаивно было бы предполагать, что после обретения независимости Украину встретят на международных рынках с распростертыми объятиями. Вхождение в мировую экономику оказалось мучительным. «Покончено с «холодной войной», остановлена гонка вооружений и безумная милитаризация страны, изуродовавшая нашу экономику, общественное сознание и мораль. Снята угроза мировой войны. Мы открылись миру, отказались от вмешательства в чужие дела, от использования войск за пределами страны и нам ответили доверием, солидарностью и уважением…»
  
  1)
   1945-1953 гг. 2)
   1953-1964 гг. 3)
   1964-1985 гг. И ситуация пока что складывается не в нашу пользу, ибо, в отличие от стран Центральной и Восточной Европы, Украина по-прежнему остается экспортером преимущественно сырья и полуфабрикатов. Потому и приходится догонять соперников по извилистой синусоиде мировых цен на сырье. Либерализация внешней торговли, начиная с 1994 года, обеспечила Украине предпосылки для наращивания экспорта товаров и услуг. Если сравнивать объемы экспорта с ВВП Украины, то за последующие два года увеличение экспорта было заметным. Впрочем, нужно учитывать два немаловажных обстоятельства. Во-первых, рост экспорта происходил на фоне снижения внутреннего потребления и реального ВВП (за период с 1993-го по 1999-й реальный ВВП уменьшился на 42%). Иными словами, экспортный потенциал постепенно утрачивал внутреннюю экономическую опору. Во-вторых, уже с 1997-го наблюдается уменьшение стоимостных объемов экспорта, что является тревожным сигналом кризиса производства, ориентированного преимущественно зарубеж.  Ситуацию усугубил мировой финансовый кризис 1997—1999 годов. Заметно упал спрос на основные статьи украинского экспорта, и, прежде всего, на металлургическую продукцию; стали сужаться традиционные для украинского производителя российские рынки; на динамику внешней торговли Украины негативно повлияло внедрение жесткого административного контроля на валютном рынке; в свою очередь, внутренний финансовый кризис снизил потенциал предприятий- экспортеров. За последние годы внешний торговый оборот Украины ужимался, как шагреневая кожа. Ухудшалась структура и экспорта, и импорта. Экспорт продукции ряда отраслей попросту неэффективен, нередко убыточен (вспомним ситуацию 1997—1999 годов в металлургическом комплексе). Из-за чрезмерно высокой энергоемкости некоторых экспортообразующих отраслей (металлургия, химия) значительная часть валютной выручки ($3,0—$3,2 млрд.) идет не на технологическое обновление производства, а на оплату импортных энергоносителей, усиливая зависимость от России.  Чтобы уяснить наше месторасположение на торговой карте мира, достаточно сопоставить объемы экспорта в расчете на душу населения, например, за прошлый год. Этот показатель в Украине втрое меньше, чем в Польше, и в 10 раз меньше, чем в Венгрии (рис.1.1). Рисунок 1.1. Экспорт товаров на душу населения В общем, пока на международном рынке Украина вместо блистающего выставочного павильона получила торговую палатку на задворках. Потенциал экстенсивного развития экспорта почти исчерпан. Нужны качественные перемены: увеличение доли конечной продукции в общем объеме экспорта; повышение эффективности экспортных операций; восстановление присутствия на традиционных рынках и расширение торговых плацдармов на новых направлениях; наконец, усовершенствование государственного регулирования внешнеэкономической деятельности. Т.Б.Смирнова, канд. ист. наук, доцент кафедры этнографии и музееведения ОмГУ им. Ф.М. Достоевского
Процедура сравнения в исторических исследованиях: методологический аспект
В процессе познания, в том числе научного, важнейшую роль играет процедура сравнения. Известный афоризм «Всё познаётся в сравнении» подтверждает
наш повседневный практический опыт. Сравнивая, как минимум, два объекта, феномена, мы пытаемся обнаружить между ними нечто общее и особенное. В научном же познании без процедуры сравнения невозможны установление причинно-следственных связей, закономерностей, разработка типологий и классификаций, моделей и теорий. Как видно из диаграммы №2 (рис.1.2), доминирующие экспортные позиции занимает металлопродукция (44% экспорта), минеральные продукты и химия (22%), тогда как машиностроение составляет всего 12%.  Рисунок 1.2. Структура экспорта украинских товаров Более того, за 1995—1999 гг. структура экспорта товаров заметно ухудшилась: доля металлопродукции выросла на 8%, а машиностроения — сократилась на 7%. Сравнение с соседями из Центральной и Восточной Европы явно не в нашу пользу. Во- первых, экспорт сырья и товаров с низкой добавленной стоимостью из Украины в 4—10 раз превышает аналогичный показатель для Чехии, Венгрии и Польши. Во-вторых, экспорт продукции украинского машиностроения в 2—5 раз ниже, чем в любой из стран Центральной Европы. А ведь еще в 1995-м доля продукции машиностроения в структуре экспорта Украины составляла 19%, Словакии — 18,8%, Польши — 21,1%. По сути дела, развивается крайне опасное «сырьевое омертвление» экономических тканей страны. На мировых рынках за Украиной постепенно закрепляется стратегически невыгодная товарная структура экспорта, что подтверждается анализом основных товарных позиций.Металлургия. Валютные поступления во многом зависят от капризной конъюнктуры внешних рынков, действий конкурентов и протекционистских мер стран-импортеров. Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо вернуться в 2005 год, когда был принят федеральный закон «О государственном языке Российской Федерации» [5]. Не будем сейчас ни обращаться к содержанию этого закона, ни оценивать степень его необходимости: об этом в свое время было достаточно сказано, в том числе лингвистами, причем и теми из них, кто принимал участие в разработке этого закона. В 1999 году физический объем экспорта металлопродукции возрос на 26,5%, а в стоимостном выражении — уменьшился на 7,5%. По сути, экспорт металлургической продукции во многих случаях ориентирован не на экономическую эффективность, а на удержание позиций на внешних рынках для обеспечения валютных поступлений любой ценой.^ Химическая промышленность. Последние три года этот сегмент экспорта сокращается вследствие неблагоприятной рыночной конъюнктуры. Например, лишь в 1999 году поставки продукции уменьшились на 15,3% (почти на $200 млн.). Кроме того, развитие экспорта химической продукции сдерживается его высокой энергоемкостью, зависимостью от импортного сырья (в особенности, газа, нефти и стирола) и экологической вредностью. Некоторую стабильность этому направлению внешней торговли придает инерция спроса в постсоветских государствах — главных потребителях украинской химической продукции. Машиностроение. Доля отрасли в структуре промышленного производства Украины на протяжении 1992—1999 годов уменьшилась втрое — соответственно ее удельный вес в структуре экспорта в 1999 году составил всего 12%. Основные причины — разрыв кооперационных связей со странами бывшего СССР и бывшего СЭВ; рост относительных цен на энергоносители и материалы, что резко снизило конкурентоспособность машиностроительных предприятий нашей страны. ^ Продукция АПК. Для понимания ситуации в этом секторе достаточно нескольких невеселых примеров. Пример первый: в 2000 году на внутреннем рынке зерна впервые за последние несколько лет наблюдается дефицит. Если в 1999-м Турция была одним из основных импортеров украинского зерна, то в 2000-м уже Украина импортирует зерно из Турции. Мы теряем внешние рынки сбыта и превращаемся из экспортера зерна в импортера. Пример второй: за последние годы Украина утратила позиции европейского лидера по производству свекловичного сахара, а также рынки сбыта этой продукции в странах СНГ, прежде всего в России. Пример третий: после введения в 1999 году экспортной таможенной пошлины на уровне 23% экспорт подсолнечника сократился почти на 90% по сравнению с 1998-м. ^ Экспорт услуг. В минувшем году Украина предоставляла услуги более чем 150 странам. Общий объем их экспорта составил около $3,6 млрд., сократившись на $206 млн. по сравнению с 1999-м. Львиную долю (85%) в общем объеме экспорта услуг составляют транспортные услуги. А 60% из них ($1,8 млрд.) приходится на транзит российских энергоносителей. О прочих сегментах экспорта как-то и говорить неудобно. Экспорт компьютерных услуг в 1999 году составил всего $4 млн. (0,1% общего объема). На международном рынке технологий Украина почти не представлена — лицензионные услуги составили лишь $3,9 млн. В общем, экспорт услуг пока что напоминает улицу, а точнее трубу с односторонним движением. ^ Рынки капиталов. По данным официальной статистики, Украина практически не инвестирует в экономики других стран: в 1999 году украинские инвесторы официально вложили в зарубежную экономику лишь $9,6 млн. Место и роль философии в культуре.I.2.ВОЗНИКНОВЕНИЕ ФИЛОСОФИИII. Взгляд с высот органического строения человеческой головы на существа низшие, приближающиеся по складу своему к человекуII. ОСНОВЫ ОБЩЕЙ ФИЛОСОФИИII. ОСНОВЫ ОБЩЕЙ ФИЛОСОФИИII.12. Панорама философии ХХ векаII.6.2. Религиозный характер философии средневековья.III. ОСНОВЫ СОЦИАЛЬНОЙ ФИЛОСОФИИIII. Практический рассудок рода человеческого повсюду взращен потребностями жизни, но повсюду он — цвет Гения народов, сын традиции и привычкиIII. Официальные данные далеки от реальности, ибо, по оценкам экспертов, сумма валюты, незаконно оказавшейся на счетах в иностранных банках, достигает $20 млрд. Ситуация парадоксальная! Являясь де-факто довольно крупным экспортером капитала, Украина ведет изматывающе-унизительные переговоры с МВФ в надежде получить кредитные транши, несопоставимые с суммами, уплывающими из страны за рубеж. Не имея средств для развития собственной экономики, страна (легально и нелегально) кредитует богатые государства, скатываясь под откос с международной трассы капиталов… За последние годы существенно изменились географические координаты внешнеторгового курса Украины. Этот процесс имел в большей степени стихийный характер. Русла товарных потоков постепенно переориентировались от постсоветских стран в другие регионы мира. Так, по сравнению с 1992 годом, доля стран СНГ в экспорте товаров уменьшилась почти вдвое (рис.1.3). Рисунок 1.3. Географическая структура экспорта В 1999 году основными импортерами украинских товаров (вне СНГ) были Китай (6,3%), Турция (5,8%), Германия (4,8%) и Италия (4%). На протяжении 1996—1999 годов объемы поставок украинских товаров в эти страны постепенно росли.  Резкое падение экспорта — более чем вдвое — произошло на российском (на $3,2 млрд.) и белорусском (на $377 млн.) направлениях. Причем в торговом балансе со странами бывшего СССР на дефицит, тогда как с остальными государствами увеличивается положительное сальдо внешней торговли. Впрочем, не следует преувеличивать положительный аспект этого процесса — уменьшение отрицательного сальдо торговли товарами было достигнуто благодаря опережающему сокращению импорта, а не увеличению экспорта. Так что особых оснований для оптимизма нет.  Вдобавок, как мы уже отмечали, значительная часть валютной выручки от продажи отечественных товаров на западных рынках расходуется на оплату российских энергоносителей. Плюс ко всему российская доля импортных поставок в Украину достигает почти 50%! Таким образом, сохраняется критическая зависимость украинской экономики от внутренних процессов в соседнем государстве. Стало быть, есть смысл говорить и о диверсификации импортных источников. На протяжении последних четырех лет сформировалась стабильная группа основных торговых партнеров Украины, потребляющих более 50% ее экспорта — это Россия, Китай, Турция, Германия, Италия, США, Беларусь и Польша. Лидерами остаются Россия и Китай: объемы импорта украинских товаров в 1999 году составили $2,4 млрд. и $730 млн. соответственно. Незначительное (на $582 млн.) увеличение экспорта в страны ЕС и в США лишь частично компенсировало падение экспорта в Россию (на $3,2 млрд.). Любопытно, что, несмотря на бурные проявления политической дружбы Киева с Варшавой, наметилось явное сокращение присутствия Украины на рынках Польши (спад экспорта за три года на 16,9%)…  Таким образом, за годы независимости произошла значительная географическая диверсификация украинского экспорта, и в целом это фактор положительный. Однако сокращение экспорта в страны СНГ (в первую очередь в Россию) не удалось компенсировать наращиванием экспорта на новые рынки. На международных рынках Украина внешне напоминает суетливого провинциального хитрована-продавца, остервенело торгующегося и хватающего прохожих за рукава в надежде побыстрее «всучить» малоходовой товар.  Но — нет! Мы вовсе не закоренелые неудачники с задних рядов. Просто сегодня, к сожалению, на развитие внешней торговли Украины доминирующее влияние оказывает группа негативных факторов. ^ Низкая конкурентоспособность производителей товаров и услуг. Во-первых, украинская продукция чрезвычайно энергоемка из-за износа основных фондов и устаревших технологий. На $1 ВВП Украина расходует в 5,5 раза больше энергоресурсов, чем государства Центральной и Восточной Европы, и в 12 раз больше, чем страны Организации экономического сотрудничества и развития. Во-вторых, мизерный внутренний спрос резко ограничивает использование имеющихся производственных мощностей; в результате увеличиваются затраты предприятий на единицу продукции. В-третьих, многие крупные предприятия, словно обессиленные атланты, удерживают на своем балансе огромные мобилизационные мощности и объекты социальной сферы (детские садики, жилые дома, больницы, санатории и т.д.). Это увеличивает себестоимость конечной продукции. Потому и неудивительно, что цены на отдельные виды украинской продукции на 30—70% превышают цены международных рынков. В-четвертых, действующие схемы финансирования экспорта все еще далеки от совершенства. Высокие процентные ставки на кредитном рынке Украины, ограниченный доступ к «длинным» кредитам приводят к тому, что для украинских экспортеров финансовые ресурсы сегодня обходятся в 6—10 раз дороже, чем для их западных конкурентов. В-пятых, эффективность управления предприятия явно не соответствует стандартам современного менеджмента — судорожное приспосабливание под текущую экономическую конъюнктуру подменяет долгосрочную стратегию развития. (Кстати, результаты опросов, проведенных на 21 предприятии-экспортере, показали, что операционные затраты составляют в Украине около 40%, тогда как в развитых странах — 3— 5%). О действенных механизмах продвижения продукции на внешние рынки, о дипломатической и политической поддержке наших экспортеров говорить пока трудно ввиду ограниченности ресурсов. Плюс ко всему разветвленная сеть сбытовых и сервисных центров за границей практически не создана. ^ Неразвитость базовых институтов рыночной экономики. Государство пока не смогло создать условия для повышения конкурентоспособности национального бизнеса. Создание режима искусственного благоприятствования отдельным субъектам хозяйствования формирует «виртуальную» экономическую реальность, что приводит к печальным результатам (достаточно вспомнить СП «АвтоЗАЗ—Daewoo»). Украинским экспортерам весьма непросто конкурировать на внешних рынках в условиях неопределенности прав собственности и правил ведения бизнеса, ибо в стране до сих пор не приняты рыночные Земельный и Гражданский кодексы.  Приватизация по-украински также не привела к созданию армии реальных платежеспособных собственников — стратегических инвесторов, готовых вкладывать значительные средства в развитие производства. Весьма слабы институты банковской и страховой систем. Схема государственного гарантирования кредитов оказалась неэффективной: по оценкам экспертов, не возвращены взятые под гарантии правительства кредиты на сумму свыше $2,5 млрд.  Для полноты картины стоит упомянуть и о крайне неприятной ситуации в сфере защиты прав интеллектуальной собственности. Например, отечественный рынок компьютерных программ более чем на 90% заполнен «пиратской» продукцией. Нередко научно-технические продукты продаются за бесценок, хотя коммерческий эффект от их внедрения мог бы принести сотни миллионов долларов США. ^ Несовершенство механизмов государственного регулирования. Отметим лишь некоторые болевые точки. Это, в первую очередь, нерациональная экспортная политика, то есть удивительная неспособность державы правильно определить структурные приоритеты внешней торговли. Это конфискационная налоговая политика и жестко-ограничительная денежно-кредитная политика, лишающие предприятия оборотного капитала и инвестиционных ресурсов для модернизации производства. Это не всегда прогнозируемая валютная политика, которая создает дополнительные риски для экспортеров. Это отсутствие стабильных правил государственного регулирования экспорта, которые бы минимизировали затраты предприятий на осуществление внешних торговых операций. Это… Впрочем, и сказанного уже вполне достаточно. ^ Неразвитость рыночной инфраструктуры поддержки экспорта. Речь идет, прежде всего, об отсутствии надежных и эффективных систем финансирования, страхования экспорта, действенных механизмов продвижения товаров на международные рынки (в т.ч. применения офсетных схем), надежного технического сервиса и т. д. Мир торговли суров и беспощаден. На обочину вылетают слабейшие, не успевшие на скорости перегруппироваться. Условия рыночного выживания неумолимо ужесточаются, и это нельзя не учитывать отечественным экспортерам. ^ Обостряется международная конкуренция. На перспективных и наиболее динамичных сегментах мирового рынка конкурируют хищно-зубастые западные транснациональные корпорации. В украинском заповеднике промышленно-финансовые группы едва проклевываются робкими птенчиками из толстой государственной скорлупы. Даже отдельные конкурентные выпады Украины (например, проект АН-70) встречают мощнейшее блокирование транснациональных гигантов. Либерализация международной торговли после завершения уругвайского раунда переговоров в рамках ГАТТ привела к новому витку конкуренции. Выход на международные рынки машин и оборудования новых конкурентов (Китай, Индия, Таиланд и др.) обостряет конкурентную борьбу и вытесняет заметно отстающие предприятия постсоветских государств.^ Повышаются требования к технологическому уровню и качеству товаров. Уровень конкурентоспособности продукции все больше определяется скоростью внедрения технологических новаций и гарантиями качества. Для Украины (с ее отсталой технологической базой) такая трансформация приоритетов представляет серьезную проблему. Нельзя не учитывать, что за последние 10 лет мы утратили значительную часть научно-технологического потенциала, а потому наверстать упущенное исключительно собственными силами более чем проблематично. ^ Политика протекционизма со стороны иностранных государств. Влиятельные страны Запада проводят политику государственного протекционизма, нередко прибегают к политическому давлению на конкурентов, прежде всего на рынках вооружений и высокотехнологической продукции (самолеты, оборудование для АЭС и т. п.). Это ограничивает маневр отечественных производителей. Правительство Украины не имеет эффективных рычагов влияния на эти процессы, а потому государственные структуры не в состоянии оказать серьезную поддержку отечественным компаниям в борьбе за крупные международные контракты.  Используются все более утонченные формы протекционизма, направленные на дискриминацию украинских экспортеров, — задействуются различные технические, экологические, санитарные и другие стандарты, усложняющие процедуру сертификации продукции, требования к формам и методам сбыта, технического сервиса. Запускаются механизмы антидемпинговых расследований для снижения конкурентоспособности украинской продукции (рис.1.4).  Рисунок 1.4. Доля экспорта украинских товаров, попавших под антидемпинговые расследования. Сохранение за Украиной статуса страны с нерыночной экономикой обуславливает повышение антидемпинговой маржи с минимального уровня в 10% до 125%, что делает невозможным доступ на соответствующие рынки, по крайней мере, лет на пять. Такой ответ о смысле жизни дает Платон, Гегель, марксисты и др. С другой стороны, экзистенциалисты и персоналисты настаивают на первичности индивидуального бытия, ищут смысл жизни в ней самой. По мнению их философов, человек сам хозяин своей судьбы, его сознание и воля позволяют обрести твердую основу без обращения к надличностным и потусторонним силам. несколько вольная трактовка международных режимов экспортного контроля, установление дополнительных условий для развития отношений (с НАТО, ЕС), для получения кредитов международных финансовых структур. ^ Неэффективность политики Украины в сфере международной экономической интеграции. Слабая интеграция в международные экономические структуры серьезно ограничивает присутствие нашей страны на приоритетных для нее рынках. Отсутствие членства в системе ВТО лишает Украину возможности использовать международные механизмы регулирования торговых режимов, в т.ч. в торговых спорах. Против нас применяются особые правила при определении рамочных условий проведения антидемпинговых расследований.  Торговое лавирование между западной Сциллой и восточной Харибдой пока особыми успехами не отмечено. С одной стороны, Украина стремительно теряет традиционные российские рынки, как, впрочем, и рынки СНГ, ибо Россия не готова к введению зоны свободной торговли в рамках Содружества. Продолжает действовать система изъятий и временных ограничений относительно важных для Украины товаров (продовольствие, текстиль, металлопродукция).  С другой стороны, не удалось достичь заметных успехов на пути интеграции в ЕС. Соглашение о партнерстве и сотрудничестве (июнь 1994 года) не облегчило доступ украинского текстиля, металла и аграрной продукции на европейские рынки. А в общей стратегии ЕС относительно Украины (декабрь 1999 года) даже в сослагательном наклонении не говорится о создании зоны свободной торговли.  Негативные факторы развития внешней торговли Украины обусловлены, прежде всего, низким темпом экономических преобразований, что отрицательно сказывается на нашем участии в международном разделении труда. В условиях жесткой конкуренции на мировых рынках отставание Украины от ведущих государств увеличивается; более сильные конкуренты постепенно вытесняют нашу страну в «серую» зону третьего мира. Однако не все так печально. В последний год появились оптимистические подозрения, что низкая точка трансформационного спада Украиной пройдена, и наши позиции на внешних рынках начнут-таки понемногу укрепляться. Позитивные факторы внутреннего и внешнего характера безусловно есть. Каковы они? Начнем с того, что в Украине накоплен определенный положительный опыт регулирования внешнеэкономической деятельности. Постепенно оттачивается тактика борьбы украинских предприятий за выгодные контракты. Например, предприятия нефтегазового комплекса Украины смогли победить (в составе консорциумов с турецкими партнерами) в тендерах на строительство двух ветвей газопровода на территории Турции (стоимость проектов — $190 млн.). Для координации экспортной политики страны созданы советы и ассоциации экспортеров. Сфера внешней торговли стала занимать все больше внимания правительственных чиновников. Кабмин, спрятав подальше фанфары провозглашений очередного стратегического партнерства, наконец-то взял и защитил отечественных экспортеров, утвердив «Порядок проведения расследований с целью установления фактов дискриминационных и/или недружеских действий со стороны других государств…» Принято решение и о создании механизма страхования экспортных и кредитных рисков.  Есть положительные сдвиги и в законодательном регулировании внешнеэкономической деятельности. Верховная Рада приняла Антидемпинговый кодекс, который отвечает международным обязательствам Украины и предусматривает более эффективные механизмы защиты отечественных экспортеров. Национальная нормативно-правовая база постепенно гармонизируется с международным правом. Режим регулирования внешнеэкономической деятельности по отдельным направлениям заметно либерализируется. Существенно сокращен перечень товаров, которые могут экспортироваться без жесткого контроля со стороны государства. (Напомним, что в 1993 году почти 70% товарного экспорта из Украины попадало под действие законодательных актов, ограничивающих свободный внешний товарообмен). В Украине постепенно снижаются тарифы: средневзвешенный тариф на промышленные товары уменьшен до 5,48%. На железных дорогах и в портах тарифы на перевозку и переработку многих грузов снижены на 20—30%. Теперь они, по оценкам экспертов, в 1,7 раза ниже, чем в России или Беларуси.  Упрощаются процедуры таможенного контроля на границах: уже действуют около 100 пунктов упрощенного пропуска на границе с Румынией, Польшей, Словакией, Венгрией и Молдовой. Это уменьшает затраты перевозчиков и повышает конкурентоспособность Украины как экспортера транспортных услуг. В этом контексте нужно упомянуть и о некоторых позитивных факторах внешнего характера. Находясь вне зоны влияния ВТО, Украина все же имеет неплохие перспективы выхода на отдельные рынки, даже с повышенным уровнем протекционизма. Например, в 2000 году отечественным производителям текстиля предоставлена возможность на 30—50 % (в зависимости от категории) увеличить поставки в страны ЕС. 1)
   Владимир Святославович и Иоанн Цимисхий
   2)
   Олег Вещий и Нестор Летописец
   3)
   воевода Свенельд и Владимир Мономах
   4)
   Ярослав Мудрый и митрополит Илларион
   
  A3
  Часть территории Российского государства, не включенная в опричнину и управлявшаяся боярами, называлась
  
  1)
   губой
   2)
   земщиной
   3)
   приказом Большого дворца
   4)
   уделом
   
  A4
  Одной из причин политической раздробленности Руси являлось
  
  1)
   формирование торгового пути «Из варяг в греки»
   2)
   крещение Руси
   3)
   развитие и рост крупного вотчинного землевладения
   4)
   фиксирование в древнерусских законах неравноправного положения основных категорий населения
   
  A5
  Основателями и руководителями Второго ополчения, нанесшего поражение под Москвой войску гетмана Ходкевича в августе 1612 года, были
  
  1)
   Иван Заруцкий и Дмитрий Трубецкой
   2)
   Федор Салтыков и Иван Мстиславский
   3)
   Прокопий Ляпунов и Истома Пашков
   4)
   Кузьма Минин и Дмитрий Пожарский
   
  
  A6
  Для абсолютной монархии характерно
  
  1)
   повышение роли церкви в жизни государства
   2)
   повышение значимости законов в общественной жизни
   3)
   усиление роли центрального представительного органа
   4)
   снижение роли местных органов самоуправления
   
  A7
  Значение принятия Соборного уложения 1649 г. заключалось в том, что
  
  1)
   временно отменен Юрьев день
   2)
   завершилось юридическое оформление системы крепостного права
   3)
   установлен пятилетний срок сыска беглых крестьян
   4)
   разрешена торговля крепостными крестьянами без земли и с разделением семей
   A8
   
	
 Прочтите отрывок из летописи и укажите, когда произошли описанные в ней события? «Убит же был Шевкал… И, услышав об этом, беззаконный царь зимой послал рать на Русскую землю – пять темников, а воевода у них Федорчук, и убили они множество людей, а иных взяли в плен; а Тверь и все тверские города предали огню. Великий же князь Александр, чтобы не терпеть безбожных преследований, оставив русский великокняжеский престол и все свои наследственные владения, ушел во Псков с княгиней и детьми своими и остался в Пскове.»
  
  1)
   в 1257 г. 2)
   в 1276 г. 3)
   в 1327 г. ЕС постепенно подходит к пониманию необходимости заключения нового долгосрочного соглашения о торговле текстильной продукцией и одеждой, не исключено — на бесквотовой основе. Среди благоприятных внешних факторов стоит отметить и то, что в последнее время растет спрос на продовольствие в странах СНГ (Россия, Азербайджан, Беларусь, Казахстан), а также повышаются цены на мировых рынках металла. Несмотря на внутренние экономические неурядицы, Украина, безусловно, обладает внутренним потенциалом для создания конкурентоспособной экономики и укрепления позиций на международных рынках.  Во-первых, по уровню запасов и добычи минерально-сырьевых ресурсов страна входит в число ведущих держав континента. Ее недра содержат свыше 200 видов полезных ископаемых, открыто около 20 тыс. месторождений. Имея лишь 0,4 % мировой суши и 0,8 % населения мира, Украина производит до 5 % мирового минерального сырья и продукции его переработки. Причем в стоимостном выражении украинское минеральное сырье оценивается в $15 млрд.Во-вторых, Украина владеет свыше 25 % наиболее плодородных черноземов мира, имеет благоприятные климатические условия. Завершение реформы собственности и техническое переоснащение АПК смогут значительно укрепить наши позиции на рынках сельскохозяйственной продукции. Кстати, крупные модернизированные предприятия пищевой промышленности уже сегодня выпускают продукцию, отвечающую мировым стандартам качества.  В-третьих, есть неплохие перспективы развития экспорта услуг. Мы — самый большой в мире транзитер природного газа и владеем газотранспортной системой с высокой пропускной способностью — 290 млрд. куб. м на входе и почти 170 млрд. куб. м на выходе (за год). По оценкам экспертов ЕС, до 2005 года грузопоток по Евразийскому транспортному коридору через украинскую территорию возрастет до 20 млн. тонн в год. В-четвертых, Украина имеет значительный потенциал в высокотехнологических отраслях промышленности. Она занимает видное место среди ведущих стран мира (США, Россия, Франция, Китай) в космической сфере; участвует в ряде крупных международных проектов (Sea Launch; создание международной космической станции; общий с РФ проект модернизации межконтинентальной баллистической ракеты СС-18; общий с Бразилией и Италией проект пусков модернизированного ракетоносителя «Циклон-4»). Украина входит в девятку государств мира, выпускающих военно-транспортные самолеты, а также в группу стран-лидеров в экспорте оружия и военно-технических услуг.  Однако, по мнению экспертов, указанные позитивные факторы и наличие потенциала сами по себе не обеспечат наращивания экспорта, а тем более — качественных перемен в структуре внешней торговли. Ключевые предпосылки успеха — это разработка и реализация государственной стратегии ускоренного развития высокотехнологических производств и проведения глубоких внутренних реформ в Украине.

  1   2   3 