

	 Термины и понятия
	 

 
Читайте также:I. Гигиена питания. Понятия, физиологические основы питания, теории питанияI. Основные понятия и определенияII Основные теоретико-методологические понятия.II. Внешнее и внутреннее определения понятия начала человеческой историиII. Общие понятия оценкиII. ТЕРМИНЫ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В НАСТОЯЩЕМ ПОЛОЖЕНИИIII. Основные понятия, определения, сокращенияАнглийские термины.АСГ: сущность, понятия, биосоциальная специфика, движущая силаБазовые понятия ERDБазовые понятия курсаБазовые понятия реляционных баз данных






 
 Активная роль государства в социальном диалоге
 Гарант основополагающих гражданских прав и свобод
 Государство
 Законотворческая функция
 Национальное законодательство или правила
 Независимый регулятор системы социально-трудовых отношений
 Неформальные консультации с социальными партнерами
 Принципы независимости сторон социального партнерства
 Роль государства в контроле социально-трудовых отношений
 Роль государства в достижении баланса интересов работников и работодателей на производственном уровне
 Социальный диалог на общенациональном уровне
 Трехсторонние переговоры и консультации
 Уровень жизни трудящихся
 Участие государства как стороны на переговорах и консультациях
 Функции и роли государства в механизме социального партнерства
  
 Контрольные вопросы для самопроверки
  
 1. Если считать, что второй уровень технологической пирамиды, то есть уровень «ноу-хау» сложился лишь с началом современной НТР, то создание информационных принципов стало реальностью только в середине 70-х годов ХХ века, когда появились признаки формирования информационного общества. М. Г. Делягин и его соавторы полагают, что «важнейшим проявлением качественного технологического рывка, приведшего к возникновению информационного общества, и одновременно одной из его существенных черт является новое надстраивание технологической пирамиды и формирование следующего – «нулевого» – уровня. На этом уровне находятся разработчики и распространители качественно нового типа технологий – так называемых «мета-» и «гипертехнологий», появление которых знаменовало начало нового, принципиально важного этапа не только технологической эволюции человечества, но и развития самих рыночных отношений»23. Информационные технологии по самой своей сути отличаются от традиционных товаров своей неполной воспроизводимостью.
 2. — М., 1956. — С. 13—42. Литература

Дайф Ш. Шауки — поэт современности. — Каир, 1957. (На арабском языке). Hanna S. А., Salti R. Shauqia pioneer of modern arabic drama // American journal of Arabic studies. — Leiden, 1973, v. 1, р.
 3. Какие выполняет функции и какие играет роли государство в механизме социального партнерства?
 РАЗВИТИЕ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ КУЛЬТУРЫ РОССИИ В ПОСЛЕДНЕМ ДЕСЯТИЛЕТИИ ХIХ - НАЧАЛЕ XX ВЕКОВIV. •	Коммуникативная функция игры ярко иллюстрирует тот факт, что игра - деятельность коммуникативная, позволяющая ребенку войти в реальный контекст сложнейших человеческих коммуникаций. •	Диагностическая функция игры предоставляет возможность педагогу диагностировать различные проявления ребенка (интеллектуальные, творческие, эмоциональные и др.). В то же время игра - «поле самовыражения», в котором ребенок проверяет свои силы, возможности в свободных действиях, самовыражает и самоутвержда-ет себя. •	Терапевтическая функция игры заключается в использовании игры как средства преодоления различных трудностей, возникающих у ребенка в поведении, общении, учении. «Эффект игровой терапии определяется практикой новых социальных отношений, которые ребенок получает в ролевой игре. Именно практика новых реальных отношений, в которые ролевая игра ставит ребенка как со взрослым, так и со сверстниками, отношений свободы и сотрудничества, взамен отношений принуждения и агрессии, приводит в конце концов к терапевтическому эффекту» [5]. • Функция коррекции - есть внесение позитивных изменений, дополнений в структуру личностных показателей ребенка. В игре этот процесс происходит естественно, мягко.
 5. В стихотворных драмах на исторические темы, явно подражательных и не отличающихся чёткостью и связностью построения («Великий Алибей» (1893) — первая оригинальная арабская драма), проявились симпатии автора к египетскому национализму. Также писал исторические рассказы и повести, в том числе «Гибель Клеопатры» (1927). В 1927 году был избран «эмиром поэтов». Проявил себя и как переводчик на арабский язык. Публикации

В русском переводе стихи были изданы в сборнике: Стихи поэтов Египта. — М., 1956. — С.
 6. Когда вмешательство государства в двусторонние переговоры может осуществляться на случайной основе, а когда – на институциональной?
 7. В каких случаях государство играет ведущую роль в системе социально-трудовых отношений?
 8. Чем определяется вмешательство государства в формы регулирования социально-трудовых отношений?
 9. В чем заключается реализация законодательной функции государства по обеспечению механизма социального партнерства?
 10. Каково положение в Украине с достижением баланса интересов работников и работодателей на производственном уровне?
 11. Как решают свои задачи органы государственного контроля в сфере социально-трудовых отношений?
 Литература
					 
  1.
   •	Диагностическая функция игры предоставляет возможность педагогу диагностировать различные проявления ребенка (интеллектуальные, творческие, эмоциональные и др.). В то же время игра - «поле самовыражения», в котором ребенок проверяет свои силы, возможности в свободных действиях, самовыражает и самоутвержда-ет себя. •	Терапевтическая функция игры заключается в использовании игры как средства преодоления различных трудностей, возникающих у ребенка в поведении, общении, учении. «Эффект игровой терапии определяется практикой новых социальных отношений, которые ребенок получает в ролевой игре. Именно практика новых реальных отношений, в которые ролевая игра ставит ребенка как со взрослым, так и со сверстниками, отношений свободы и сотрудничества, взамен отношений принуждения и агрессии, приводит в конце концов к терапевтическому эффекту» [5]. Про реформу організації оплати праці в Україні// Урядовий кур’єр. – 1991, № 25-26.
   2.
   МОТ. Демократизация и МОТ. Доклад Генерального директора (Часть І). Международное бюро труда. Публикации

В русском переводе стихи были изданы в сборнике: Стихи поэтов Египта. — М., 1956. — С. 13—42. Литература

Дайф Ш. Шауки — поэт современности. 1992, с. 40-41.
   3.
   МОТ. Труд в мире. Т. 4. М.: НИИ труда, 1991, с. 119-121.
   4.
   МОТ. Труд в мире. М., 1995. К. Ясперс. Современная техника // Смысл и назначение истории. М., 1991. Понятие информационного общества. | следующая ==> Материал лекции
Дата добавления: 2014-02-05; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? 8. За свою антибританскую позицию был выслан в Испанию (1915—1919). В 1924 году был избран в сенат. Творчество

Поэзия тематически разнообразна: от панегириков до детских и шуточных стихов. В свет вышли 4 тома его собрания стихов «Шаукийят» (1898, 1927, 1936, 1943). 74-92.
   5.
   Немного статистикиБольшая артель декабристов — первое потребительское общество РоссииВ. Движение декабристовВ. Проекты реформ М. М. СперанскогоВосстание декабристовВОССТАНИЕ ДЕКАБРИСТОВ






Выберите правильное, на ваш взгляд, утверждение и аргументируйте свой выбор. Крымская война 1853-1856 гг. - К.: Програма Тасіс Демократія, Центр соціальних досліджень імені В. Старосольского, 1999, с. 107-130.
   6.
   Уманский А.М. Междунароные трудовые нормы – основа регулирования социально-трудовых отношений// Управление трудовыми ресурсами: проблемы и перспективы. Сборник докладов международной научно-практической конференции. Декабристы – это «историческая случайность» или закономерное явление? И между ними развились люди 14 декабря, фаланга героев, выкормленных, как Ромул и Рем, молоком дикого зверя... Это какие-то богатыри, кованные из чистой стали с головы до ног, воины-сподвижники, вышедшие сознательно на явную гибель, чтобы разбудить к новой жизни молодое поколение и очистить детей, рожденных в среде палачества и раболепия. А. И. Герцен
 Событию 14 декабря придавалось значение, какого оно не имело; приписывались ему последствия, которые не из него вытекали. По наружности это один из тех дворцовых гвардейских переворотов, какие происходили по смерти Петра в продолжение XVIII в. В самом деле, движение вышло из гвардейских казарм, руководили им почти одни гвардейские офицеры, представители коренного, столбового русского дворянства. Движение было поднято по вопросу о престолонаследии, как поднимались все движения XVIII в., и на знамени движения было написано личное имя …они действовали не во имя лица, а во имя порядка. 2. 8. Бить по мячу ногой. 9. Ползать по лабиринту (покупному или самодельному - из стульев и т.п.). 10. Лазать: на детской площадке (горки, стеночки и т.п.) и дома: на спорткомплексе, на диван - с дивана, забираться на стул и т.п. 11. 438-439.
   7.
   Уманський О.М. Ситема договірного регулювання трудових відносин у Франції// Збірник наукових праць “Формування ринку праці і реформа заробітної плати в Україні.” – К.: Ін-т економіки НАНУ, 1995.
   8.
   Экономика труда: (социально-трудовые отношения). Учебник/ Под ред. В 1884 году окончил Юридическую школу в Каире. В 1887—1891 годах во Франции продолжил изучение юриспруденции. Волгина, Ю.Г. Одегова. – М.: «ЭКЗАМЕН»,2002, с.704-705.
   В стихотворных драмах на исторические темы, явно подражательных и не отличающихся чёткостью и связностью построения («Великий Алибей» (1893) — первая оригинальная арабская драма), проявились симпатии автора к египетскому национализму. Также писал исторические рассказы и повести, в том числе «Гибель Клеопатры» (1927). В 1927 году был избран «эмиром поэтов». Проявил себя и как переводчик на арабский язык. Публикации

В русском переводе стихи были изданы в сборнике: Стихи поэтов Египта. — М., 1956. — С. 13—42. Литература

Дайф Ш. Шауки — поэт современности.
   Экономика труда и социально-трудовые отношения. Учебник/ Под ред. -М., 2005, С.3. 6. Плешакова А.Б. // Современные проблемы философского знания. Пенза, 2002. Т. Вып. 3. Меликьяна, Р.П. 1870-1918.IV. История и исторические науки. Вспомогательные исторические дисциплины.АМЕРИКАНСКАЯ ПСИХОИСТОРИЯАтомно-абсорбционная спектрометрия. История открытияБелорусская кадриль композиционное строение и музыкальное сопровождение.В. – М.: Изд-во МГУ, Изд–во ЧеРо, 1996, с.244-251.
   
	
 Глава 9
  



Роль и задачи государства в становлении и развитии механизма социального партнерства в Украине  | следующая ==> ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ ДЕМОКРАТИЯ
Дата добавления: 2015-05-13; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1650 -  | 1523 -  или читать все...
   2.
   МОТ. Демократизация и МОТ. 10. Лазать: на детской площадке (горки, стеночки и т.п.) и дома: на спорткомплексе, на диван - с дивана, забираться на стул и т.п. 11. Учиться переносить различные предметы на подносе. 12. 
          ﻿УДК 961:06-15/112
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИГРОВЫХ ТЕХНОЛОГИЙ В МЛАДШЕМ ШКОЛЬНОМ ВОЗРАСТЕ
Рысбаева С.А., Жунусова П.О., Бедишева З.О., Саухамбаева Г.А. Школа-лицей № 80, Шымкент, e-mail: raha_kaitpas@mail.ru
В статье рассматриваются проблемы использования игровых технологий в младшем школьном возрасте. Ключевые слова: игровые технологии, младший школьный возраст
USING GAMING TECHNOLOGY IN THE EARLY SCHOOL AGE
Rysbayeva S.A., Zhunusova P.O., Bedisheva Z.O., Sauhambayeva G.A. School-lyceum № 80, Shymkent, e-mail: raha_kaitpas@mail.ru
In this article prove the problems of use of gaming technology in the early school age. Keywords: gaming technology, primary school age
Актуальность темы «Использование игровых технологий в младшем школьном возрасте», заключается в том, что в наше время всё больше внимания в научной литературе уделяется использованию игры в целях повышения эффективности учебного процесса, но далеко не все педагоги умеют правильно использовать её в обучении. Маленький ребёнок обладает целостным миропредставлением и своеобразным ощущением. Для него мир един и целостен. Этот мир может быть добрым и злым, цветным и чёрно-белым, открытым и загадочным. Когда он попадает, в школу целостный мир в его сознании распадается на множество фактов, понятий, законов. Чтобы понять учеников, найти к ним подход. Женева: МБТ. 1992, с. 40-41.
  