1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   24 §3. Философия Дж. 

	 Общая характеристика предмета
	 

 
Читайте также:I. Морфологическая характеристикаI. Общая характеристикаI. Общая характеристика работыI. по степени осознанности и конкретности предмета.I. Первый муж его матери, американский предприниматель, умер рано, оставив молодую женщину с тремя детьми. Во время посещения родственников в Испании она встречается с бывшим губернатором небольшого филиппинского острова Аугустином Сантаяной. В декабре 1863 года у них рождается сын. Семья переезжает в маленький средневековый городок Авилу. Когда Джорджу исполнилось пять лет, мать, оставив его с отцом, возвращается с детьми от первого брака в Бостон, чтобы дать им образование в Америке. Через четыре года отец привозит Джорджа к матери, полагая, что в Штатах его сыну удастся получить лучшее образование. Относительно позднее для ребенка знакомство с чужим языком дало удивительный, результат: Сантаяна, по выражению Борхеса, «стал сотворцом музыки английского языка»(2,1 68). Административные методы существенно ограничивают свободу выбора в принятии решения для участников рыночных отношений. Методы:
 - контроль за соблюдением стандартов на производимую продукцию;
 - установление квот, таможенных пошлин на импорт или экспорт продукции;
 - определение приоритетных направлений инвестиций; развитие функций местного самоуправления др. 3)Экономическое регулированиевоздействие на экономические интересы отечественных товаропроизводителей и материальное стимулирование развития определенных видов деятельности. Включает в себя:
 - меры прямого воздействия на экономику (целевое финансирование);
 - косвенные регуляторы (бюджетно-налоговую, денежно-кредитную, амортизационную, валютную, таможенную политики). Правительство должно стимулировать экономику в период спада и сдерживать в периоды подъема. Цели макроэкономической политики. «По рождению католик и испанец, по воспитанию пуританин и американец, он оставался чужим в современном мире, без страны, церкви, семьи или дома» (33,405). Учителями, а затем коллегами Сантаяны в Гарварде, куда он поступил в 1882 году, были В.Джемс и Дж. Ройс. Сантаяна не разделял философских убеждений ни того, ни другого, однако их влияние на формирование его философской позиции было значительным. Под руководством Ройса Сантаяна пишет докторскую диссертацию «Система философии Лотце». В 1889 году он получает звание доктора философии. Его преподавание в Гарварде пришлось на самый замечательный период в истории философского факультета, когда в его стенах одновременно читали лекции Джеме, Ройс и теперь уже Сантаяна, — три выдающихся мыслителя, с чьими именами связывают золотой век американской философии. Сантаяна тяготился своими профессорскими обязанностями и, как только предоставилась возможность, подал прошение об отставке. Он покинул Гарвард в самом пике своей карьеры в 1911 году. Теперь, когда финансовые возможности ему позволяли, Сантаяна навсегда уезжает в Европу. Некоторое время он живет в Англии, путешествует по Континенту, пока в 1 920 году не поселяется в Риме. Именно в римский период Сантаяна создает свои самые масштабные произведения. Вторая мировая война отрезала его как от друзей, находившихся в других странах, так и от основных источников финансов. Швейцарские власти не выдали ему, гражданину Испании, въездной визы, когда Сантаяна захотел переехать к своим друзьям в Швейцарию. Но несмотря на то, что это были нелегкие годы, Сантаяна продолжает писать. В 1940 году он заканчивает «Царства бытия», в 1943 и 1945 годах выходят первый и второй тома его автобиографии «Люди и места». В 1951 году издается последняя работа Сантаяны «Господство и власть». В 1952 году Сантаяны не стало. Общепризнано, что Дж. Сантаяна — выдающийся американский мыслитель. Однако некоторые исследователи, отдавая дань его литературно-критическому и поэтическому дарованию, недооценивают его значения как философа. Так, Мортон Уайт следующим образом резюмирует вклад Сантаяны в американскую культуру: «Выдвинул ли Сантаяна очень важные идеи в логике, философии науки, метафизике, эпистемологии или этике? Я думаю, что ответ должен быть отрицательным. 5. Осталась у старухи покосившаяся избушка да разбитое корыто. 6. Мне захотелось немедленно уйти отсюда, да я сдержал себя. 7. Огорчился я, но делать было нечего. Задание. Представление о Сантаяне, скорее, как об «авторе беллетристических философских произведений», нежели «действительно систематическом мыслителе» (78,177) складывается во многом благодаря особому стилю его философских работ. У читателя, ожидающего от философского сочинения научной строгости, возникает недоумение по поводу обилия красочных метафор и образности, характерных для поэта. Однако живость, поэтичность и эмоциональная окрашенность языка отнюдь не мешает Сантаяне оставаться последовательным и строгим в своих рассуждениях. Хотя американский мыслитель негативно относился к философским системам и не считал себя системосоздателем, его зрелая философия, изложенная в «Скептицизме и животной вере» и «Царствах бытия» весьма систематична. Денежная реформа для данной обстановки не является подходящим методом оздоровления, разговоры о ней только отвлекают внимание от названных вопросов. Список использованных источников и литературы:
Базылева Р.Г., Гурко А.С. «Макроэкономика»// учебное пособие, М., 2003 г.
Дробозин Л.А., Окунева Л.П., Андросова Л.Д. и др. «Финансы, денежное обращение. Кредит»// учебник для ВУЗов, 1999 г.
Ковалева А.М. «Финансы»// учебное пособие., М., 2002г. Козырев В.Ш. Она получила широкий резонанс не только в философских кругах. О Сантаяне заговорили как о политическом и социальном мыслителе, философе культуры. Другие свои крупные работы Сантаяна написал уже после ухода из Гарвардского университета. И то, что они имели меньшую популярность среди профессиональных философов, в определенной степени объясняется ранним отходом Сантаяны от преподавательской деятельности и тем, что, по сути дела, он не имел учеников и у него не было непосредственных последователей. Кроме того, Сантаяна выступил со своей зрелой философией в то время, когда метафизические системы подвергались нападкам и в моду входил неопозитивизм. Философия Сантаяны была далека от традиционной метафизики, но мало общего она имела и с системами, опирающимися на логический анализ. Онтология без такового, моральная философия, не основанная на анализе значений моральных терминов в период «лингвистического поворота» а философии, оказались просто вне внимания философской аудитории. К тому же Сантаяна принципиально расходился со многими своими современниками в понимании предмета и предназначении философии. В то время, когда Гуссерль стремился превратить философию в строгую науку, а Рассел считал, что предметом философии может быть только логический анализ языка науки, для Сантаяны философия оставалась в первую очередь попыткой осмыслить мир и место человека в этом мире, попыткой «выразить полуоткрытую действительность так, как это делает искусство» (34,27). Философия в понимании Сантаяны — это личная точка зрения на порядок вещей в мироздании. «Я не стал бы присваивать звание философа всякому логику или психологу, который... способен взвешивать аргументы или умеет изобретать средства для разрешения теоретических затруднений... Философия — это не специально избираемая тема, которой можно заниматься от случая к случаю. 2)Административное регулирование. Оно базируется на силе гос власти и включает меры запрета, разрешения, принуждения. Административные методы существенно ограничивают свободу выбора в принятии решения для участников рыночных отношений. Методы:
 - контроль за соблюдением стандартов на производимую продукцию;
 - установление квот, таможенных пошлин на импорт или экспорт продукции;
 - определение приоритетных направлений инвестиций; развитие функций местного самоуправления др. 3)Экономическое регулированиевоздействие на экономические интересы отечественных товаропроизводителей и материальное стимулирование развития определенных видов деятельности. Включает в себя:
 - меры прямого воздействия на экономику (целевое финансирование);
 - косвенные регуляторы (бюджетно-налоговую, денежно-кредитную, амортизационную, валютную, таможенную политики). Правительство должно стимулировать экономику в период спада и сдерживать в периоды подъема. Цели макроэкономической политики. Макроэкономика – это наука о функционировании нац. экономики в целом или ее крупных совокупностей. жизнь, его каждодневный ответ на все» (66, XII—XIII). Первое крупное произведение Сантаяны «Чувство красоты» (1896 г.) четко выразило идею, которая красной нитью прошла через все его творчество, а именно, что наиболее возвышенное и интеллектуальное и, в конечном счете, единственно оправданное отношение к миру — эстетическое. Прекрасное, согласно Сантаяне, это чувство удовольствия, возникающее при созерцании объекта, спроецированное на него и таким образом выступающее как бы его качеством, а не просто нашим субъективным восприятием. Сантаяна рассматривает психологические и физиологические аспекты восприятия прекрасного. Но главная цель его исследования — показать безусловную ценность прекрасного для человека. Прекрасное и Благо, считает Сантаяна, не вечные божественные идеи Платона, а естественные формы жизни, и искусство, вместе с религией и поэзией, стремятся воспроизвести и утвердить гармонию, отвечающую естественной потребности живого существа жить в безопасном и сочувствующем мире. В написанных четыре года спустя «Интерпретациях религии и поэзии» Сантаяна обращается к теме, волновавшей его на протяжении всей жизни. Характеристика капилляров разных типовII. Характеристика слоёв корыIII. Вредные производственные факторы, классификация, характеристикаIII. ДОСТАТОЧНО ОБЩАЯ ТЕОРИЯ УПРАВЛЕНИЯIV) Использование обьектов оценки, принадлежащим РФ, субьектам РФ или муниципальным образованием ( муниципалитетам) в качестве предмета залога.IV. Гигиеническая характеристика отдельных видов питания. Рабочая программа
					Наименование учебного предмета___Литературное чтение
  
 Ступень образования, класс____первая ступень, 1 класс______________________________________________________________________
  
 Уровень общего образования____начальное_общее образование____________________________________________________
  
 Срок реализации программы, учебный год____1 год, 2014 -2015 учебный год_______________________________________________________
  
  
 Количество часов по учебному плану всего: 40 часов в год; в неделю 4 часа. Рабочая программа составлена в соответствии с требованиями
					
					Федерального государственного образовательного стандарта НОО, Примерной программы по предмету Литературное чтение и рабочей программы по Литературному чтению предметной линии УМК «Школа России»
					
 Учебник: Литературное чтение. Учебник. 1 класс. Противоречие между естественно-научным мировоззрением и религиозной верой стало причиной мучительных исканий не одного поколения философов, писателей, да и просто обычных людей. Достаточно вспомнить старшего современника Сантаяны Вильяма Джемса, который, примиряя научное миропонимание с религиозным, в конце концов, был вынужден принести в жертву науку, чтобы спасти религию. Не обнаружив достаточных рациональных оснований для веры в Бога, Джеме обращается к эмоциональной потребности и волевым способностям человека. Если мы захотим, мы можем поверить в Бога простым актом свободной воли, утверждает Джеме. 

	 Олененок
	 

 
Читайте также:ВЕЧНЫЙ ЧЕЛОВЕКЗамок ШамборИнтервью «Волшебный мир»Интервью «Волшебный мир»От года до трех. Покорение мираОтель «Челси» 4 страницаПадение.ПаразитыРуны: магия имениЧто такое искусство 10 страница






Однажды пограничники шли из наряда на заставу. Светало. При отсутствии рациональных аргументов «за» и, тем более, при наличии аргументов «против», не остается ничего другого, как в принципе отказаться от доводов разума и прислушаться к голосу сердца и опереться на волю. «Джеме смотрел на мир глазами прагматиста» (76,337). Бог Джемса — это прагматический протестантский Бог, как писал Ван Уэзеп, «американский Бог, не всемогущий, но соратник по борьбе за осуществление наших целей» (79,157). Сантаяна, получивший в детстве католическое воспитание (что неизбежно в Испании), сохраняет всю полноту и богатство понятия Бога. Ему чужд протестантский утилитаризм. При этом Сантаяна интерпретирует религию в целом как продукт воображения. «Сантаяна смотрел на мир глазами поэта» (76,337). Поэт созерцает формы, а не исследует реальность, он живет в мире своего воображения, где действительность, в том числе Бог, — фрагменты мозаики, собранной его поэтической фантазией. Если для Джемса-прагматиста отсутствие Бога оборачивается жизненной трагедией, ибо он лишается помощника в устройстве личной судьбы, то для Сантаяны-поэта реальное существование Бога не имеет такого значения, ибо в любом случае, Бог остается персонажем художественной драмы, а последняя выше и лучше той, которую мы переживаем в действительности. В своей «Исповеди» Сантаяна вспоминает: «... я знал, что мои родители рассматривают всякую религию как продукт человеческого воображения. Я согласился и до сих пор согласен с ними в этом. Но всем своим существом я восставал против вывода, который из этого следовал в их сознании, а именно, что продукты человеческого воображения плохи. 1 класс. В 2 ч. Ч. 1/(сост. Л. Ф. Климанова, В. Г. Горецкий, Л. А. Виноградская), 2011
 (название, автор, год издания, кем рекомендовано),. (название, автор, год издания, кем рекомендовано
 
 
 
 
 Рабочую программу составили: ______________________Киселёва С.В. Мои симпатии оставались целиком с теми членами семьи, которые искренне верили» (62,7). Образ кафедрального собора в Авиле, куда семья переехала, когда Сантаяне было два года, навсегда остался в его памяти. Великолепие католических храмов и обрядов, житие святых и Евангельские тексты — все это будоражило воображение юного Джорджа. И очень скоро он встал перед выбором между верой в буквальную истинность религиозного учения и полной утратой всяких иллюзий. «... Но я никогда не боялся разочарования, и я выбрал его...», — продолжал там же Сантаяна (62,8). Религия не верна и даже ложна, ибо нет и не может быть никакого эмпирического подтверждения ее учению. С точки зрения физических фактов, религия — это вымысел. Но, кроме физической реальности, существует реальность духовная. И именно здесь, в сфере моральных требований человека, религия находит свое объяснение и применение. В религии отражается моральное требование наказания зла и воздаяние добра, требование, укорененное в природе человека. Огорчился я, но делать было нечего. Задание. Вставить перед однородными членами и после них подходящие по смыслу обобщающие слова. 1. В своем родном Спасском Тургенев любил (все) и красавицу лиственницу, и дуб, посаженный им, и старый парк с аллеями вековых лип, и березовую рощу за усадьбой, и многое другое. 2. Но природа и общество беспощадны. Земная жизнь — это юдоль страданий. Не удовлетворенная в реальном мире потребность добра рождает мир религиозных фантазий, где находит иллюзорное удовлетворение. Таким образом, религия морально примиряет человека с действительностью. Но как быть, когда вера в буквальную истинность религии утрачена? Что же тогда спасет от полного разочарования и даст нам надежду? «Философия» — отвечает Сантаяна. Как справедливо замечает Конкин, «в конце концов из этого продуманного честного и заботливо взращенного разочарования он пытался возвести систему чистого идеализма в царстве духа, где «ни моль не ест, ни ржа не точит» (2,405). Материал усложняется по нескольким направлениям: усложняется структура предложения, лексическое наполнение, сред­ства связи. Приведем примеры заданий. Задание. Вставьте подходящие по смыслу союзы для связи однородных членов. Их внутренняя «логика» складывается спонтанно. Разум не способен дать начало религии, но только он в состоянии проследить «бессознательную рациональность» (64,108-9), спонтанно возникшую в религиозном учении. Религиозное сознание разворачивается через систему символов и истин откровения, подчас совершенно абсурдных с точки зрения действительных фактов и эмпирических истин. Но в этой причудливой форме выражены вполне рационализируемые моральные истины. Религия стремится преодолеть фундаментальные противоречия человеческого существования, гармонизировать индивидуальную и коллективную жизнь. Такие же цели преследуют и рациональные продукты человеческого разума, такие, как: наука, организация общественной жизни, государство. Таким образом, разум не противоречит вере и не устраняет религию. Он осмысляет ее, эксплицируя выраженные поэтическим языком мифа моральные требования, выявляет эстетическую и этическую ценность религии. Широкий резонанс вызвала пятитомная «Жизнь разума» (1905—1906), сопоставимая по своему замыслу и масштабу с «Феноменологией духа» Гегеля. В этой работе Сантаяна прослеживает «жизнь разума», начиная с момента появления индивидуального сознания, его развития и становления самосознания, и далее, в его объективизации в феноменах общественной жизни, социальных институтах, а также в религии, искусстве и науке. Американский мыслитель предпринимает не научный анализ сознания и его различных проявлений и продуктов, выступает не как историк, психолог, социальный философ, а как философ культуры. Он осмысливает последствия цивилизации для духовной жизни человека и общества, оценивает феномены культуры и выявляет их моральное значение. Через духовное самовыражение в поэзии, религии и искусстве, — заключает Сантаяна, — человек реализует свое высшее предназначение творца культуры. К рассмотрению сознания Сантаяна подходит с позиции натурализма. Как впоследствии он вспоминает: «Я допускал,.. что вся жизнь разума возникла и контролировалась животной жизнью человека на лоне природы. Соответственно, человеческие идеи имеют симптоматическую, выразительную и символическую ценность; они — внутренние ноты, звучащие под воздействием человеческих страстей и искусств. Они стали рациональными частично за счет своей жизненной и внутренней гармонии, ибо разум — это гармония страстей, и частично, благодаря их приспособлению к внешним фактам и возможностям, ибо разум — это гармония внутренней жизни с истиной и с судьбой» (62,14). Каждый импульс живого сознательного существа, считает Сантаяна, направлен на объект, который представляется этому существу его естественным благом. Человеческое поведение целенаправленно, и его конечной целью является достижение этого блага. Но, как у одного индивида, так и в обществе в целом, имеют место различные, часто противоречивые импульсы, направленные на разные, подчас взаимоисключающие объекты. Наряду с этими импульсами, рождающимися в недрах животной природы человека, есть еще один, разум, целью которого является приведение в гармонию всех остальных. Иррациональные по происхождению жизненные импульсы упорядочиваются и, насколько это возможно, приводятся во взаимное соответствие разумом: «природа влечет за собой свой идеал, и прогрессивная организация иррациональных импульсов творит рациональную мысль» (65,1,291). В своей интерпретации сознания Сантаяна отталкивается от идей Спенсера и Джемса. От первого он заимствует определение сознания как «приспособления внутренних отношений ко внешним», от второго — толкование сознания как естественного средства выживания и активного приспособления к среде. Идеи и впечатления оказываются при этом символическими сообщениями об объектах нашего опыта. Они не копируют и не отражают действительность. Их ценность определяется не соответствием тем объектам, которые они представляют, а их эффективностью для достижения практических результатов. 

	 Общая характеристика предмета
	 

 
Читайте также:I. Морфологическая характеристикаI. Общая характеристикаI. Общая характеристика работыI. по степени осознанности и конкретности предмета.I. Понятие и характеристика игровых условностейI. Понятие источников права. Общая характеристикаII. Характеристика капилляров разных типовII. поведение приводит к гибели, или Согласием, когда оно приносит процветание» (62,14). Хотя в «Жизни разума» Сантаяна очень близко подходит к прагматическому принципу оценки всего с точки зрения практического применения, тем не менее, он остается при убеждении, что есть безусловные ценности, которые являются таковыми в силу своей самодостаточности. Познание ценно не потому, что благодаря ему мы имеем представление о положении вещей, а потому, что, опираясь на верные сведения, мы эффективно действуем. Наши действия не самоценны, а, в свою очередь, оцениваются по их последствиям, так или иначе удовлетворяющим наши потребности. Наука помогает нам активно адаптироваться и адаптировать окружающую среду, а религия — морально компенсирует наши неудачи и провалы, несбывшиеся ожидания и мечты. Но лежащий в основе всей нашей сознательной целенаправленной деятельности разум не имеет внешней цели. От качества изучения в этот период во многом зависит полноценное приобщение ребенка к книге, развитие у него умения интуитивно чувствовать красоту поэтического слова, свойственного дошкольникам, формирование в дальнейшем потребности в систематическом чтении произведений подлинно художественной литературы. Художественное литературное произведение своим духовным, нравственно-эстетическим содержанием способно активно влиять на всю личность читателя, его чувства, сознание, волю. Оно по своей природе оказывает большое воспитательное воздействие на школьника, формирует его личность. Общая характеристика предмета
							Изучение курса литературного чтения в начальной школе с русским (родным) языком обучения направлено на достижение следующих целей:
 - овладение осознанным, правильным, беглым и выразительным чтением как базовым навыком в системе образования младших школьников; формирование читательского кругозора и приобретение опыта самостоятельной читательской деятельности; совершенствование всех видов речевой деятельности; приобретение умения работать с разными видами информации;
 - развитие художественно-творческих и познавательных способностей, эмоциональной отзывчивости при чтении художественных произведений; формирование эстетического отношения к искусству слова; овладение первоначальными навыками работы с учебными и научно-познавательными текстами;
 - воспитание интереса к чтению и книге; обогащение нравственного опыта младших школьников; формирование представлений о добре и зле; развитие нравственных чувств;' уважение к культуре народов многонациональной России и других стран. Приоритетной целью обучения литературному чтению в начальной школе является формирование читательской компетентности младшего школьника, осознание себя как грамотного читателя, способного к творческой деятельности. Читательская компетентность определяется владением техникой чтения, приемами понимания прочитанного и прослушанного произведения, знанием книг и умением самостоятельно их выбирать, сформированностью духовной потребности в книге как средстве познания мира и самопознания. Курс литературного чтения нацелен на решение следующих основных задач:
 · Освоение общекультурных навыков чтения и понимания текста; воспитание интереса к чтению и книге. Решение этой задачи предполагает прежде всего формирование осмысленного читательского навыка (интереса к процессу чтения и потребности читать произведения разных видов литературы), который во многом определяет успешность обучения младшего школьника по другим предметам, то есть в результате освоения предметного содержания литературного чтения учащиеся приобретают общеучебное умение осознанно читать тексты. · Овладение речевой, письменной и коммуникативной культурой. Загрузка...
    
    

 Решение этой задачи способствует развитию у детей способности полноценно воспринимать художественное произведение, сопереживать героям, эмоционально откликаться на прочитанное; умения работать с различными видами текстов, ориентироваться в книге, использовать ее для расширения знаний об окружающем мире. Плодами некоторых из них являются произведения искусства, Одни из них ценны сами по себе, они просто служат украшением, другие имеют и практическое применение. Сантаяна полагает, что в действительно цивилизованном обществе все должно быть ценным не только как средство, но и само по себе, должно выступать в качестве инструментов и в то же время доставлять эстетическое удовольствие. В развитом обществе практическая деятельность и духовное самовыражение максимально совмещаются, что оказывается возможным благодаря рациональной организации общественной жизни. Но верит ли Сантаяна в возможность подобного общественного порядка? Менее всего Сантаяна историцист, полагающий, что целью истории является достижение совершенного общественного порядка. Менее всего он верит в теодицею и считает, что никакое последующее вознаграждение не может элиминировать прошлое зло и вызванное им страдание. «Слезы, что были пролиты, были пролиты в горечи, даже если потом их осушит рука, полная раскаяния. Даже ребенка нельзя примирить с прошлой несправедливостью, приласкав и дав ему сладость» (61,108-9) Наличие зла в мире полностью выбивает почву из-под всякого оптимизма. Но как же тогда понять подзаголовок «Жизни разума» — «Этапы человеческого прогресса»? Прогресс, как понимает его Сантаяна, — не поступательное развитие конкретного общества по восходящей линии и не поступательное развитие человеческогого общества в целом. То, что он рассматривает в качестве этапов прогресса, это лишь отдельные усилия человечества, направленные на рационализацию общественной жизни, которые временами и местами предпринимались в далеком прошлом, равно как и предпринимаются и сейчас, но которые не могут изменить общего хода истории, задать ему ту или иную направленность и привести человечество к заранее определенной рациональной цели. «Этапы прогресса», находящиеся в центре внимания Сантаяны, рассматриваются им не как исторические феномены, а как воплощения некоторых идеалов, значимых для людей, которые признают самоценность разума и рациональности. И здесь надо особо подчеркнуть, что Сантаяна не отождествляет рациональность с научностью. Наука — это лишь одна из форм рациональности. Детьми разума являются и искусство, и поэзия. Ведь благодаря разуму мы можем выразить в общезначимой форме / будь то религиозное учение или произведение искусства, будь то текст или живая речь / наши чувства, переживания, нашу радость или печаль. Поэтому лучшими эпохами в истории человечества Сантаяна считает те, в которые человеческий разум смог наиболее полно выразить себя в духовной культуре, а социальные институты были организованы наиболее рациональным образом. В конечном счете, критерием определения степени прогрессивности исторической эпохи у Сантаяны выступает не уровень развития науки и производства, не совершенство государственного устройства, а развитость духовной культуры. Ибо в культуре отражается и находит свое выражение самосознание эпохи, а значит, самосознание людей, ее творящих. В искусстве, в поэзии, в религиозной мифологии, как в зеркале, отражаются все удачные и неудачные попытки достичь гармонии, а по сути дела, попытки примирить человека с его судьбой. Разум бессилен изменить космический порядок или остановить неумолимое разрушающее воздействие враждебных сил на судьбу человека. Но разум способен сообразовывать наши желания с нашими возможностями, наши цели с ходом событий в мире и, наконец, если гармония оказывается недостижимой во внешнем мире, то разум в состоянии установить ее в нашей душе. Гармония оказывается идеальной, а цель разума моральной. Потребность в гармонии — это моральное требование тотального блага. Но благо не абсолютно. Натуралист дает естественное объяснение происхождению добра и зла. Абсолютного абстрактного блага не существует, равно как нет и абсолютного зла. Для каждого индивида или общества благом является то, что способствует как его материальному процветанию, так и удовлетворению духовных запросов. То, что благо для одного, может оказаться злом для другого. И разум каждый раз формирует те идеалы и избирает те способы гармонизации отношений, которые в наибольшей степени отвечают требованиям жизненных импульсов индивида и общества в целом. Первичные правовые основы для всей экономической системы закреплены в Конституции РФ. 2)Административное регулирование. Оно базируется на силе гос власти и включает меры запрета, разрешения, принуждения. Административные методы существенно ограничивают свободу выбора в принятии решения для участников рыночных отношений. Методы:
 - контроль за соблюдением стандартов на производимую продукцию;
 - установление квот, таможенных пошлин на импорт или экспорт продукции;
 - определение приоритетных направлений инвестиций; развитие функций местного самоуправления др. 3)Экономическое регулированиевоздействие на экономические интересы отечественных товаропроизводителей и материальное стимулирование развития определенных видов деятельности. Включает в себя:
 - меры прямого воздействия на экономику (целевое финансирование);
 - косвенные регуляторы (бюджетно-налоговую, денежно-кредитную, амортизационную, валютную, таможенную политики). Правительство должно стимулировать экономику в период спада и сдерживать в периоды подъема. Цели макроэкономической политики. Мода на иррациональную философию жизни, сокрушившую величественный монумент Разуму, возведенный немецкой классической философией, начинала проходить. Если невозможна спекулятивная метафизика, то возможны спекуляции о том, что, как и в каких пределах мы познаем. Гносеология заняла центральное место в философских построениях мыслителей самых различных школ и направлений. Почти все крупнейшие философы того времени непосредственно обращаются к проблеме познания: в Европе — Гуссерль, Рассел, Уайтхед, Витгенштейн и участники «Венского кружка», в Америке — прагматисты Джеме и Дьюи, представители различных направлений «реализма». Все эти мыслители признают существование объективной реальности вне человеческого сознания. И поэтому все они «реалисты». Однако этот «реализм» является лишь некоторой условностью, в рамках которой разрабатывается весьма разнящиеся эпистемологические концепции. В американской философии представлены две разновидности реализма: неореализм, постулирующий независимость объектов познания и одновременно их имманентность сознанию (что в онтологическом плане вело к утверждению принципиальной однородности объекта и субъекта), и критический реализм, признающий непосредственные данные сознания в качестве элемента, опосредствующего познание объекта. С критикой неореалистов выступил ряд философов, которые в 1920 году выпустили сборник статей «Очерки критического реализма». Сантаяна опубликовал в нем небольшую статью «Три доказательства реализма». Эпистемологическая проблематика оказывается в центре внимания американского мыслителя. В результате обучения младшие школьники участвуют в диалоге, строят монологические высказывания (на основе произведений и личного опыта), сопоставляют и описывают различные объекты и процессы, самостоятельно пользуются справочным аппаратом учебника, находят информацию в словарях, справочниках и энциклопедиях. · Воспитание эстетического отношения к действительности, отраженной в художественной литературе. Выполнение этой задачи связано с пониманием художественного произведения как особого вида искусства, с формированием умения воссоздавать художественные образы литературного произведения, развитием творческого и ассоциативного воображения учащихся; развиваются умения определять художественную ценность произведения и производить анализ (на доступном уровне) средств выразительности, сравнивать искусство слова с другими видами искусства (живопись, театр, кино, музыка); находить сходство и различие разных жанров, используемых художественных средств; накапливается эстетический опыт слушания произведений изящной словесности, развивается поэтический слух детей; обогащается чувственный опыт ребенка, его реальные представления об окружающем мире и природе. · Формирование нравственного сознания и эстетического вкуса младшего школьника; понимание духовной сущности произведений. С учетом особенностей художественной литературы, ее нравственной сущности, влияния на становление личности маленького читателя решение этой задачи приобретает особое значение. При таком допущении возникают два вопроса: какую меру независимости и самостоятельного существования можно приписать объекту и какую степень «буквальности» и адекватности объекту можно требовать от наших идей и ощущений. Из признания независимости объекта вытекает, что знание транзитивно, то есть, восприятия и идеи, а точнее, непосредственные данные сознания, в них содержащиеся, переносятся на внешний объект и идентифицируются с ним. Таково первое основоположение реализма. Второе утверждает относительность знания: данные сознания не являются точными копиями объектов (иначе невозможны ошибки и заблуждения), а более или менее достоверными представлениями о них, их символами. Различая явление (наши идеи и восприятия) и действительность («подлежащую действительность, то есть субстанцию» (69,164), Сантаяна вводит третий компонент в структуру познавательного акта — непосредственные данные сознания, или «сущности». «Под «сущностью» я понимаю универсалию любой степени сложности и определенности, которая может быть дана непосредственно, будь то чувству или мысли» (69,168). При монтаже элементов крупнопанельных зданий наибольшее применение нашли индивидуальные ограничивающие устройства наклонно-связевых систем. Монтажное оснащение включает систему подкосов, струбцин и шаблонов, обеспечивающую установку элементов в проектное положение путем присоединения их к ранее установленным элементам. Связи при монтаже навешиваются на верх панелей. При наличии технологических отверстий в панелях применяют связи-стабилизаторы. Их выполняют в виде штанг со специальным винтовым зажимом для кркпления к панели. следующая ==> Методика проектирования КП. Анализ проектно-сметной документации. Но тождество сущностей и вещей виртуальное; в то время как последние действительно существуют, говорить о существовании идеальных сущностей не приходится. Они даны сознанию, они наличны, они обладают неизменными эстетическими и логическими свойствами, но «они не вступают во внешние отношения и не обладают физическим статусом» (69,168). В «Трех доказательствах реализма» Сантаяна еще не употребляет термина «животная вера» (animal faith), но то, что приводится в качестве «биологического аргумента» есть, по сути дела, иллюстрация той роли, которую животная вера играет в познании и, в целом, в жизни человека. В существовании трансцендентальных объектов нашего опыта мы убеждаемся благодаря природному инстинкту. Эти упражнения формируют у детей умения использо­вать в связной речи местоимения и синонимы. Ученикам предъяв­ляются предложения примерно следующей сложности. Обнаруживая и удовлетворяя наши органические потребности, мы убеждаемся не только в собственной субстанциональности, но и в том, что субстанциональны и действительно существуют данные в опыте объекты наших стремлений. Когда ребенок плачет и просит достать луну, — описывает Сантаяна, — очевидно, предметом его желаний является не образ луны, сформированный в его сознании, не сущность данная ему, а реальный объект, такой же материальный, как и его тянущаяся к луне рука. Биологическая потребность не оставляет место для сомнений в реальном существовании се объектов. Обращаясь к «психологическому аргументу», Сантаяна подвергает критике всяческие попытки отождествить действительность с субъективным опытом этой действительности. Ни субъективный идеализм типа фихтеанского, ни «мистические или пантеистические формы трансцендентализма» не могут быть до конца последовательными. Отождествляя объекты опыта с восприятиями и идеями, они сталкиваются с таким феноменом действительности, который невозможно отрицать или объявить исключительно субъективным переживанием: время не просто дано нам в опыте, оно — условие возможности этого опыта. Радикальность позиции не выдерживается ни субъективистами, ни трансценденталистами, ибо требование свести всю реальность, включая и время, к феноменам индивидуальной психики или психики некоего абсолютного духа, невыполнимо. Прошлое и будущее не могут быть просто идеями, данными в настоящем, в момент переживания. Живое существо, вовлеченное в поток существования, живет в постоянном обращении назад, к прошлому опыту, и в ожидании будущих событий, «...из всех жизненных уверенностей и потребностей самой настоятельной является вера в реальность времени» (69,176). Свой психологический аргумент Сантаяна формулирует следующим образом: «Живое существо, переживающее поток событий и живущее в постоянно изменяющихся ретроспекциях и ожиданиях, ...вряд ли может сомневаться в том, что то самое прошлое, которое оно вспоминает, когда-то было наличным, и что то будущее, которого оно ожидает и трудится с тем, чтобы оно в надлежащий момент стало наличным, станет таковым. И эта вера представляет собой самый радикальный пример реализма» (69,176). В «логическом аргументе» Сантаяна отстаивает самостоятельный статус сущностей. Они не есть «восприятия или состояния ума», они не являются «моментами жизни, о существовании и характере которых они свидетельствуют» /69,179/. Сущности идеальны, и их «логический или эстетический характер неотчуждаем» (69,181). От качества изучения в этот период во многом зависит полноценное приобщение ребенка к книге, развитие у него умения интуитивно чувствовать красоту поэтического слова, свойственного дошкольникам, формирование в дальнейшем потребности в систематическом чтении произведений подлинно художественной литературы. Художественное литературное произведение своим духовным, нравственно-эстетическим содержанием способно активно влиять на всю личность читателя, его чувства, сознание, волю. Оно по своей природе оказывает большое воспитательное воздействие на школьника, формирует его личность. Общая характеристика предмета
							Изучение курса литературного чтения в начальной школе с русским (родным) языком обучения направлено на достижение следующих целей:
 - овладение осознанным, правильным, беглым и выразительным чтением как базовым навыком в системе образования младших школьников; формирование читательского кругозора и приобретение опыта самостоятельной читательской деятельности; совершенствование всех видов речевой деятельности; приобретение умения работать с разными видами информации;
 - развитие художественно-творческих и познавательных способностей, эмоциональной отзывчивости при чтении художественных произведений; формирование эстетического отношения к искусству слова; овладение первоначальными навыками работы с учебными и научно-познавательными текстами;
 - воспитание интереса к чтению и книге; обогащение нравственного опыта младших школьников; формирование представлений о добре и зле; развитие нравственных чувств;' уважение к культуре народов многонациональной России и других стран. Приоритетной целью обучения литературному чтению в начальной школе является формирование читательской компетентности младшего школьника, осознание себя как грамотного читателя, способного к творческой деятельности. «...Биение пульса бытия, которое мы ощущаем каждую минуту, — пишет Сантаяна, — присуще не данному — чисто фантастической сущности, а нам» (69, 178—9). Инструментальная выверка требует применения средств, обеспечивающих перемещение монтируемых конструкций п лане по высоте и вертикали (специальные виды кондукторов, рамно-шарнирных индикаторов, связевых систем, упоров, ограничителей и пр.). Современные средства, применяемые при монтаже можно разделить по характеру взаимодействия на две схемы: жесткую и регулируемую. Общим для этих схем является комплексное применение ограничивающих устройств. Одной из важных задач по сборке зданий является получение заданной геометрической точности на стадии установки. Не менее важной задачей является создание систем, обеспечивающих не только высокий класс точности, но и способствующих снижению трудовых затрат и кранового времени на их установку. Используют следующие системы крепления и выверки:
 - жесткую с механическим зацеплением стыка, применяемую при монтаже вертикальных конструкций;
 - кондукторную, обеспечивающую приведение элемента в проектное положение с помощью механических домкратов;
 - пространственную кондукторно-связевую, основанную на фиксации в проектном положении базового элемента с присоединением с помощью пространственных горизонтальных связей послед. элементов;
 - наклонно-связевую с использованием связей в различных уровнях;
 - жесткую фиксаторную, основанную на использовании фиксируемых механических ограничителей;
 - горизонтально-связевую, с использованием монтажных цепей , при которых положение каждого элемента определяется ограничивающими устройствами, связанными с ранее установленными элементами;
 - вертикально-связевую, основанную на использовании пространственных горизонтальных связей на различных по высоте уровнях. С целью индустриализации процесса используют специальные инвентарные клиновые вкладыши, а также винтовые домкраты, которые позволяют при меньших усилиях и трудозатратах производить более качественную выверку и временное крепление колонн, но обязательно при этом колонны должны поддерживаться краном, что ведет к потере производительности кранов. Снижение монтажного цикла достигается путем использования различных кондукторных систем. «...Когда бы ни дана была сущность, — резюмирует Сантаяна, — всегда присутствует существование, они присутствуют дважды: один раз — логически, ибо имеет место факт интуиции (данной сущности — Т.Е.- с 48 до 21%. В связи с финансовым кризисом ставка рефинансирования  была увеличена в ноябре 1997 г. до 28% и в феврале 1998 г. до 42%. В мае 1998г. она достигла максимума - 150%, с июня 1998 г. действовала ставка в размере 60%, с 10 июня 1999 г. Идеи, лишь в общем очерченные Сантаяной в этой статье, получают дальнейшее развитие в «Скептицизме и животной вере» (1923 г.), работе, которая создавалась, как и явилась, по сути, своеобразным гносеологическим введением к системе философии, изложенной в четырехтомных «Царствах бытия» («Царство Сущности» — 1927 г., «Царство Материи» — 1930 г., «Царство Истины» — 1937 г., «Царство Духа» — 1940 г.). Поэтому представляется целесообразным рассмотреть их вместе.
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   24 