

	 Аналитические методы анализа и прогнозирования рынка
	 

 
Читайте также:I. Теоретические методы психолого-педагогического исследованияII. В феврале 1977 года там также были установлены божества Радхи-Гопинатхи. В 1980 году божества были перемещены в Радхадеш, где им поклоняются и по сей день. На территории Радхадеша расположены традиционная хлебопекарня, магазин индийских товаров, кафетерия, вегетарианский ресторан, парк и вайшнавский теологический Бхактиведанта-колледж. Базовые концепции анализа спроса.III. Вспомогательные (статистические, математические) методы психолого-педагогического исследованияIII. ЗАЩИТНЫЕ ДЕЙСТВИЯ Я, РАССМАТРИВАЕМЫЕ КАК ОБЪЕКТ АНАЛИЗАIV.Организация исследований рынка в системе маркетингаTест для самоанализа коммуникативных качествVI. Направления. Уровни. МетодыXI. Способы (приемы или методы) управленческого учетаXII. Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему. Брендинг и PR как элементы формирования положительного имиджа и лояльности рынкаА расслабленная поза, комфортные условия, массаж, рефлексотерапия и другие методы, полезны на стадии реабилитации, то есть для восстановления.






Аналитические методы анализа и прогнозирования рынка объединяют широкий класс разнообразных приемов исследования. В основе их лежит попытка выразить те или иные ситуации с помощью полностью или частично формализованных процедур, отображающих логику развития исследуемых явлений путем учета взаимосвязей между ними. Их разработка и использование требует ряда действий. Вих числе выдвижение рабочих гипотез о предполагаемом характере взаимосвязей между изучаемыми процессами, их формализация в виде либо математического закона, непосредственно отображающего логику развития явлений, - либо совокупности правил, на основе которых также можно количественно отразить развитие рассматриваемых ситуаций. Например, в дастане «Алпамыш» мы встречаем тот же мотив. Ак Кобек идет к дяде просить коня второй раз. Когда тот не дает, произносит дяде проклятье - каргыш:
Пусть вор с арканом Уведет скот твой. Подняв свой хвост,
Волк на скот нападет. Это пожелание Ак Кобека осуществилось, и скот дяди стал падать.
 Характерным примером таких моделей является логистическая кривая, выражающая закон распространения новой технологии в той или иной отрасли. Она строится в предположении того, что прирост числа предприятий, внедряющих такую технологию пропорционален числу организаций как уже использующих ее, так и применяющих старые процессы.
 Общая площадь земельных угодий составляет 47 гектаров. История

XI—XIV века

Самые ранние исторические свидетельства о существовании Шато де Петит-сомм относятся к XI веку. В летописях описывается, как в 1065 году владелец замка, Гозелон де Монтайгу, ограбил аббатство Сент-Хуберт. После смерти Монтайгу, его вдова, почувствовав вину за поведение мужа, отдала во владение аббатству замок и всех своих подданных. В результате, собственником земли стал епископ Льежский. В конце того же века, замок стал частью оборонительной линии. Он присоединился к ИСККОН в 1980 году в Амстердаме и в том же году поселился в Радхадеше. Он и его жена являются учениками Сатсварупы Дасы Госвами, одного из первых учеников основателя ИСККОН Бхактиведанты Свами Прабхупады. Под руководством Хридаи Чайтаньи община успешно растёт и развивается. См. Логистические функции применяются только при прогнозировании роста объема продаж какого-либо товара в зависимости от расходов на рекламу, что позволяет сформировать рациональную стратегии на основе анализа затрат прибыли, а также в ряде других исследований.
 В практике исследования реальных рыночных процессов иногда возникают ситуации, когда известные формальные модели и методы оказываются непригодными для разработки прогнозов. В первую очередь это объясняется тем, что при их построении вынуждены были абстрагироваться от достаточно важных связей, особенно тех. которые по тем или иным причинам не были подкреплены соответствующим статистическим материалом. Как правило, эго относится к сложным и недостаточно изученным процессам, связанным с реализацией на рынке принципиально новых товаров. Механизмы взаимодействия таких процессов полностью еще не раскрыты часто из-за отсутствия в требуемом объеме исходных данных. В такой ситуации подготовка прогноза осуществляется на основе методов имитационного моделирования человеко-машинной имитационной системой. В ней исследователь по результатам сопоставления расчетных данных о реальной информацией, по мере получения новых фактов о процессе, уточняет исходные теории и предпосылки, саму модель, ее характеристики, добиваясь все большего приближения к изучаемой действительности. После такой настройки модель применяют в решении реальных задач. ' .

	
 Известны попытки задействовать в рыночных исследованиях методы теории игр. Повседневное руководство общиной осуществляет Административный совет. Нынешний президент Радхадеша — Герман Янссенс (духовное имя — Хридая Чайтанья Даса), бельгиец по происхождению, возглавляет общину с 1986 года. Он присоединился к ИСККОН в 1980 году в Амстердаме и в том же году поселился в Радхадеше. Он и его жена являются учениками Сатсварупы Дасы Госвами, одного из первых учеников основателя ИСККОН Бхактиведанты Свами Прабхупады.
 Основная задача теории игр - разработка рекомендаций по выбору наиболее эффективных управлений процессами в условиях действия неопределенных факторов. К последним обычно относят те, о которых исследователь не располагает никакой информацией. Они имеют разную природу. Так называемая стратегическая неопределенность проявляется вследствие участия в ситуации сторон, имеющих различные цели. Каждая из них разрабатывает управляющие воздействия в условиях, когда ей неизвестны стратегии других участников. Такое положение достаточно характерно для рынков. В подобных условиях, например, часто действуют компании, производящие одинаковый товар. Каждая из них должна разработать свою рыночную стратегию, не имея исчерпывающей информации о конкурентах. Концептуальная неопределенность вызывается нечеткими представлениями сторон о своих собственных целях и целях других участников, о взаимных возможностях различных систем, трудностями оценки путей достижения качественных параметров, не имеющих количественного описания.
 Ситуация может быть конфликтной, если участвующие в ней стороны имеют противоположные цели. Каждая осуществляет определенные мероприятия для достижения своих устремлений, причем, как правило, успех одной означает неудачу ее противника. Часто встречаются случаи, характеризующиеся наличием, хотя и несовпадающие. Но вместе с тем и не до конца противоположных интересов у систем - участников. В этих условиях результат игры достигается выбором для каждой из них стратегии управления, приносящий наибольшую пользу.загрузка...
Решение прогнозной задачи на базе методов теории игрсводится к обоснованию выбора стратегий управления, позволяющих сформировать тенденции развития процесса исходя из описывающей его модели. В зависимости от характера игровой ситуации при разработке таких стратегий могут быть использованы самые разнообразные принципы. Здесь следует иметь в виду, что единого подхода к разработке рыночных стратегий просто не существует в силу их непохожести. Поэтому теория игр и разделяет всю совокупность ситуаций на классы, в каждом из которых можно допустить существование некоторого специфического принципа выбора управляющей стратегии.
 Дальнейшее направление игровых методов прогнозирования рынка связано с разработкой так называемых деловых игр. Дело в том, что классический аппарат теории игр, основанный на использовании методов математики, достаточно строгих постулатов, регламентирующих особенности поведения участников, более или менее определенном формулированииих целей, не всегда оказывается пригодным для подготовки решения в сложных реальных ситуациях с высоким уровнем неопределенности факторов. Поведение участников здесь часто не поддается однозначному обобщению математической теорией.
 Подход к прогнозированию развития рыночной ситуации, основанный на использовании деловой игры, состоит в построении и использовании собственно структуры ситуации, на базе которой ее участники могут выработать (может быть, путем многократного повторения, обучения) определенные решения в отношении управляющих воздействий для своих систем. Вследствие этого такие игры оказываются наиболее эффективными в условиях многократно повторяющихся ситуаций, когда участвующие в ней стороны могут найти наиболее рациональные пути развития своих систем в ходе серии экспериментов.
 Основные требования к структуре игр, которые бы создавали предпосылки для эффективного использования их в разработке управленческих решений, состоят в том, что они должны отражать, реальный процесс принятия решений в исследуемой ситуации: множество их должно быть открыто для каждого момента времени их принятия: участники вправе запрашивать информацию в произвольные моменты времени. Игра рассматривается как реальная деятельность в сложной ситуации. Таким образом, ее построение - это, прежде всего, задача конструирования деятельности участников. Основой ее является мотив, система мотивации. Обязательное условие - определение сценария, на основе которого каждый находит свое место во времени и пространстве, соответствующее развитие ситуации. Здесь определяются реальные ограничения на деятельность игроков, состояние окружающей среды и т.п. Следует отметить, что в процессе игры участники могут консультироваться с экспертами, проигрывать поддающиеся формальным методам обработки ситуации на ЭВМ. Решать с помощью известных способов отдельные задачи и т.п. Окончательное решение на основе деловой игры разрабатывается путем анализа всего множества получаемых в процессееепроведения вариантов, как это было при прогнозировании на базе имитационных моделей.
 Но, приблизившись к стоящей в паре со своей подругой Любомиле, лишь шаг замедлил, а потом пошёл словно во сне, за руку взяв какого-то парня из соседнего селения. А его друг Арга решительнее оказался. після виконання певних робітАвтомобили с пробегом: преимущества приобретения через автосалонАграрна політика. Становище в сільському господарстві в УРСР у 1960-х — на початку 1980-х років.Алгоритм написання науково-дослідницької роботиАналіз міжнародних відносин напередодні другої світової війни. І нарешті ще одна лінія в творчості Уеллса – це образ головного героя твору Берта Смоллуейза. Він – звичайний міщанин, який прагне розбагатіти й досягти успіху нечесним шляхом. Вижити і забезпечити собі щасливе існування – єдина його турбота навіть в найнеймовірніших ситуаціях, ніякі високі стремління йому не властиві. Письменник примушує Берта побачити стразат‑ливі картини всесвітньої війни, коли людство застосовувало найновішу техніку, показує потрясіння і жах головного героя. Цей роман був яскравим, емоційно переконливим попередженням людству проти загрози світової війни. Сила впливу творчості Уеллса на сучасників, на тисячі читачів полягає в надзвичайному органічному поєднанні уяви і досконалого знання реальності. Так, у романі «Невидимець» дія відбувається в знайомій кожному англійцеві й рідній для письменника вікторіанській провінції. Игра предполагает полную самостоятельность участников в выборе стратегии при управлении предприятии от выбора форм собственности и виде производимого товара до выбора формы его реализации на рынке и является в этом смысле универсальной. В игре могут участвовать как команды, так и отдельные лица. Имитационная модель деловой игры включает:
 - модель экономического пространства: предприятия производители товаров, банки. Биржи, аукционы и другие элементы рыночной экономики;
 - блок управления игрой и участники (администратор, арбитр, ведущий, игротехники);
 - ЭВМ, используемая для расчетов.
 Позабыл, как в озере платье мне стирал? На первом этапе осуществляется формирование команд и ввод их в игру (ознакомление с правилами, получение исходных данных и др.). Второй этап является основным и включает:
 - выбор формы собственности (тип предприятия);
 - решение о номенклатуре и объемах товара.
 І якщо місце Герберта Уеллса, талановитого сатирика й наукового фантаста, в англійській суспільній думці визначилося вже в кінці XIX століття, то значеная його у світовій літературі пов‑. ністю прояснилося фактично лише в середині XX – з початком науково‑технічної революції. І сьогодні творчість письменника звучить актуально й злободенно, вона піднімає перед людством назрілі життєві проблеми, закликає до роздумів і пошуків нових рішень. Тамара ДЕНИСОВА
  



У романі «Коли сплячий прокинеться» (1899) акценти перенесено з проблем наукової фантастики на проблеми соціології. | следующая ==> МАШИНА ЧАСУ
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
 Третий этап игры является завершающим по окончании всего игрового этапа, охватывающего жизненный цикл товара, и включает в себя подведение итоговых расчетов и разбор игры. Основные решения, принимаемые игроками должны иллюстрироваться деревом выбора рыночных стратегий. При выборе товара для создания единого экономического пространства, удобства проведения игры, конкуренции на рынке всем предприятиям предлагается одна и та же номенклатура товаров (выпуск изделий определенного типа). Затем последовательно принимаются решения:
 - о выпуске товара (номенклатура, объемы, цены, способы реализации);
 - о взятии кредита, при этом определяется банк, величина кредита, условия кредитования (срок, проценты, выплаты и т. д.);
 - о выпуске акций (вид акций, их сумма, процент выплат по дивидендам);
 - об инвестициях (направление инвестирования, объемы инвестирования, коэффициенты пересчета и др.).
 История

XI—XIV века

Самые ранние исторические свидетельства о существовании Шато де Петит-сомм относятся к XI веку. В летописях описывается, как в 1065 году владелец замка, Гозелон де Монтайгу, ограбил аббатство Сент-Хуберт. После смерти Монтайгу, его вдова, почувствовав вину за поведение мужа, отдала во владение аббатству замок и всех своих подданных. В результате, собственником земли стал епископ Льежский. В конце того же века, замок стал частью оборонительной линии. В начале XIV века Жан де Богем построил в замке башню.);
 - в снижение затрат, в развитие социальной сферы;
 - в маркетинговые исследования, рекламу, и изучение спроса. Разрабатывается прогнозная модель спроса на выпускаемые товары, с учетом основных факторов, влияющих на спрос, которые определяются экспертным путем. В качестве критерия подведения итогов игры могут быть приняты: величина чистой прибыли, экономическая эффективность вложений инвестиций с учетом движения денежных потоков и срок окупаемости инвестиций. В ходе игры, проводимой по классической схеме (правила - игра - результат), команды выполняют все необходимые расчеты при реализации принятых решений. В настоящее время идет апробация деловой игры в учебном процессе РГЭА.
  
  



И вдруг все, стоящие в шеренгах, услышали, как произносит…



Детская любовь  | следующая ==> Обряд венчания
Дата добавления: 2015-02-15; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Покупать России приходится дорогостоящую машиностроительную продукцию, компьютеры и другие виды товаров, имеющих высокий уровень трудозатрат. В результате российские валютные резервы гораздо меньше тех, которые могли бы быть при другой структуре экспорта. В мировой экономике считается, что валютные операции всегда являются убыточными для страны-покупателя и всегда прибыльными для страны продавца, т.к. в этом случае страна-продавец валюты всегда диктует свои условия. В современной экономике богатство страны обеспечивается следующими факторами:
 1.уровень развития национальной промышленности;
 2.вид торгового баланса;
 3.структура экспорта;
 4.разнообразие валютных резервов;
 5.уровень развития потребностей населения
  



Взаимозачеты и предоплата. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1691 -  | 1581 -  или читать все...
  