Древнегреческий философ Пифагор (ок. 580 г. до н. э. — нач. V.) родился  на острове Самос, вблизи
 ионийского побережья Малой Азии.
Ходят слухи, что его отцом был богатый человек по имени Мнесарх, но есть и те, кто верит в его 
божественное происхождение.
Около 532г., скрываясь от тирании Поликарпа, он осел в Кротоне.
Пифагор быстро завоевал широкую известность и основал из своих учеников союз, который пользовался
 влиянием в этом городе.
Традиция настойчиво приписывает Пифагору авторство древнего термина “философия”.
Он утверждал, что является не воплощением мудрости - мудрецом, а лишь любителем мудрости - любомудром.
Многое из того, что говорят о Пифагоре является слухами и вымыслом, покрытым мраком давности лет.
Вполне возможно, что философ делился своими знаниями преимущественно в устной форме (это может быть правдой, ведь в то время духовная истина  считалась в основном уделом посвященных избранников; писать означало отдать ее на критику обществу)
Пифагор внес большой вклад в развитие и становление философии как науки.
Философия сыграла в его жизни очень важную роль.
К тому же вскоре после смерти он стал легендой.
Вскоре ему стали приписывать чудеса и магические способности,
каждому его слову придавали значение пророчества.
Современным историкам трудно отделить слова самого Пифагора от высказываний его учеников, поэтому и говорят о так называемых пифагорейцах, живших целой общиной, где толком никого нельзя было выделить.
В основном учение ранних пифагорейцев известно нам по свидетельствам Платона и Аристотеля,
а также по тем немногим сохранившимся фрагментам из сочинений Филолая, которые признаются
подлинными.
Из-за этого, естественно, не легко с достоверностью отделить истинное существо пифагорейского учения от последующих наслоений.
В наше время не легко собрать все правдивые факты о древности, не встретив на пути ложную информацию.
Принято считать, что идеология пифагоризма включает три главных компонента: религиозно-мифологически-магический, научный, и философский(демонстрирующий стремление найти «начало» всего сущего и с его помощью объяснить мир, человека и его место в космосе).
В то время согласно традиции, последователи Пифагора делились на акусматиков
(«слушателей») и математиков («учеников»).
Религиозными и ритуальными сторонами учения занимались акусматики, а математики — исследованиями арифметики, геометрии, гармоники и сферики.
Религиозные взгляды пифагорейцев были весьма тесно связаны с их политическими взглядами.
Религию и мораль Пифагор считал основными атрибутами упорядочения общества - социальная гармония, по его мнению, опиралась на подчинение демоса аристократии.
У власти должны стоять «аристократы духа» - люди, посвященные в высшее знание, в какой-то степени для этих целей и был образован Пифагорейский союз.
Этот союз представлял собой не партию и не какое-то простое сообщество, а настоящий религиозный орден.
Разглашение таинств, окружавших ритуал посвящения в члены пифагорейского братства, сурово каралось.
Попав в орден после строгого отбора, новички могли только из-за занавеса слушать голос учителя.
После нескольких лет очищения музыкой и аскетической жизнью им разрешалось видеть его самого.
Впрочем, пифагорейский аскетизм для новичка сводился, в основном, к обету молчания, в отличие от христианского аскетизма, умерщвляющего плоть.
Пифагор проповедовал идею реинкарнации - переселения душ.
В которой, по причине первородного греха человеческая душа обречена на ряд переселений, причем она селится не только в человеческие тела, но и в тела животных, тело лишь временная оболочка бессмертной души.
Каждый человек не должен забывать, чтобы душе освободиться от тела, она должна очиститься, а для этого необходимо привести противоборствующие силы, враждующие в ней, в равновесие.
Люди должны стремиться к очищению души, в этом по мнению многих есть смысл жизни.
Блаженство в этой жизни и будущей душе способна принести лишь совершенная жизнь.
У пифагорейцев был особый уклад жизни, который требовал гармоничности, меры в поступках, чувствах и мыслях.
К тому же пифагореец должен был воспитывать в себе целомудрие, сдержанность, миролюбие.
Они также считали возможным с помощью науки добиться очищения и соединения с божеством.
По учению Пифагора, все живые существа появились из одной субстанции, поэтому они родственны друг другу.
Пифагор придерживался идеи циклизма: все произошедшее в мире повторяется через какой-то промежуток времени и новых событий вообще не происходит.
Кто-то соглашался с этой идеей, кто-то нет, хотя сама по себе она носит вполне логичные доводы.
Это только малая часть запретов и правил, которые проповедовал Пифагор.
Нравственные принципы, проповедуемые Пифагором даже сегодня вполне достойны подражания.
Пифагор зарекал, каждый человек должен следовать важному правилу беги от всякой хитрости, отсекай
от тела болезнь, от души невежество, от утробы - роскошество, от города смуту, от семьи - ссору.
Вещей, к которым стоит стремиться есть на свете три во-первых, прекрасное и славное, во-вторых, полезное для жизни, в-третьих, доставляющие наслаждение.
Наслаждение не пошлое и обманчивое, не утоляющее наше чревоугодие и сладострастие, а другое, направленное на прекрасное, праведное и необходимое для жизни.
Многие люди того времени не могли придерживаться данных правил, для которых жизнь - это череда развлечений и чревоугодий.
По мнению большой части учёных Пифагор был справедлив и твёрд в своих решениях.
Система морально-этических правил, завещанная своим ученикам Пифагором, была собрана в моральный кодекс пифагорейцев - Золотые стихи, которые переписывались и дополнялись на протяжении всей тысячелетней истории.
В 1808 г. в Санкт-Петербурге были опубликованы правила, начинавшиеся
словами Зороастр был законодателем персов, Ликург был законодателем
спартанцев, Солон был законодателем афинян, а Нума был законодателем римлян.
В отличие от них, Пифагор - законодатель всего рода человеческого.
Некоторые извлечения из книжки Пифагоровских заповедей Сыщи себе верного друга, имея его, ты можешь обойтись без богов. 
Не гоняйся за счастьем оно находится в тебе.
Сегодня невозможно сказать, какие из сотен заповедей восходят к самому
Пифагору.
Но очевидно, что все они выражают вечные ценности, которые остаются актуальными
всегда, покуда жив человек.
Пифагорейцы вели необычный образ жизни и имели иной распорядок дня.
День пифагорейцам надлежало начинать со стихов Прежде, чем встать от сладостных снов, навеваемых ночью, Думай, раскинь, какие дела тебе день приготовил.
Проснувшись, они проделывали специальные упражнения, которые помогаюте запоминать нужные сведения, потом они шли на берег моря встречать восход солнца, обдумывали дела предстоящего дня, после этого делали гимнастику и завтракали.
Вечером совместное купание, прогулка, ужин, возлияние богам и чтение.
График у пифагорейцев был строго распланирован и полностью соответствовал правилам Пифагора.
В конце дня обычно они обдумывали прощедший день, что успели сделать а что нет, после чего произносили стихи о лени и о том что не успели сделать в течение дня.
Пифагорейцы тщательно сделили за здоровьем и психическим состоянием.
Также они много времени уделяли самосовершенствованию.
Пифагорейцы придумывали приемы улучшения умственных способностей, умение слушать и наблюдать.
Они развивали память, как механическую, так и смысловую, которая
возможна лишь в том случае, если в системе знаний найдены начала.
Пифагорейцы с усердием заботились и о физическом, и о духовном развитии.
Пифагорский образ жизни в большей степени определялся тем, что нет зла большего, чем безвластие анархия, что человек по своей природе никак не может оставаться благополучным, если никто не начальствует над ним.
По мнению Пифагора человек должен быть свободен, а большая власть может пренадлежать только
всевышнему.
Основа философии в том, что смешно поступать подобно людям, которые
ищут блага в другом месте, а не у Богов.
По мнению философа после Богов следует почитать правителей, родителей и старших, а также закон.
Образ жизни пифагорейцев включал учение о способах обращения с людьми в
зависимости от их статуса.
Смысл такого образа жизни подчинение человека с низким статусом авторитету.
В религиозно-философском учении различаются две части акусмата услышанное, т.е. положения, устно и без доказательства, преподнесенные учителем ученику, и математа т.е. собственно знания.

Пифагорейцы всегда имели множество символических изречений.
Собрание этих символических изречений, называемых акусмами, заменяло собой принятый устав общества.
Бытует мнение, что первоначально пифагорейские акусмы воспринимались в прямом смысле, а их толкования были придуманы позднее.
Например, самая первая акусма отражала общий пифагорейский запрет на животную
пищу, тем более что сердце символ всего живогона земле.
Пифагорейцы старались обуздывать свои страсти, подавлять в себе нечистые побуждения, «охранять в душе гармоническое спокойствие; они были друзьями порядка и закона.
Они держали себя миролюбиво, старались избегать поступков и слов, нарушающих общественную тишину; по их манерам, было видно, что они люди, пользующиеся невозмутимым
душевным миром.
Блаженное сознание ненарушимости душевного спокойствия
составляло огромное счастье, к которому стремился каждый пифагореец.
В конце вечера пифагореец был обязан играть на кифаре, чтобы звуки
её дали душе гармоническое настроение.
Пифагорейский союз был вместе с политическим клубом
(*гетерией*); у них был систематический образ мыслей по вопросам
внутренней политики; они образовали политическую партию.
По характеру учения Пифагора, эта партия была аристократическая; они
хотели, чтобы владычествовала аристократия образованности, а не знатности.
Стремясь преобразовать государственные учреждения, оттеснить от управления
старинные знатные фамилии и не допустить до участия в управлении
демократию, они навлекли на себя вражду и знатных родов и демократов.
Демократическая партия очень сильно ненавидела пифагорейцев за их чрезменную надменность.
Кичясь своей образованностью и философией, показывавшей им небесную и земную жизнь в ином свете, нежели народое верование, гордясь своими добродетелями и саном посвященных в таинства, они презирали толпу, принимающую «призрак» за правду, раздражали народ тем, что чуждались его и говорили на непонятном для него языке.
До нас дошли изречения, приписываемые Пифагору: «Делай то, что считаешь хорошим, хотя бы это подвергало тебя опасности изгнания; толпа не способна правильно судить о благородных людях; презирай же её похвалу, презирай её порицание."
Также есть высказывания, которые говорят любить и почитать своих братьев а остальных не ставить ни во что.

Постоянно враждавать  и вести неистовую борьбу с демократами.
Нетрудно догадаться, что при таком образе мыслей пифагорейцев неизбежна была их гибель как
политической партии.
После разрушения города Сибариса пифагорейский союз развалился.
В итоге дома их общественных собраний повсюду были сожжены, сами они были убиты, или изгнаны.
Однако даже такие жёсткие меры не положили конец великому пифагорейскому движению.
Не смотря на все препятствия еще почти целое столетие пифагорейская философия сохраняла определенное влияние и реакционную политическую направленность в
греческих колониях Южной Италии.


Пифагор был приблизительно современником мыслителей Анаксимандра и Анаксимена.
Он выдвигается в путешествие в Египет, где знакомится с последними достижениями в математике и астрономии, различными философскими и религиозными идеями, которые сильно повлияли на его взгляды в философии и религии.
Согласно позднеантичному историку Диогену Лаэртскому, он написал три книги: «О воспитании», «О
делах общины» и «О природе».
Ему также приписывается и целый ряд других
трудов, которые создавались пифагорейской школой и, как тогда было в
обычае, были подписаны именем руководителя школы философом Пифагором.
Также большая часть деятельности Пифагора была связана с математикой.
В этой области у Пифагора было множество интересных предположений и идей.
Зарекают, что Пифагор первый кто доказал, что в прямоугольном треугольнике квадрат гипотенузы равен сумме квадратов катетов(теорема Пифагора).
В отличие от других мыслителей, которые в то время занимались математикой, он идет дальше решения геометрических задач, которыми занимались Фалес или Анаксимен.
Он долгое время работал над числами и их свойствами.
Можно справедливо утверждать, что Пифагор и пифагорейская школа закладывают основы теории чисел и принципы арифметики.
С помощью арифметики пифагорейцы решают многие геометрические задачи того времени.
Изучение зависимости между числами и между рядами чисел, требовало развитого мышления, что отразилось на философских взглядах Пифагора.
Подлинный интерес, с которым он и его последователи глубоко вникали характер чисел и отношения между ними, вел к определенной абсолютизации, к мистификации чисел.
В итоге числа были подняты на уровень реальной сущности всех вещей.

Гегель интерпретирует принципы учения: «...первым простым понятием является единица... не дискретная, множественная арифметическая единица, а тождество как непрерывность и положительность, совершенно всеобщая сущность».
Далее говорится «За единицей следует противоположность, двоица… различие, особенное» 70.
Из этих принципов будет сказано, к этим принципам редуцируются все остальные числа.
Пифагорейцы полагают основными первые четыре числа арифметического ряда — единицу, двойку, тройку, четверку.
Также в геометрической интерпретации этим числам последовательно соответствуют слудующие элементы: точка, прямая (определяется двумя точками), квадрат (как плоскостная фигура, определяемая тремя точками) и куб (как пространственная фигура).
Сумма этих чисел дает число «десять», которое пифагорейцы считали идеальным и сообщали ему почти божественную сущность.
Помимо этого число десять, согласно пифагорейскому учению, — такое число, на которое можно перевести все вещи и явления мира с его противоположностями.
Посути все пифагорейское учение о сущности бытия имеет достаточно отчетливо выраженный
спекулятивный характер.
Пифагорейское учение в начальной стадии развития является исторически первой попыткой (за исключением моментов в учении Анаксимена) постижения количественной стороны мира.
Итак, математический подход к нашему миру заключается строго в объяснении определенных количественных отношений между реально существующими вещами.
В частности, в области геометрии отношение между количественно выраженной взаимосвязью и
объективной реальностью является в значительной степени наглядным и во многих случаях даже чувственно идентифицированным.
Любопытно, что арифметизация геометрии означает выражение пространственных отношений в «чистых»
числах и делает возможным их постепенное отторжение от тех отношений в объективной реальности, которую они, собственно, представляют.
Что конечно меняет восприятие одной науки в сторону другой.
Например только возможность мысленной манипуляции с числами (как абстрактными объектами) уже
ведет к тому, что эти числа могут быть понимаемы как самостоятельно
существующие объекты.
Отсюда остается лишь шаг к тому, чтобы эти числа были провозглашены сущностью вещей.
В итоге с помощью этой операции пифагорейцы приходят к идеалистическому объяснению
действительности вокруг.

Сильно проявленный идеализм древнегреческого философа Пифагора - и его последователей рождался в  общественных, политических, этических и, в основном,религиозных взглядах.
Самыми главными атрибутами любого упорядоченного общества философ считал религию и мораль.
Подходы к религии Пифагора и существовавших традиций в то время значительно разнились.
Также интересно, что элементы персидской и индийской мистики оказывали некое влияние на Пифагорейский подход.
Этот подход в некоторой степени становится наглядным примером классовой исключительности ( которая имеет чуть ли не кастовый характер).
Такие революционные вгляды на действительность имели отражение в обществе.
Его учение о бессмертии души (и ее перевоплощении) строится на принципах полной подчиненности
человека богам.
Дословно: Бессмертных сначала богов, как велит нам закон, почитай, Их почитая,
также отдай уважение богоравным умершим!
Удивительно, но пифагорейство в той или иной форме существовало вплоть до III столетия н. э.
Ближе всего к учению Пифагора стояли старшие пифагорейцы, среди которых было много прямых учеников Пифагора - самым видным из них был Алкмеон из Кротона.
Интересно, что время его деятельности приходится где-то на первую половину V столетия" до н. э.
Посути, Алкмеон почти во всех филосовских взглядах придерживался учений Пифагора.

Основной сферой интересов Алкмеона была медицина, известно, что он
«первый отважился на вскрытие»72.
Осознание тесной взаимосвязи мозга и органов чувств стало самым важным из медицинских и физиологических его познаний.
В наше время многое из того что постигали философы и ученые того времени уже не кажется сложным, благодаря множеству открытий, сделанных ранее.
Это дает нам возможность принимать правильные решения и более взвещенно подходить к различным вопросам.
Вся жизнь Пифагора и пифагорейцев была испытанием веры и своих убеждений, с которыми они прошли тяжелый жизненный путь.
В нем имело место и отрешение от грешных утех и соблюдение четких правил, которые изо дня в день указывали им дальнейшие шаги.
Самое интересное, что даже после смерти Пифагора его учения остались и сохранились.
Появились новые ученики и последователи, которые продолжали жить по его учению.
Одно из не менее важных и интересных вопросов было связанно с пентаграммой пифагорейцев.
Пифагорейцы узнавали друг друга по тайному знаку — звезде (пентаграмме).
Из целого множества чисел священно было число “36” : 1 + 2 + 3 .
Как правильно подчеркивали пифагорейцы оно состоит из единицы, а без нее нет никаких чисел, также одиница символизирует единство бытия и мира.
Также число “36” состоит из двойки, которая символизирует принципиальную полярность во Вселенной: свет-тьма, добро-зло .
А еще состоит из тройки, совершеннейшей из чисел, так как имеет начало,
середину и конец.
Помимо этого в данном числе “36” можно наблюдать очень интересные превращения, такие как:  36
= 1+2+3+4+5+6+7+8.
Можно сделать вывод, что числа у пифагорийцев выступают основополагающими универсальными
объектами.
К ним предполагалось свести не только математические построения, но и все
многообразие действительности.
Таким образом физические, этические, социальные и религиозные понятия получили математическую окраску.
Науке о числах приписывается большая роль в формировании мировоззрения —  математика
считается философией.
Особое значение пифагорейцы приписывали числам в деле познания, например по
Филолаю “число – есть основание оформленности и познаваемости всего
сущего.
История пифагоризма ставит перед исследователями немало вопросов.
За тысячу лет антично традиции реальные и вызывающие уважение к личности Пифагора сведения были перемешаны со множеством легенд, сказок и небылиц.
Главное, что прославило его: он вывел человечество из лабиринтов мифотворчества и богоискательства к берегам океана точного знания.
 Утренние купания пифагорейцев в волнах Ионического моря были и
ежедневной прелюдией к плаванию по океану знания, но целью плавания
были не поиски сокровища, а поиски истины.
Судя по всему Пифагор первый, кто показал всему миру непревзойденное могущество абстрактного знания.
Он дал понять, что именно разум, а не органы чувств
дают человеку истинное знание.
