Астрономия и алхимия.
 Сложно говорить о великих ученых какой-либо области, не зная ничего о самой области, поэтому для начала, определим значения и дадим полный и глубокий анализ этих слов.
Астрономия — наука о Вселенной, изучающая расположение, движение, происхождение и развитие небесных тел и образованных ими систем.
Алхи́мия (лат. alchimia, alchymia) . Специфическая область натурфилософии, сформировавшаяся в лоне герметической традиции.
Данное понятие можно раскрыть следующим образом: это специфическая область натурфилософии, сформировавшаяся в лоне герметической традиции.
Рассмотрим же эти понятия поподробнее.
Астрономия это наука о небесных объектах (таких как звезды, планеты, кометы и галактики) и феноменах, которые происходят за пределами атмосферы Земли (таких как, солнечное сияние и космическая радиация).
Если говорить конкретно - она сосредоточена на эволюции, физике, химии, метеорологии и движении небесных тел, равно как и на вопросах формирования и развития вселенных.
В частности, астрономия изучает  планеты Солнечной системы и их спутники, экзопланеты, астероиды, метеориты, межпланетное вещество, межзвёздное вещество, пульсары, чёрные дыры, туманности, галактики и их скопления, квазары и многое другое.
Ну и конечно, астрономия — одна из древнейших наук, как многие известно.
Ранние цивилизации и культуры подарили нам астрономические свидетельства, дающие нам представление и знаниии или закономерности движения небесных тел.
В качестве примеров можно привести додинастические древнеегипетские монументы (англ.)русск. и Стоунхендж, первые цивилизации вавилонян, греков, китайцев, индийцев и майя уже проводили методические наблюдения ночного небосвода. 
Однако мы можем с уверенностью утвержать, что огромный тольчок для развития астрологии в современной науке дало изобретение телескопа.
Исторически астрономия включала в себя астрометрию, создание календарей и астрологию.
В наши дни  астрономия - синоним астрофизики.
В переводе с древнего, но знакомого в наши дни греческого языка, астрономия это «закон звезд».
В XX веке данная наука разделилась на два основных направления: наблюдательное и теоретическое.
Говоря о понятии наблюдательной астрономии, мы можем сделать вывод, что в первую очередь - это получение наблюдательных данных  о небесных телах и анализации этих тел.
Теоретическая астрономия ориентирована на разработку компьютерных, математических или аналитических моделей для описания астрономических объектов и явлений, однако,  эти две ветви дополняют друг друга: теоретическая астрономия ищет объяснения результатам наблюдений, а наблюдательная астрономия даёт материал для теоретических выводов и гипотез и возможность их проверки.
ООН  2009 год объявил Международным годом астрономии (или иначе IYA2009). 
Но следует заметить, что основной упор делается на повышении общественной и социальной заинтересованности астрономией и её понимания.
Это одна из немногих наук, где непрофессионалы всё ещё могут играть активную роль, в связи с чем любительская астрономия привнесла свой вклад в ряд важных астрономических открытий.
Термин «астроно́мия» (др.-греч. ἀστρονομία) образован от древнегреческих слов ἀστήρ, ἄστρον (астер, астрон). 
Слово переводится как  «звезда» и νόμος (номос), «обычай, установление, закон».
Современная астрономия делится на ряд разделов, которые тесно связаны между собой, поэтому разделение астрономии в некоторой мере условно.
Рассмотрим главнейшие разделы астрономии: астрометрия - один из главнейших разделов, изучает видимые положения и движения светил.
Раньше роль астрометрии состояла также в высокоточном определении географических координат, а так же времени с помощью, конечно же, непосредственного изучения движения небесных светил (сейчас для этого используются другие, более корректные способы). 
 Современная астрометрия состоит из:фундаментальной астрометрии, задачами которой являются определение координат небесных тел из наблюдений, составление каталогов звёздных положений и определение числовых значений астрономических параметров.
Все это величины, позволяющие учитывать закономерные изменения координат светил.
Для вычисления орбит тел (по их положениям ) и эфемерид небесных тел по известным величинам используется теоретическая астрономия.
 

Небесная механика изучает законы движений небесных тел под действием сил всемирного тяготения.
Вот мы и рассмотрели основные разделы астрономии.
Эти три описанных выше раздела в основном решают первую задачу астрономии (исследование движения небесных тел) и их часто называют и определяют классической астрономией.
Астрофизика изучает строение, физические свойства и химический состав небесных объектов. 
 Ее можно поделить на два вида: а) практическую (наблюдательную) астрофизику, в которой разрабатываются и применяются практические методы астрофизических исследований и соответствующие им инструменты, а так же приборы; б) теоретическую астрофизику, в которой, на основании известных законов физики, даются объяснения наблюдаемым физическим явлениям.
Ряд разделов астрофизики выделяется по специфическим методам исследования.
Звёздная астрономия изучает закономерности пространственного распределения и движения звёздных систем и межзвёздной материи с учётом.
Космохимия изучает (что вполне логично) химический состав космических тел,а следовательно законы распространённости и распределения химических элементов во Вселенной, процессы сочетания и миграции атомов при образовании какого-либо космического вещества.
 Иногда выделяют ядерную космохимию, изучающую процессы радиоактивного распада и изотопный состав космических тел, но нуклеогенез в рамках космохимии не рассматривается.
Рассмотрим данные разделы поближе
В этих разделах решаются вопросы второй задачи астрономии (строение небесных тел).
Итак, космогония рассматривает такие вопросы, как происхождения и эволюции небесных тел, в том числе и нашей планеты Земли.

Этот раздел науки ставит упор на изучение общих закономерностей строения и развития Вселенной.
С тех пор как на Земле существуют люди, их всегда интересовало то, что они видели на небе, ведь ещё в глубокой древности они заметили взаимосвязь движения небесных светил по небосводу и периодических изменений погоды.
Астрономия тогда была основательно перемешана с астрологией.
Астрономия как отдельная наука отстояла свои права лишь в эпоху возрождения и заняло долгое время.
Так сложилось, что астрономы-любители участвовали во многих  открытиях.
Рассмотрим ближе термин Алхими.
Слово «алхимия» попало в европейские языки из араб. الكيمياء‎‎ (’al-khīmiyā’), которое, в свою очередь, было заимствовано из среднегреческого (χυμεία — «флюид»[1], χυμος — «сок», χυμενσιζ — «литьё»[2][3][4][5]) либо восходит к самоназванию Древнего Египта — Кеме или Хем.
Изначально слово, по-видимому, должно было означать нечто вроде «египетского искусства».
Алхимия складывается в эпоху поздней античности (II—VI века н. э.).
Конечно, в большой степени алхимия базируется на учении о четырех известных первоэлиментах древне-греческого ученого Аристотеля.
Основные предметы анализа александрийской химии (слово «алхимия» появится позже у арабов) являлись металлы.
В александрийский период сформировалась традиционная металлопланетная символика алхимии, в которой каждому из семи известных тогда металлов сопоставлялась соответствующее небесное светило.


серебро — Луна,
ртуть — Меркурий,
медь — Венера,
золото — Солнце,
железо — Марс,
олово — Юпитер,
свинец — Сатурн.
Важнейшей задачей алхимики считали превращение (трансмутацию) неблагородных металлов в благородные (ценные), в чем собственно и заключалась главная задача химии до 16 столетия, и эта идея базировалась на представлениях греческой философии о том, что материальный мир состоит из одного или нескольких «первоэлементов», которые при определенных условиях могут переходить друг в друга.
 Практическая или "умозрительная" алхимия распространяется только в 4-16 вв.
Эти две отрасли знания влияли друг на друга.
Ведь недаром знаменитый и известный в научных кругах немецкий химик Либих писал про такую науку алхимию, что она «никогда не была ничем иным, как химией».
Таким образом, алхимия относится к современной химии так, как астрология к астрономии. 
Приоритетом средневековых алхимиков было приготовление двух главных веществ, с помощью которых можно было бы достичь желательного изменения твердых материалов.
Но сейчас мы можем задать вопрос: где же зародилась алхимия?
Истинной родиной науки алхимии считается уже вымерший Древний Египет.
Сами алхимики вели начало от Гермеса Трисмегиста и поэтому искусство делать золото называлось герметическим. 
Чаши ученые запечатывали печатями с символом Гермеса – отсюда выражение «герметически упакованный».
Существовало предание, что искусству обращать «простые» металлы в золото ангелы научили земных женщин, с которыми вступили в брак.
Об этом рассказано в «Книге Бытия» и «Книге пророка Еноха» в Библии. 
Все тайны и секреты алхимиков изложены в книге «Хема». 
Арабский ученый аль-Надим  полагал, что родоначальником алхимии был Гермес Великий, родом из Вавилона.
Сегодня мы можем с увереннностью утверждать, что существовали греко-египетская, арабская и западно-европейская школы алхимии. 
Римский император Диоклетиан повелел в 296 предавать сожжению все египетские рукописи, касающиеся искусства делать золото.
Речь, вероятно, шла о позолоте и искусстве изготовления поддельных украшений.
Однако, в 4 веке именно александрийская школа ислледовала задачи трансмутации.
Писатель, выступавший под псевдонимом Демокрита, принадлежавший, очевидно, к александрийским ученым, своим сочинением «Физика и мистика» положил начало длинному ряду алхимических руководств. 
Для того чтобы обеспечить успех, такие труды появлялись под именами известных философов.
Алхимические рукописи хранятся в Библиотеке Святого Марка в Венеции.


Итак, вы выснили основные исторические принципы астромии и алхимии.
Но кто же такие ученые этих интересных наук?
Давайте разберемся поподробнее
Как все мы знаем, астроном  - это ученый, чьи знания применяются в астрономии.
Однако есть и профессиональные астрономы — это люди, занимающиеся астрономией профессионально, соответственно.
Современные методы требуют хорошего знания, поэтому у профессиональных астрономов обычно есть высшее профильное образование. 
Они работают в обсерваториях, исследовательских центрах или университетах и большую часть времени учёные этой специальности проводят в научных исследованиях и анализе информации; некоторые учёные совмещают профессиональную занятость с преподавательской и популяризаторской работой. 
 Вследствие обширности астрономии как науки, общая категория астрономов разделяется на узкие специальности: например, космологов, планетологов, астрофизиков и т.д.
Стоит заметить, что количество профессиональных астрономов (например, в соотношении со специалистами в других различных естественных науках) относительно невелико.
Например в Американское астрономическое общество (англ. American Astronomical Society), являющейся главной организацией опытных астрономов в Северной Америке, входит окло 6500 человек. 
В AAS ученые занимаются не только непосредственно астрономией, но и другими областями, такими как физика, геология и прочими, которые так или иначе связаны с ней.
 Международный Астрономический Союз (англ. International Astronomical Union) включает почти 10 000 участников из 87 стран мира.
Астрономия в большей степени занималась  описанием явлений на небе, в то время как астрофизика с помощью законов физики объяснила эти небесные явления через их физическую сущность.
 В настоящее время сама наука астрономия фактически неотделима от различных областей:  математики, физики и космологии. 
 В то же время, новейшие открытия постоянно ставят перед учёными вопросы, требующие как осмысления общей структуры мироздания, так и разработки методологических подходов и стратегий изучения Вселенной.
Любительская астрономия — один из видов увлечения, который подразумевает наблюдения - т. е. исследование небесных объектов и явлений какими-либо методами.
Данный вид науки является одним из видов деятельности, который не приносит денежных доходов и не требует профильного образования или ВУЗового образования.
Однако, даже в России, как и во всем мире, находятся увлекающиеся и серьезно занимающиейся астрономией любители.
Буквально в каждом крупном городе России (а равно и в других странах, в большей или меньшей степени) можно найти сообщества любителей астрономии, хотя и не всегда они организованы в клуб или кружок.
Смеем заметить, что ученые астрономы-любители занимают совершенно определённую нишу в изучении и познании мира.
 Однако теперь упор ставится на приобретение эстетического опыта и знаний.
Во вторую очередь — обмен знаниями и впечатлениями с другими любителями.
Известны случаи, когда любителям удавалось вносить существенный вклад в знания о вселенной и сюда относятся, например, работы астронома-любителя XIX века Е. Быханова.
Вопреки мнению  о том, что астрономы большую часть времени проводят, всматриваясь в телескоп в течение ночи, в настоящее время они используют визуальные наблюдения крайне редко. 
В большинстве же случаев используется специальная камера, находящаяся непосредственно в самом фокусе телескопа. 
Это позволяет делать снимки небесных объектов с большой выдержкой, за счёт чего удается фотографировать  тусклые объекты глубокого космоса.
Для анализа цифровых фотоснимков используются электронные программы.
До появления ПЗС-матриц, на протяжении практически всего ХХ века, в астрономии обширны были распространены фотографические специальные пластины и фотопленка.
Большую часть времени на крупных обсерваториях занимает  анализ и обработка материалов.
Ученый Гермес Трисмегист сказал: «Как все вещи вышли из Одного, вследствие размышления Одного, так все было рождено из этой единственной вещи» 
И эта фраза не случайна.
Она отлично характеризует ученых алхимиков и астрономов.
Алхимия вместила в себя не только банальный поиск золото. 
Эта наука питалась идеями гностицизма, который формально до начала Эпохи Возрождения был в забвении. 
 Карл Юнг предположил, что алхимическая философия являлась на самом деле протопсихологией, направленной на достижение индивидом своей индивидуации. 
Знаменитые алхимики были выдающимися людьми своего времени, многогранными. 
Об этих личностях мы и расскажем.
И первый ученый - Альберт Великий (1193-1280).
Родился в семье фон Больштедта - на тот времени графа.
В детстве успехи Альберта в учебе были довольно скромными.
 Именно поэтому никто не предрешал великого будущего ученого.
 Проведя несколько лет детства в городе Кельн, Альберт переезжает в Париж. 
Там для получения степени магистра начинает читать лекции, которые пользуются успехом.
Однако универсальность ученого поражает, ведь Альберт был не только философом.
 Альберт изучал растения, минералы, животных, он оставил работы по неорганической химии, которые намного опередили время.
 Его именем подписано целых пять алхимических трактатов, дошедших даже до нашего времени. 
Самый знаменитый называется «Об алхимии». 
Расскажем о следующем, великом ученом и астрологе - Галилео Галилей (1564-1642) 
Изобретения Галилея являются чудом того времени, и с тех пор они представляют невероятную важность для астрономических знаний и изучения космоса. 

Родился в 1564 году в городе Пиза и воспитывался в одном из основных монастырей города.
В своей юности он хотел посвятить всю свою жизнь церковному служению, однако его родители, Винченцо Галилей (учитель музыки) и мать Юлия Амманнати, имели совершенно другие планы в отношении своего сына. 
Конечно, им хочень хотелось, что Галилео пошел стал заниматься врачебным делом.
Но Галилео осознал, что его сердце принадлежит математике. 
Поэтому будущий ученый не выбрал стезю медика, а стал профессором математики Падуанского и Пизанского университетов.
Галилей опроверг убеждение Аристотеля о том, что предметы с большей плотностью падают быстрее, чем предметы с меньшим весом, когда он стоял на вершине Пизанской башни. 


И обнаружил, что причина того, что один предмет падает быстрее другого, была связана с трением, которое возникает, когда предмет движется по воздуху — потому что в действительности два предмета с разной массой в вакууме падают с одинаковой скоростью.

Галилей также оспорил заявление Аристотеля о том, что вселенная геоцентрична, что означало, что Солнце вращается вокруг Земли. 
Гениальное по тем временам изобретение Галилеем телескопа в 1610 году позволило подтвердить теорию Коперника.
Однако, ученого ждала трагедия - он полностью ослеп, в связи с чем вел неподвижный образ жизни.
Он последние годы провел на своей вилле и умер в 1642 году. 
Галилейявляется важной исторической личностью, которая внесла огромный вклад в мировую науку.




Далее - Эйреней Филарет. 
До сих пор этот человек является одним из самых загадочных в истории.
 Родился он в Англии, предположительно в 1612 году. 
Выяснилось это из того, что при написании его величайшего труда в 1645 году Филарету не было еще и 33 лет.
Ранние свои годы Филарет провел в Северной Америке, где сблизился с местным аптекарем Старки. 
В его присутствии алхимик создал немало золота и серебра. 
Своей работой Филарет хотел обучить людей создавать чистое золото, поскольку восхваление этого металла ведет к тщеславию и роскоши
Говорили, будто будучи великий ученый продемонстрировал свои таланты самому английскому королю Карлу I.
Записы истории о неком порошке  Филарета, который обладал поразительной силой. 
О конце жизни алхимика известно еще меньше, чем о ее начале - он просто исчез.
Многие ученые уверены, что Филарет употребил единственный созданный философский камень для создания снадобья бессмертия.
А трактат алхимика очень ценил даже сам Исаак Ньютон, оставив множество заметок на полях книги.
Это был краткий исторический обзор наук астрономии и алхимии, а так же великий и таинственных ученых, чьи работы до сих пор ценятся в научном сообществе.
