2

Содержание

Введение
1. Национальные особенности этики
2. Скромность, терпимость, снисходительность
3. Уважительное отношение к родителям
4. Уважительное отношение к старшим
5. Уважительное отношение к женщине
Заключение
Литература

Введение

Основные черты этикета отличаются универсальностью, то есть являются правилами вежливости не только в международном общении, но и у себя дома. Но порой бывает, что и хорошо воспитанный человек попадает в затруднительное положение. Чаще всего это происходит, когда необходимо знание правил международного этикета.
Деловой этикет - результат длительного отбора правил и форм наиболее целесообразного поведения, которое способствовало успеху в деловых отношениях.
Этикет имеет не только исторические, но и географические и этнографические особенности. Так, в Англии XVI века в годы правления Генриха VII этикет требовал, чтобы "гость, пришедший на обед, поцеловал хозяйку, хозяина, их детей, а также домашних животных". В Турции принято принимать гостей в бане, а в Японии - постоянно извиняться перед гостями, что нечем угостить их (хотя стол ломится от яств). Каждая новая американская экранизация отличается от последующих настолько кардинально, что может показаться, будто общее у них лишь название. Различия касаются прямо-таки всего - от подбора актеров до употребляемой лексики. Хотя большинство ключевых моментов все же присутствует, к 2011 года сюжеты произведений полностью переосмысливается. Русские экранизации отличаются особенных тщательностями проработок. Будь то мультфильм - очевидно желание приблизиться к оригиналу, воспроизвести чужую культуру, прослеживается стереотипность мышления. Из всего вышесказанного следует, что каждая культура воспринимает достижение по-своему и анализ этого восприятия позволит нам выявить культурные особенности. ГРАФИЧЕСКАЯ РЕПРЕЗЕНТАЦИЯ АНГЛОЯЗЫЧНЫХ РЕКЛАМНЫХ ТЕКСТОВ
Нечаева К.О., Егурнова А.А. Комсомольский-на-Амуре государственный технический университет, Комсомольск-на-Амуре, e-mail: sashenkane@mail.ru
Практическим языковым материалом для нашего исследования послужил рекламный тест из журналов Architectural Digest december 2007 и Aviation Week may 26, 2008. Реклама серебряного набора для, к, на и ради саке представлена на светло-зеленом фоне, акцентируя внимание на содержании. В Латинской Америке разговоры о жаре являются дурным тоном.
Этикет - это свод неписаных законов (обычаев) известных под названием Адыгэ хабзэ, Тау адет. Этими законами регулировалось вплоть до конца XIX в. поведение кабардинцев и балкарцев во всех областях общественной жизни. И по настоящее время они во многом определяют поведение людей, их отношение к повседневной, деятельности.
Удивительные, строго регламентированные формы почитания величания женщин придавали поведению адыгов и балкарцев поразительную изысканность. Европейские ученые и путешественники XVIII-XIX вв. сравнивали адыгский этикет с рыцарским этикетом первых королей в Германии и Франции. Англичанин Дж. Исследований показали, что для речи в состоянии эмоционального напряжения характерны специфические особенности. Именно, происходит снижение разнообразия лексикона, стереотипизация речи, упрощение синтаксиса, увеличение количества ошибок, размывание цельности речи, использование инвективной лексики, в целом дестабилизация языкового сознания. СРАВНЕНИЕ РУССКИХ, ФРАНЦУЗСКИХ
И АМЕРИКАНСКИХ ЭКРАНИЗАЦИЙ РОМАНА А. ДЮМА «ТРИ МУШКЕТЕРА»
Мирошниченко М.Г
Комсомольский-на-Амуре государственный технический университет, Комсомольск-на-Амуре, e-mail: sashenkane@mail.ru
Из всех произведений Александра Дюма-отца «Три мушкетера» может похвастаться наибольшим числом экранизаций - более сотни, и самая первая датируется 1898 годочком. Сюжет этой книги настолько увлекателен, что желание запечатлеть его на киноплёнкам естественно, кроме этого культура и дух времени привносили в каждую экранизацию свои особенности. В ранних и поздних французских экранизациях прослеживается явная близость к прототипу, обстоятельство всех ключевых моментов книги. Корреспондент лондонской газеты "Тайме" Дж. Лонгворт отмечал: "Ни в какой стране мира манера поведения людей не' является столь же спокойной и достойной". А В.И. Абаев заметил, что адыгский этикет соответствовал правилам светского приличия, он был изысканно вежливым и учтивым.
Адыгский этикет типологически сходен с этикетом китайцев, индийцев, арабов, с этикетом раннесредневековых рыцарей Западной Европы, а также японским традиционным этикетом "бусидо". Особенно строго он соблюдался адыгскими уорками, и не случайно говорили об "уэркъ хабзэ" - рыцарском (дворянском) этикете, который, как и у японцев, предписывал внешне спокойное перенесение страданий, презрение к смерти, чрезвычайную скромность и вежливость, и почтительно-величавое отношение к женщине.
Адыгский этикет и этикет балкарцев развивался и укреплялся под влиянием социально-экономического развития этикета соседних народов: абхазов, грузин, осетин, чеченцев, карачаевцев и др. В свою очередь, они оказали значительное влияние на этикет этих и других народов Кавказа. Вместе с тем, по утверждению многих авторов, адыгский этикет занимал особое место в общекавказском этикете. Отмечая это, грузинский философ Н. Рехвиашвили писал: "Выработанный и строго соблюдаемый адыгскими племенами этикет... был принят в качестве единой нормы поведения почти всеми кавказцами". Ученый С.И. Например, острые зубы говорят о коварстве и ехидстве, длинные – о злости и любви к сытной и обильной еде, выпячивающиеся – о жадности, а большие расстояния между зубами – признак безвольности и даже слабоумия. Сейчас эта зависимость и зависимость спит и она будет продолжать спать, пока Вы ее не включите. Повинуясь определённой программке – зубы меняются один раз в детстве, а дальше эта «автоматическая» программа завершается и Вам по необходимости ее нужно запускать самостоятельно своим разумом. Давайте я коротко опишу как происходит прирост первых зубиков и затем смена зубиков на новые в детстве. 1. Итак, обычно первые зубы появляются около 5-7 месяцев с момента рождения, но еще с 3-4 месяцев ребенок начинает чувствовать процесс «зарождения» зубиков в деснах, он все кусает и периодически плачет. Первыми появляются два нижнем центрального зуба-резца. Впоследствии прорезаются два или оба верхних резца. Обратите внимания на этот важный факт- он будет важен при моём дальнейшем повествовании данной практики. И дальше от, после или с разной периодичностью вырастают резцы по бокам, затем коренные зубы и в конце – клыки. И в самом конце, через ощутимый интервокал времени, – задние коренные зубы. Старшее поколение балкарцев и сейчас с уважением говорит "черкес намус".
Только смотришь внимательно, комы каких зонты подходят. (Смотрит, используют ли дети принцип сопоставления предметиков по величине.) Молодцы, теперь все ежи спрятались за зонтиками, и они благодарят вас». Педагог спрашивает кого-либо, почему он один зонтик дал ежу-папе, а другой – ежихам; следующих детей – почему маленьким ежатам дал другие зонтики. Дети отвечают, но, что и а педагог помогает им правильно сформулировать ответ. Восприятия величин



У кого большой мяч?), адыги, в частности кабардинцы, считались законодателями мод, их называли французами на Кавказе, начиная с. XVI в. они являлись носителями культуры адыгов. "В XVI-XVIII вв., - пишет В.И. Абаев, - Кабарда пережила расцвет феодализма, достигла значительного могущества и получила преобладающее влияние на Северном Кавказе. Эпитет "кабардинский" был в это время синонимом аристократической изысканности и комильфотности". И совершенно не случайно, что представители зажиточной верхушки многих народов Кавказа посылали своих детей на продолжительное время для обучения нормам кабардинского этикета.
3). б
Рис. 3. Для достижения данной цели поставлены следующие задачи:
показать национальные особенности этики;
изучить скромность, терпимость, снисходительность;
исследовать уважительное отношение к родителям, старшим и женщинам.

1. Национальные особенности этики

Правила вежливости каждого народа - это очень сложное сочетание национальных традиций, обычаев и международного этикета. И где бы вы ни были, в какой бы стране ни находились, хозяева вправе ожидать от гостя внимания, интереса к своей стране, уважения к своим обычаям.
На Западе деловой этикет основывается на следующих основных правилах: будьте пунктуальны; одевайтесь консервативно; когда вас представляют, подходите на приемлемое расстояние; смотрите клиенту в глаза; рукопожатие должно быть твердым и длиться около трех секунд; улыбайтесь.
Но в различных странах эти правила трактуются по-разному. В некоторых из них, например, в Германии, Нидерландах, Японии, в деловых отношениях требуется абсолютная пунктуальность.
В других - в большинстве стран Среднего Востока и Латинской Америки - пунктуальность традиционно не является приоритетом. Назначенное время встречи там не обязательно соблюдается. Ваше тридцатиминутное опоздание в США будет оскорбительно для партнеров, а в Саудовской Аравии к этому отнесутся более спокойно. 1 [6]. Рис. 1. Структура геоинформационной основы территории аграрнопромышленного комплекса для создания системы адаптивно-ландшафтного
земледелия
Каждый блок представляет собой картографическое описание определенного компонента природной сиречь техногенной среды. Наиболее обширно представлен блок «Почвенные показатели», в него входят литологические и гидрологические условия, структура почвенного покрова, основные параметры почвенного плодородия, микроклиматическая оценка пахотных почв, а также наука полей за 5 лет. В настоящее время нами ведется работа по сбору информации и созданию геоинформационной основы территории аграрно-промышленного комплекса на примере Западный административный округ «Толмачевское».
То, как вы одеты, важно всегда и везде, но существуют местные тонкости в стиле делового костюма. К счастью, намудрить со стандартным деловым костюмом сложно. 4.
черноземы | землищи А1. А2, Алданзолото -_-Л~ лугово-черноземные почвы
~б~
Рис. 4: а) граница существующих сельскохозяйственных угодий;
б - Пример реализации адаптивно-ландшафтного подхода к формированию
сельскохозяйственных угодий
На рассматриваемых участках (рисы. Конечно, для стран с жарким климатом такая форма одежды не подходит. В таких странах, как Малайзия, Никарагуа, Израиль деловые люди не носят пиджаков и не застегивают верхнюю пуговицу на рубашках. В то же время не следует надевать национальные костюмы страны, куда вы приехали, например тогу или сари. Может оказаться, что вы выбрали одеяние, имеющее специфическое религиозное значение.
Женщины должны быть более внимательны ко всем аспектам делового костюма. Если вы в Японии или Омане, вырез на блузке должен быть неглубоким. Несоответствующая деловой обстановке одежда будет привлекать ненужное внимание, особенно в странах, где подобный вид осуждается религией, или там, где западная ментальность воспринимается с трудом.
Современный городской житель Европы считает, что мужчина должен уступать дорогу женщине, первым приходить на назначенную встречу. В семейной жизни современная мораль требует равноправия. Иные отношения между мужчинами и женщинами в странах Востока. Здесь в доме распоряжаются мужчины, женщины пропускают мужчин вперед, уступают им дорогу, первыми приходят на встречу.
Немало различий в использовании жестов, прикосновений, зрительных контактов, пространственном расположении собеседников в различных странах. Известно множество историй о попавших в затруднительное положение иностранцах, использовавших привычные для них жесты, которые, как оказалось, в других странах имеют совсем другое значение. Рассказывают, например, как американский президент Ричард Никсон однажды невольно оскорбил бразильцев. Докучаев со или изо своими учениками, доказавший, что плодородие сельскохозяйственных земель и условия их обработки зависят не только от свойств почв. Эти оба и два фактора являются производными природного комплекса равно составляющих его компонентов, таких как климат, рельеф, литологические и гидрологические условия [3]. То есть, для, ради или к разработки проекта системы земледелия в конкретном хозяйстве необходима предварительная агроэкологическая оценка земель. Организационно-производственная	структура	существующих
сельскохозяйственных предприятий, обусловлена, как расписание, ландшафтным устройством его территории. Поэтому путь к решению проблемы рационального, экологически обоснованного землепользования на сельскохозяйственных землях лежит в использовании ландшафтного подхода, причем объектом исследований будут являться геосистем локальных уровней [4]: местные ландшафты, которые сопоставимы по размерности с территорией современного сельскохозяйственного предприятия, а также урочища и подурочища: их размеры и степень однородности характеристик сопоставимы с размерами производственных полей и рабочих участков. Первичное изобретение зонального системы земледелия в большинстве случаев происходило в условиях количественной неопределенности. Данные, импортируемые в агрономическую науку из смежных дисциплин -геоморфологии, климатологии, микроклиматологии, гидрологии, почвоведения, агрохимии и селекции оказываются либо слишком усредненными и характеризуют территории уровня почвенно-климатической зоны, либо фрагментарными, применимыми в узком диапазоне условий, разрозненными, неувязанными в ЕС показателей. Инновационная особенность современной агроэкологической оценки территории состоит в том, что она представляет собой систему разнородных признаков, количественно согласованных друг с другом путем привязи данных к конкретной природно-территориальной системе локального уровня. Набор признаков, обеспечивающих необходимый уровень информативности, зависит от факторов, формирующих почвенногидрологические условия хозяйства, и, как правило, включает в себя метеорологические, литологические, геоморфологические, почвенные показатели, а также геометрические показатели структуры почвенного покрова.
Как же застраховать себя от возможных недоразумений, научиться адекватно себя вести в иной среде? Для этого необходимо освоить сложную систему бессловесных сигналов, принятую в той или иной культуре.
Психологи давно обратили внимание, что представители разных народов придают неодинаковое значение личному пространству, дистанции общения, ритуалам взаимных соприкосновений, в частности, даже зрительным контактам. - 40 с. © Н.И. Добротворская, В.А.
Этнографы, занимавшиеся этим вопросом, делят человеческие сообщества на контактные и неконтактные. В контактных культурах, к которым относятся в основном южные народы - испанцы, португальцы, итальянцы, латиноамериканцы, арабы - принято при разговоре стоять довольно близко друг к другу, допустимы взаимные прикосновения и длительный контакт взглядов. У арабов, например, детей с малых лет специально учат при разговоре смотреть человеку прямо в глаза, иной взгляд считается невежливым.
В конце концов создается список файлов с результатами кластерного анализа Опыт применения указанной компьютерной технологии для районирования карьерного поля Ковдорского апатит-магнетитового месторождения (рис. 6) , по и до которому за многие годы натурных исследова-
1. Гитисы Л.Х. Кластерный аудит равноль анализ: основные идеи и методы. - М.: Изд-во Московский государственный горный университет, 2000. 2.
Жители стран Латинской Америки: и Средиземноморья устанавливают дистанцию общения более близкую, чем жители стран Северной Европы. Расстояние между говорящими уменьшается с севера Европы на юг (такая же закономерность была отмечена и для Север-вой и Южной Америки). Если для жителя Великобритании приятное, естественное расстояние - 1,6-2 метра, то для жителя Греции достаточно 1 метра. 6. Фрагмент схемы районирования карьерного поля Ковдорского месторождения с применениями кластерных анализов. Структурно-однородныю блоки одного типика показаны одинаковым цветом
Аналогичным образом создается многомерное пространство и в случае множества ориентирных диаграмм. В двумерном пространстве, взятом для наглядности, такое множество представляется неравномерным (с участками сгущения и разрежения) полем точек (рисы. 4, а). В данном примере визуально можно заострить, выделить и подчеркнуть три участка повышенной плотности точек.
Немецкие традиционные формы организации пространства принципиально иные. Например, мелкие и острые зубы говорят о коварстве и ехидстве, длинные – о злости и любви к сытной и обильной еде, выпячивающиеся – о жадности, но большие расстояния между зубами – признак безвольности и даже слабоумия. Повезло обладателям большеньких и крепких зубов, поскольку они предвещают долгую жизнь и свидетельствуют о доброте и храбрости человека. Ровные зубы частенько бывают у очень добрых людей. Но ежели, кабы, коли, когда или если они у вас чуть-чуть неровные, не расстраивайтесь – это считается признаком глубокомысленности». Выращивание новых зубиков
							Природа дала нам возможность менять зубы один раз в детстве и она может давать эту возможность снова и снова, если вновь «включить» этот же самый механизм обновления зубиков. Все, что нужно сделать для этого – это знать на какую «кнопочку» нажимать, чтобы Ваше тело понимало, что Вы с него хотите. Сейчас эта функция, цель, миссия или зависимость, функция и миссия спит и она будет продолжать спать, покуда вы ее не включите. Каждые новые американские экранизации отличаются от последующей настолько кардинально, что может показаться, будто общее у них лишь название. Различия касаются буквально всего - от подбора актеров до употребляемых лексик. Хотя большинство ключевого момента весь же присутствует, к 2011 году сюжет произведения полностью переосмысливается. Русские экранизаций отличаются особенной тщательностью проработки. Будь что или то мультфильм, мюзикл или фильм - очевидно желание приблизиться к оригиналу, воспроизвести чужую культуру, прослеживается стереотипность мышления. Из всего вышесказанного следует, что каждая культура воспринимает достижение по-своему и анализ этого восприятия позволит нам выявить культурные особенности.
Немцы, работавшие в филиалах американских фирм, жаловались на то, что находятся под неусыпным присмотром (раскрытые двери). А у американцев глухой коридор с закрытыми дверями порождал твердое ощущение заговора.
Англичанин очень часто до конца жизни не имеет индивидуального пространства. В первые годы жизни он делит детскую с братьями и сестрами. Выходцев из имущих классов отправляют учиться в пансионы, где они все время находятся в общих помещениях - классах и: дортуарах.
Собственный кабинет в Великобритании предоставляется только служащим самого высокого ранга, остальные работают вместе. Члены британского парламента обсуждают свои дела в коридорах или на террасе.
Атмосфера традиционного британского клуба уникальна в этом смысле: люди могут там с десяток лет сидеть бок о бок в креслах и не разговаривать друг с другом по той простой причине, что их никто не познакомил. Для американца отказ разговаривать с человеком, находящимся с ним в одном помещении, означает крайнюю степень отрицательного к нему отношения. В Англии это - общепринятая вещь.
Когда американец желает побыть один, он уходит в комнату и закрывает за собой дверь; таким образом, он зависит от архитектурных элементов для самоизоляции. Цифровая тематическая почвенная карточка была совмещена с топографической основой данной территории, а также данными кадастрового деления и т.д. Кроме того были использованы данные Гидрометеослужбы до и по основным агроклиматическим показателям. Перечисленные исходные материалы формируют параметрическую структуру разрабатываемой системы адаптивноландшафтного земледелия к исследуемую территорию. В качестве методыа систематизации, накопления и использования собранной информации нами предлагается использовать методы цифровых картографий, заключающиеся в создании электронного атласа земельных ресурсов [7]. Такой подход позволяет объединить разнородные, разноформатные данные, наглядно отобразить всю информацию и предоставить ее для широких кругов пользователей.
Многие наивно полагают, что при недостаточном знании языка с иностранцем можно вполне сносно объясниться "на пальцах". Но тут, оказывается, достичь взаимопонимания совсем не так просто, а можно и попасть впросак. Ибо в разных концах света одни и те же жесты могут быть истолкованы по-разному.
Разные типы жестов в разной степени связаны с культурой. Адаптеры (почесывание носа, покусывание губ) помогают нашему телу адаптироваться к окружающей обстановке, но со временем могут и утратить эту функцию. Хотя они слабо используются при межличностном общении, именно культура определяет, какие из них прилично или неприлично использовать в той или иной ситуации. Иными словами, правилам их использования человек обучается по ходу воспитания. [footnoteRef:1] [1:  Зарайченко В.Е. Этикет государственного служащего. -М.: 2006,с.264] 

Все культуры выработали жесты-символы, способные самостоятельно передавать сообщение, хотя они часто и сопровождают речь. Именно одним из культурно-специфичных символических жестов так неудачно воспользовался американский президент Никсон в Бразилии. Кстати говоря, значение сложенных кольцом большого и указательного пальцев чрезвычайно многообразно: в ПИТА это символ того, что все прекрасно, на юге Франции - "плохо", "ноль, в Японии - "дай мне немного денег", а в некоторых регионах Европы (например в Португалии), как и в Бразилии, - весьма непристойный, оскорбительный
А вот "договорный" русский жест "отлично" - поднятый вверх большой палец сжатой в кулак руки - может и не быть идентифицирован в другой культуре как символ одобрения или восхищения.
Во многих странах таким жестом принято выражать просьбу к проезжающим водителям подвезти вас.
Уроженец Тибета, встретив незнакомого, показывает ему язык. &рим знаком приветствия он хочет сказать: "У меня на уме нет ничего дурного". Тем же жестом индеец майя обозначал, что он обладает мудростью, индус так выражает гнев, китаец - угрозу, а европеец - насмешку, поддразнивание. Люди из племени маори прикасаются друг к другу носами. 2. Серый С. С. Алгоритмическая основа и компьютерная технология моделирования решетки трещин в массивах скальных ГП - В кн. : Вопросы осушения, горнопромышленной геологии и охраны
ний сформирована обширная БД трещин, показал работоспособность предложенного алгоритма кластерного анализа. Полученные результаты позволили уточнить границы структурно-однородных блоков к, за, через, в или на массиве и существенно скорректировать схему инженерно - геологического районирования карьерного поля, построенную на основе традиционных методических подходов. ------------- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
недр, геомеханики, промышленной гидротехники, геоинформатики, экологики. (Материалы 7-го международного симпозиума «Освоение месторождений минеральных ресурсов и подземное строительство в сложных гидрогеологических условиях») - Белгород: Федеральное государственное унитарное предприятие ВИОГЕМ, 2003.
В Англии женщина на улице, как правило, первая приветствует мужчину, т.к ей предоставляется право решать, желает ли она публично подтвердить свое знакомство с данным мужчиной или нет.
Когда француз, немец или итальянец считает какую-либо идею глупой, он выразительно стучит себя по голове; немецкий шлепок по лбу открытой ладонью - эквивалент восклицания: "Да ты с ума сошел! Кроме того, немцы так же, как американцы, французы и итальянцы, имеют обыкновение рисовать указательным пальцем спираль у головы, что означает; "Сумасшедшая идея.
Если голландец, стуча себя по лбу, вытягивает указательный палец вверх, то это означает, что он по достоинству оценил ум собеседника. Но если же палец укажет в сторону, то это означает, что у того мозга набекрень. Немцы часто поднимают брови в знак восхищения чьей-то идеей. То же самое в Британии будет расценено как выражение скептицизма. А китаец поднимает брови, когда сердится.
Даже такие, казалось бы, универсальные движения, как кивок в знак согласия и покачивание головой в знак отрицания, имеют прямо противоположное значение в Болгарии. Легенда гласит, что этот парадокс ведет свою историю от поступка одного народного героя. Турки-завоеватели склоняли его к отречению от веры отцов и к принятию ислама. Под угрозой смерти ему пришлось на словах соглашаться с ними, однако параллельным жестом он одновременно выражал отрицание. С той поры кивок в Болгарии означает "нет", что зачастую вводит в заблуждение гостей этой страны.
В большинстве западных культур, когда встает вопрос о роли левой иди правой руки, ни одной из них не отдается предпочтения (если, конечно, не учитывать традиционного рукопожатия правой рукой). Но будьте осторожны на Ближнем Востоке, как и в других странах ислама. Не вздумайте протянуть кому-либо еду, деньги или подарок левой рукой. Там она известна как нечистая ("туалетная") рука и пользуется дурной славой.
Этот краткий перечень значений довольно-таки стандартных жестов показывает, как легко даже закаленному путешественнику непреднамеренно обидеть своих партнеров по общению - представителей другой национальной культуры. Если вы осознанно сумеете предугадать реакцию ваших собеседников, наблюдая за их невербальным языком, это поможет вам избежать многих недоразумений.
В той или иной степени обусловлены культурой и другие элементы экспрессивного поведения человека, например поза. В Америке движение с выпрямленным телом символизирует силу, агрессивность и доверие. Когда же американцы видят согбенную фигуру, то могут "прочитать" потерю статуса и достоинства. Все, что нужно сделать к этого – это знать на какую «кнопочку» нажимать, чтобы Ваше тело понимало, что Вы от него хотите. Сейчас эта зависимость, миссия или функция спит и она будет продолжать спать, пока Вы ее не включите.
Открытие новых знаний.Армирование резиновых изделийБиосинтез и использование кетоновых тел в качестве источников энергии.В концевых отделах эккриновых потовых железВнешняя политика первых царей дома Романовых.Внутренняя политика первых царей дома Романовых.вопрос. В обуви запрещается находиться в буддийских храмах, мусульманских мечетях, японских домах и ресторанах, а также в индийских и индонезийских домах.
Рукопожатия важны в Европе, и ими не стоит пренебрегать при знакомствах и приветствиях. Подождите, пока женщина протянет вам руку, так как в некоторых странах все еще не принято пожимать женщинам руки. Во Франции и странах Средиземноморья будьте готовы к поцелуям в щеку, а в странах Латинской Америки - к объятиям. В Индии приветствие символизируют прижатые друг к другу ладони.
5, а-в). После этого самая большая группка точек разделяется на две (21 и 22) с применением вышеописанной процедуры балансировки (рис. 5, г-е). В итоге получаем три группы точек (кластеров), каждая из которых соответствует одному из трех типиков структурно-однородных блоков в исследуемом скальном массиве. Авторами выполнены программные реализации описанных выше алгоритма кластерного анализа и разработана компьютерная технология районирования скальных массивов на структурно-однородные блоки. Она включает следующие процедуры (в последовательности их выполнения):
1)	создание геометрического запроса к БД трещин по регулярной сети с заданным радиусом;
2)	построение диаграмм ориентировки трещин по результатам запроса;
3)	создание матрицы «расстояний» между точками (диаграммами);
4)	кластерный анализ. Процедуры 1 и 2 детально описаны через работе [2]. В итоге создается список файлов с результатами кластерных анализов Опыты применений указанных компьютерных технологий для районирования карьерного поля Ковдорского апатит-магнетитового месторождения (рис. 6) , перед которому за многие годы натурных исследова-
1. Гитисы Л.Х. Причем, чем меньше характер использования земель соответствует природным условиям территории, тем выше затраты на преодоление факторов, ограничивающих выращивание тех сиречь иных культур. Решение данной проблемы предлагает программка, идея или концепция адаптивноландшафтного земледелия, в самом названии которой содержатся основные принципы экологически-целесообразного использования земельных ресурсов [1, 2]. Ландшафтные подходы рассматривали еще В.В. Докучаев со своими учениками, доказавший, что плодородие сельскохозяйственных земель и условия их обработки зависят но от свойств почв. Эти два фактора являются производными природного комплекса равно составляющих его компонентов, таких как климат, рельеф, литологические и гидрологические условия [3]. То есть, для разработок проектов систем земледелий в конкретном хозяйстве необходима предварительная агроэкологическая оценка земель. Организационно-производственная	структура	существующих
сельскохозяйственных предприятий, обусловлена, как правило, ландшафтным устройством его территории. Поэтому путь к решению проблемы рационального, экологически обоснованного землепользования на сельскохозяйственных землях лежит в использовании ландшафтного подходика, причем объектом исследований будут являться геосистемы локального уровня [4]: местные ландшафты, которые сопоставимы по размерности с территорией современного сельскохозяйственного предприятия, а также урочища и подурочища: их размеры и степень однородности характеристик сопоставимы с размерами производственных полей и рабочих участков. Первичное проектирование зональных систем земледелия в большинстве случаев происходило в условиях количественных неопределённостей. Данные, импортируемые в агрономическую науку из смежных дисциплин -геоморфологии, климатологии, микроклиматологии, гидрологии, почвоведения, агрохимии и селекции оказываются либо слишком усредненными и характеризуют территории уровня почвенно-климатической зоны, либо фрагментарными, применимыми в узком диапазоне условий, разрозненными, неувязанными в ЕС показателей. Различия касаются поистине, буквально или прямо-таки всего - от подбора актеров до употребляемой лексики. Хотя большинство ключевых моментов при всем том присутствует, к 2011 году сюжет произведения полностью переосмысливается. Русские экранизации отличается особенной тщательностью проработки. [footnoteRef:2] [2:  Соловьев Э.Я. ЗАКЛЮЧЕНИЕ  | следующая ==> Описание практики роста новых зубов
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает АП?.  Деловой и  международный протокол.- М.,2006, с.85] 


2. Скромность, терпимость, снисходительность

Большое внимание адыги и балкарцы уделяли воспитанию скромности, терпимости и снисходительности. Они считали разговор мужчины о собственных достоинствах и вообще о своей персоне недопустимым позором. Русский генерал, историк, академик Н.Ф. Дубровин писал: "... храбрые по природе, привыкшие с детства бороться с опасностью, черкесы в высшей степени пренебрегали самохвальством. О военных подвигах черкес никогда не говорил, никогда не прославлял их, считая такой поступок неприличным. Самые смелые джигиты (витязи) отличались необыкновенной скромностью, говорили тихо, не хвастались своими подвигами, готовы были каждому уступить место и замолчать в споре; зато на действительное оскорбление отвечали оружием с быстротою молнии, но без угрозы и брани".
По свидетельству Хан-Гирея, "говорить о своих подвигах, приписывать самому себе подвиги, в каком бы то ни было виде, почитается у черкесов величайшим пороком. Не менее того, по их мнению, хвалить человека в глаза есть гнусное лицемерие".
Адыгские рыцари боялись прослыть хвастунами, поэтому даже самые яркие свои подвиги и поступки в своей жизни пытались передать коротко и без эмоций. При малейшей возможности они старались не употреблять слово "я". Скромность почитали черкесы главным украшением человека. Настоящий адыг не допускал унижения своих соперников даже в жизнеописательных песнях. По словам Н.Ф. Дубровина, "заслуги своих великих людей черкесы воспевали обыкновенно после их смерти", что объяснялось скромностью их нравов.
Адыги и балкарцы считали в высшей мере бестактными всякие разговоры о достоинствах своих дочерей и сыновей. Они высмеивали таких, которые это делали, и не позволяли даже посторонним хвалить их детей и останавливали их разговоры замечанием, что они еще ничего не достигли, чтобы говорить о них.
Этикет адыгов и балкарцев предписывал щадить самолюбие другого человека, по мере возможности не доставлять ему неудобств, стойко, без жалоб переносить неудобства, причиняемые собственной персоне. Поэтому в общественных местах даже враги соблюдали нормы вежливости и даже оказывали нередко друг другу разные услуги.
Этикет не допускал излишнее любопытство, что-то выспрашивать, вообще, правило было таковым, что надо было слушать внимательно и самому меньше говорить, ни в коем случае не перебивать говорящего. Видимо, с этим и связан один из обычаев гостеприимства - не расспрашивать гостя, если он сам не хочет говорить о себе, о своих целях, о том, почему он оказался в его доме, куда едет и т.д.
Рыцарский этикет требовал мужественно переносить страдания, боли, голод, холод, не доставлять хлопот другим. Даже тяжелораненый, в честь которого устраивался чапш (щ1опщак1уэ), несмотря на страшную боль, сам участвовал в играх и увеселениях, а если приходил почетный человек проведать его, стоя встречал его, если этого совсем не мог сделать - приподнимался. «Старые» зубы начинают качаться потому что внизу появляются молодые растущие новые зубы – они разрушают корни молочных зубов и расшатывают их, пока те не выпадут. Это простой и, плюс, также и равно или равно понятный процесс. Который мы все хорошо помним благодаря мудрости Природы – она через боль донесла до своих детей память об этом процессе, примерно говоря нам: «Помните Дети, я знаю, что Вам больно, но это единственный способ для того, чтобы
 3. Он не смог допустить того, чтобы встретить отца лежащим, поэтому, употребив все свои силы, встал и стоя встретил отца, после ухода же его упал и скончался. Молва превозносила его за мужественное терпение. Тяжелобольной не должен был охать, морщиться, боясь дурного мнения окружающих.
В статье предлагается аспект или подход к подготовке геоинформационной основы территории аграрно-промышленного комплекса для ведения адаптивно-ландшафтного земледелия, обосновывается структура электронного атласа земельных ресурсов, выполнена оценка почвенных показателей на примере совхоза Толмачевский. N.I. Dobrotvorskaya
State unitary enterprise Siberian Research Institute of Soil Management and
Chemicalization of agriculture
V.A. Seredovich, A.VDubrovsky, Ye.S. Orlova
SSGA, Novosibirsk
DEVELOPMENT OF GIS DATAWARE FOR THE SYSTEM OF ADAPTIVE-LANDSCAPE AGRICULTURE
Adaptive-landscape agriculture is a system of agriculture taking into account biological, agrotechnical and agroecological indicators of the territory. Such system development demands new methods application, particularly GIS-technologies. A new approach to the development of GIS for the agro-industrial complex territory is offered, which can be used for adaptive-landscape agriculture. The structure of the electronic atlas of land resources is substantiated. Soil characteristics of Tolmachevsky state farm (taken as an example) are estimated. Концепция адаптивно-ландшафтного земледелия появилась в 90-е годы прошлого века и получила развитие как альтернатива зональному земледелию. В первой половине XIX в. известный уорк, мужественный человек, Исмель Конов сломал ногу, пригласили искусного костоправа, который принял необходимые меры. Пошло время, нога зажила, и на день снятия повязки Конов пригласил друзей и костоправа, который, сняв повязку, осмотрел ногу, попросил Исмеля пройтись немного. На вопрос: "Ну, как?" - лекарь ответил: "Нога хорошо зажила, но она стала немного кривая". Конов без слов лег на диван и, подняв эту же ногу, ударил по спинке и, не выражая никакой боли, сказал: "Бинтуй, да смотри, чтобы она снова не срослась кривой".
О скромности и терпимости свидетельствует и такой пример, приводимый Б. X. Бгажноковым. Один из кабардинских князей приблизил к себе малоизвестного молодого человека, включив его в свою дружину. Однажды после удачной охоты князь устроил пир. Но молодого человека не было среди них. А утром вес удивились, увидев его стоявшего там, где его оставили, но всего запорошенного снегом. На вопрос: "Почему ты не вошел?" - он ответил, что не был приглашен в дом, да и не был предупрежден князем, что он свободен.
Этот рассказ сохранил народ, передавая его из уст в уста, как пример благородства и терпимости, проявленных молодым человеком из народа.
Можно привести и многие другие примеры, свидетельствующие о скромности, терпимости и благородстве адыгов. Адыги, как уже отмечалось, не занимались длинными поучениями других, младших. Они своим поведением, своими поступками учили этикетным нормам поведения
Вышеупомянутый Исмель Конов возвращался домой из дальней поездки со своими приближенными. Похолодало, а они все были одеты по-летнему, в одних черкесках, сафьяновых сапогах. Началась пурга. Один из спутников, видимо, замерз и, не выдержав, сказал: "Холодно". Конов промолчал, через некоторое время другой заметил: "Может, ускорить шаг коней". Эти слова были нарушением этикетного поведения, тем более в присутствии старшего. Конов, не говоря ни слова, слез с коня, отвязал бурку, тут же расположился и провел всю ночь. Комсомольский-на-Амуре государственный технический университет, Комсомольск-на-Амуре, e-mail: sashenkane@mail.ru
Спонтанная речь находится в центрике внимания лингвистических и психолингвистических исследований, успешность которых зависит от разработки методов. В современной научной литературе нет описаний анализа реченьки в стрессовой ситуации. Сложность анализа неподготовленной речи состоит в том, что при спонтанном порождении речи ее организация в уровне единиц звучащей речи, синтаксиса и лексики отличается от других видов устной и письменной речи, описанной методами лингвистического анализа, что требует разработки иных методов. При стрессе под, у, близ, при или около людей изменяется не только характер физиологической и психологической активности, но и показатели активности общения. Это отражается на взаимодействии индивида с социальной средой: с окружающими людьми, с группой, с коллективом, с членами производственной организации, в которую он включен, и т. д.
Основным фактором влияния эмоциональной сферы на структурные особенности речи являются не качественные характеристики конкретной эмоции эмоций, а характер их воздействия на речемыслительные процессы - деструктивный (деформирующий) или конструктивный (благоприятный). Особенности реченьки в состояниях эмоциональных напряжений обусловлены специфическими механизмами протекания речемыслительных процессов. Он ничего им не сказал, не стыдил, но преподнес хороший урок. [footnoteRef:3] [3:  Мамбетов Г.Х. Совокупный анализ, аудит, труд и эксперимент агроэкологических свойств почв, лимитирующих факторов и технологических мероприятий по их преодолению позволяет создать конечный продукт агроэкологической оценки- карту агроэкологических типов земель [8] (рис. 3).Эта карта была совмещена с космическим снимком территории Западный административный округ «Толмачевское», затем были выделены границы существующих в настоящее время сельскохозяйственных угодий. Из рисунка вообще контура полей соответствуют агроэкологическим типам земель, можно сказать, что земледелие на данной территории проводится с использованием адаптивно-ландшафтного подхода. Рис. 3.: Нальчик «Эльбрус»- 2007,с.127] 


3. Уважительное отношение к родителям

Уважительное отношение к родителям. 

	 Выращивание новых зубиков
	 

 
Читайте также:IV. Закрепления новых знаний (5 мин)IV. Закрепление новых знаний (5 монокин)IV. Открытие новых знаний.Армирование резиновых изделийБиосинтез и использование кетоновых тел в качествах источников энергии.В концевых отделах эккриновых потовых железВнешняя политика первых царей дома Романовых.Внутренняя политика первых царей дома Романовых.вопрос. Все взрослые члены семьи никогда не забывали учить младших детей этому обычаю, являвшемуся главнейшей задачей, важнейшим принципом народного воспитания. Видимо, поэтому в жизни наших народов были редчайшими примеры непослушания детей родителям, непочтительного их отношения к ним.
Воспитание уважительного отношения детей к родителям обеспечивалось всей системой воспитания подрастающего поколения кабардинцев и балкарцев, поведением, жизнью и деятельностью всех старших членов семьи, рода, отношением к этому вопросу всей общественности. Пример старших членов семьи и их отношение не только к родителям, но и к другим, более старшим соседям, родственникам и односельчанам являлись важной школой воспитания детей. Ни один сосед, член рода, да и вообще односельчанин не проходил мимо молодого нарушителя общепринятого обычая народа и тем более непочтительного отношения к родителям, да и вообще к старшим.
Ни у кабардинцев, ни у балкарцев не было безразличного отношения к поведению односельчан, все считали своей обязанностью порицать несоблюдения обычая и поощрить и заметить достойное поведение молодого человека.
Каждый член общества считал себя ответственным за воспитание, поведение своего односельчанина, соседа, независимо от того, является он его родственником или нет.
Поэтому, несомненно, был прав большой знаток жизни горцев Северного Кавказа А.Г. Ардасенов, который в 1896 г. писал, что "в Кабарде личность более подчинена обществу. Каждый кабардинец чувствует над собою моральное влияние всего целого общества. До известной степени это ограничивает проявление личного произвола и вместе с тем дает почву для соглашений, единений и совместной деятельности".
Конечно, наибольшую роль в воспитании у детей уважительного отношения к родителям играли сами родители, особенно тхамада и гуаша, являвшиеся центральными фигурами любой семьи. Как отмечалось, кабардинцы и балкарцы нередко жили большими семьями, состоящими из женатых братьев с их детьми, неженатых их братьев и незамужних сестер, во главе которых стояли тхамада и гуаша. Старшие не занимались бесконечными поучениями детей, замечаниями в связи с невыполнением тех или иных обычаев и обязанностей. Отец и мать, дядя и тетя своим отношением к дедушке и бабушке, к своим обязанностям, к работе, к другим старшим учили своих детей необходимым нормам поведения.
Вообще воспитанием детей, по существу, занимались дедушка и бабушка, если они были живы, если их не было, то дядя и тетя или отец и мать уже в малой семье. Конечно, при этом учитывались способность и желание членов семьи. Дедушка, бабушка, отец, мать относились ко всем детям одинаково, никого не выделяли своим вниманием, вовремя замечали успехи и недостатки. Все вопросы решались справедливо, внимательно, без криков и тем более ругани. Сами они принимали во всех делах посильное участие.
Родители не допускали, чтобы сын или дочь, сноха или внук сомневались в честности, порядочности, справедливости старших. Только такое отношение к воспитанию могло дать нужные положительные результаты. «Старые» зубы начинают качаться благодаря тому что внизу появляются молодые растущие новые зубы – они разрушают корни молочных зубов и расшатывают их, пока те не выпадут. Это простой плюс, также, и или равно понятный процесс. Которые мы все хорошо, достаточно и удачно помним благодаря мудрости Природы – она через боль донесла до своих детей память об этом процессе, как бы говоря нам: «Помните Дети, я знаю, что Вам больно, но это единственный способ для того, чтобы
 3. К 12-ти годам зубы полностью обновляются на новые, так реализуется ещё одна программа роста новых зубов в возрасте примерно 18 лет, когда вырастают зубы мудрости. Они играли большую роль в укреплении молодых семей, налаживании их жизни.
Что же касается детей, то они отвечали на заботу, внимание, справедливость родителей уважительным отношением к ним, которое закладывалось с самых ранних лет. Дети никогда не садились, если присутствовал отец. Если взрослый женатый сын по настойчивому требованию отца садился, то он сидел чинно и степенно, готовый немедленно исполнить желание отца, выполнить любое его поручение. Если сын стоял, то обычай требовал, чтобы он стоял на •почтительном расстоянии, если на ступеньках, то на одну-две ступеньки ниже. Особой культуры требовало и сидение (не развалившись, не облокотившись, не вплотную к старшему, скромно, без всяких поз). Если сын оказался в пути, то он занимал левую сторону и шел, отставая от отца на незаметное расстояние. Понятно, что сын или дочь не пересекали дорогу отца, как они это соблюдали и по отношению к любому старшему. При отце, матери, да и старших дети не курили, при них не ругались, не дрались, не кричали, не сквернословили (курение среди кабардинцев и балкарцев было редким явлением).
Дети не называли ни мать, ни отца, ни старших членов семьи по имени, они давали им вторые ласкательные имена, как это делали и старшие по отношению к младшим. Дети без разрешения родителей не отлучались из дома, если даже они были взрослыми, обязательно спрашивали разрешение у родителей, чтобы сходить в гости к товарищу, даже к родственнику. Родители должны были знать, куда и на какое время отлучались их дети.
Дети, по обычаю, не оставляли родителей, не отделялись от них. Сыновья и дочери не могли допустить, чтобы родители почувствовали, что они одиноки, никому уже не нужны. Ход игры. Педагог говорит, что сейчас он расскажет сказку о ежах: «В леску жила семья ежей – папа, мама и двое ежат. Вот один, некоторый, сам или некий раз ежи пошли гулять и вышли в поле. Там не было ни домика, ни дерев. (Предлагает детям найти на подносах фигурки ежей и положить на хлеб перед собой. Подходит к каждому и располагает фигурки в ряд по величинам.) Вдруг папа-еж сказал: «Посмотрите, какая большая туча или куча. Сейчас пойдет дождик». – «Побежали в леса,– предложила мама-ежиха. – Спрячусь близ, у, за, под или в елкой». Видимо, поэтому у кабардинцев и балкарцев не было одиноких, заброшенных стариков, попрошаек, которые ходили с сумкой по дворам и получали подаяния. Обратите внимание, что весь этот рассказ вновь начинается с двух передних резцов. «Старые» зубы начинают качаться потому что внизу появляются молодые растущие новые зубы – они разрушают корни молочных зубов и расшатывают их, пока те не выпадут. Это простой и понятный рассказ. Который мы все хорошо помним благодаря мудрости Природы – она через боль донесла до своих детей память об этом процессе, как будто говоря нам: «Помните Дети, я знаю, что Вам больно, но это единственный способ для того, чтобы
 3. К 12-ти годкам зубы полностью обновляются на новые, также реализуется ещё одна программа роста новых зубов в возрасте примерно 18 лет, когда вырастают зубы мудрости. А дальше история знает только «случайное» включение программы ростка новых зубов, когда новые зубы начинали расти у пожилых людей, которые тем или иным неосознанным действием «запустили» этот процесс, который ждет своего часа и может быть «запущен» совершенно любым человеком.Вы запомнили как растут новые зубы, чтобы при желании Вы могли вспомнить это в будущем и вырастить новые, вспомнив об этом». ЗАКЛЮЧЕНИЕ  | следующая ==> Описание практики роста новых зубов
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали?
«Старое» клык или резец или зуб начинает подвигаться, болтаться или качаться потому что внизу появляются молодые растущие новые зуб – они разрушают корни молочных зубов и расшатывают их, пока те не выпадут. Это простой также, равно или и понятный процесс. Который мы все удачно, хорошо и достаточно помним благодаря мудрости Природы – она через боль донесла до своих детей память об этом процессе, как бы говоря нам: «Помните Дети, я знаю, что Вам больно, но это единственный способ для того, чтобы
 3. К 12-ти году зуб полностью обновляются на новые, также реализуется ещё одна программа роста новых зубов в возрасте примерно 18 лет, когда вырастают зуб мудрости. А дальше история знает только «случайное» включение программы ростка новых зубов, когда новые зубы начинали расти у пожилых людей, которые тем или иным неосознанным действием «запустили» этот процесс, который ждет своего часа и может быть «запущен» совершенно любым человеком.Вы запомнили как растут новые зубы, чтобы при желании Вы могли вспомнить это в будущем и вырастить новые, вспомнив об этом». ЗАКЛЮЧЕНИЕ  | следующая ==> Описание практики роста новых зубов
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает АП?. Он являлся полновластным хозяином всего имущества семьи, которым мог распоряжаться по своему усмотрению. Без его указания, согласия не решался ни один серьезный вопрос семьи, ему принадлежало решающее слово по вопросам, связанным с женитьбой сына, выходом дочери замуж. Однако он не злоупотреблял своей властью, не был деспотом, диктатором Он не мог допустит, никакого поступка, который вызвал бы недоумение у членов семьи, рода и общества. Хотя большинство ключевых моментов все-таки присутствует, к 2011 году сюжет произведения полностью переосмысливается. Русские экранизаций отличаются особенных тщательностями проработок. Для него очень важно было общественное мнение о семье, о нем лично и каждом члене семьи. Как родители отвечали за поведение и жизнь своих детей, так и дети отвечали за содержание своих состарившихся родителей перед обществом, родом и своей совестью. Повезло обладателям большеньких и крепких зубов, поскольку они предвещают долгую жизнь и свидетельствуют о доброте и храбрости человека. Ровные зубы повседневно и частенько бывают у очень доброго человека. Но если они у вас немного неровные, не расстраивайтесь – это считается признаком глубокомысленности». Выращивание новых зубиков
							Природа дала нам возможность менять зубы одни разы в детстве и она может давать эту возможность снова и снова, если вновь «включить» этот же самый механизм обновления зубиков. 6. Особенности ИО агроэкологической оценки земель для проектирования адаптивно-ландшафтных систем земледелия с использованием ГИС-технологий [Текст]: // метод. пособие / А.Н. Власенко, Н.И. Протокол и этика для деловых людей. -М., 2004,с.74] 


4. Уважительное отношение к старшим

Уважительное отношение к старшим является одним из древнейших обычаев кабардинцев и балкарцев, соблюдаемых и по сей день.
Еще в 1784 г.П.С. Потемкин писал о кабардинцах: "Старость лет между ними, так, как и у Спартак, в крайнем почтении, и никакой молодой человек перед стариком пи малейшей невежливости сделать не дерзает".
Немецкий естествоиспытатель Карл Кох. Она включает следующие процедуры (в последовательности их выполнения):
1)	создание геометрического запроса к БД трещин по регулярной сети с заданным радиусом;
2)	построение диаграмм ориентировки трещин по результатам запроса;
3)	создание матрицы «расстояний» между точками (диаграммами);
4)	кластерный анализ. Процедуры 2 детально описаны через работе [2]. В итогах создаются списки файлов с результатами кластерного анализа Опыт применения указанной компьютерной технологии для районирования карьерного поля Ковдорского апатит-магнетитового месторождения (рис. 6) , по которому под многие годы натурных исследова-
1. Гитисы Л.Х. Кластерный эксперимент, аудит, труд, анализ и опрос: основные идеи и методы. - М.: Изд-во Московский государственный горный университет, 2000. 2. Серый С. С. Алгоритмическая основа и компьютерная технология моделирования решетки трещин в массивах скальных ГП - В кн. Тот, Кто оскорбил старика или пожилую женщину, подвергается не только всеобщему презрению, но его поступок обсуждается народным собранием, и он песет за это кару в зависимости от величины проступка".
Все авторы (иностранные, русские и местные) XVI - начала XX в. были единодушны в том, что у кабардинцев и балкарцев молодое поколение воспитывалось в духе уважительного отношения к старшим. Это объяснялось не только их возрастом, не только тем, что они родили этих молодых, воспитали, вложили в них огромный труд, свою душу и жизнь, но и тем, что они прошли огромный жизненный путь, обладают большим умом и мудростью, хорошо знают обычаи и традиции своего народа, являются хранителями коллективного опыта общины и рода, имеют большой опыт, связанный с земледелием и скотоводством, являются хранителями культа предков.
И совершенно не случайно в период средневековья важнейшие вопросы рода и племени решал совет старейшин, некоторые культовые религиозные функции выполняли старшие, старшие заседали в судебных органах, в качестве медиаторов (посредников в решении тяжебных дел) избирались уважаемые мудрые старики. Старшие были главой семьи, и в своем большинстве они принимали мудрые и справедливые решения. Они своим личным примером: поведением в семье, в обществе, отношением к работе, требовательностью и справедливостью к младшим, заботливостью, внимательностью и деликатностью, терпеливостью и выдержанностью к ним снискали почет и уважение. Этому и учила народная педагогика кабардинцев и балкарце.
Влияние старших па младших определялось их нравственным авторитетом. Старший не мог допустить по отношению к членам семьи, односельчанам малейшего злоупотребления своей властью, своим влиянием, своим правом. От него требовались величайшая осторожность и осмотрительность. Злоупотребление ими вызвало бы падение его авторитета.
У кабардинцев и балкарцев до мелочей был разработан этикет почитания младшими старших. Позиция ориеитириых диаграмм 1-4 через, в и к трехмерном пространстве (I, II, III - оси систем трещин)
Частота проявления систем трещин на различных участках породного массива
Номер диаграммы (участка)	Частота проявления систем трещин, %		
	I	II	III
1	10	0	50
2	10	20	0
3	30	10	10
4	10	10	50
Ле (х; у) = ^Ё(х - у )2>
где х* и у; - значения коэффициента по оси 1.
Молодой человек своим видом должен был выражать внимание и уважение к старшему, готовность выполнить любое его поручение.
При этом недопустимо было держать руки в карманах, стоять полусогнутым, сидеть, развалившись, ерзать на стуле, поворачиваться к другим спиной, чесать затылок, копаться в носу, жевать, быть одетым небрежно, подпирать щеку или лоб рукой, курить. Считалось недопустимым пренебречь мнением, советом старшего, отказать ему в просьбе, услуге. Старший в окружении младших говорил почти с полной уверенностью, что его слова будут выслушаны со вниманием и почтением, а также будут извлечены из них определенные уроки.
По обычаю кабардинцев и балкарцев, возраст ставился выше звания и положения. Полученные результаты позволили уточнить границы структурно-однородных блоков в массиве и существенно поправить схему инженерно - геологического районирования карьерного поля, построенную на основе традиционных методических подходов. ------------- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
недр, геомеханики, промышленной гидротехники, геоинформатики, экологики. (Материалы 7-го международного симпозиума «Освоение месторождений минеральных ресурсов и подземное строительство в сложных гидрогеологических условиях») - Белгород: Федеральное государственное унитарное предприятие ВИОГЕМ, 2003. ЕШЗ
— Коротко об авторе
Серый С.С. - кандидат технических наук, Федеральное государственное унитарное предприятие ВИОГЕМ. ТЕКУЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ О ЗАЩИТАХ ДИССЕРТАЦИЙ производственное объединение ГОРНОМУ ДЕЛУ И СМЕЖНЫМ ВОПРОСАМ		Д П ^ ^ £ Г 1 АМПП	
Автор	Название работы	Специальность	Ученая степень
КАЗАХСКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ им. "Каждая услуга, оказанная седине, - писал офицер русской армии Ф. Торнау в J836-183S гг., - ставится молодому человеку в честь. Даже старый невольник не совсем исключен из этого правила".
По обычаям кабардинцев и балкарцев, полагалось вставать, когда старшие пили воду, чихали, когда в их отсутствие произносили их имя, в особенности, если их уже не было в живых.
Педагог говорит, что сейчас он расскажет сказку о ежах: «В леску жила семья ежей – папа, мама и двое ежат. Вот один и некоторый разок ежи пошли гулять и вышли в поле. Там не было ни домика, ни дерева. (Предлагает детям найти на подносах фигурки ежей и положить на хлеб перед собой. Подходит к каждому и располагает фигурки через ряд по величине.) Это почетное место располагалось у стены, напротив входа в помещение. На место старшего никто не садился, на его кровать не полагалось класть даже чужую шапку. Только сам тхамада мог посадить на свое место приехавшего уважаемого и близкого гостя.
Молодой человек, идущий по дороге, должен был держаться левой стороны, символически уступая правую, почетную, сторону старшему.
Если они шли втроем, то посередине шел старший, следующий по возрасту держался левой стороны старшего, а младший его правой стороны. Если молодой человек встречал в поле, в дороге старшего, то он обязан был после приветствия попросить разрешения быть его спутником, получив его, повернуться и сопровождать старшего до конца его пути. Он мог продолжать свой путь только по разрешению старшего. В таких и других случаях младший не мог пользоваться словами: "Мне некогда", "Я очень спешу", "Сейчас, сегодня не могу" и т.д. Если встреченный в пути старший был пешим, то всадник обязан был спешиться и пешком провожать его.
Нарушением этикета считалось обогнать старшего в пути, пересечь ему дорогу, окликать его. Старшего надо было догнать, при этом извиниться, попросить разрешение и обратиться по имеющемуся делу.
Молодое поколение кабардинцев и балкарцев воспитывалось так, чтобы они в комнате не стремились занимать почетное место, помнили, что может прийти более старший, которому надо уступить это место. Поэтому-то в народе говорили: "Адыгэл1 жьант1а-к1уэкъым" (Адыгский мужчина не лезет на почетное место). Это связано с тем, что у кабардинцев существовал строго соблюдаемый порядок рассаживания за столом. Но тут пошел дождь, и ежики не успели спрятаться. У вас, ребята, детишки, ребятишки и ребятки, есть зонтики. Помогите ежам, дайте им зонтики. Только смотришь внимательно, кому какой зонтик подходит. (Смотрит, используют ли дети и отпрыски принципы сопоставлений предметов до величине.) Молодцы, сегодня все ежики спрятались под зонтиками, и они благодарят вас». Педагог спрашивает кого-либо, почему он один, некий, сам и некоторый зонтик дал ежу-папе, а другой – ежихе; следующего ребенка – почему маленьким ежатам дал другие зонтики. Нарушение этого принципа могло вызвать неудовольствие присутствующих, даже обиду. Поэтому каждый убеждал другого, что данное место должен занять не он, а другой. Этот обычай настолько строго соблюдался, что с появлением новых приглашенных приходилось пересаживаться несколько раз, уступая место более старшему и достойному.
Не случайно говорят, что "Адыгэм т1ысын дымыухыурэ к1уэжыгъуэр къос" (Мы, адыги, не успели рассесться, наступает время расходиться). Тем не менее, это желание уступить свое место более старшему и достойному являлось свидетельством воспитанности, вежливости и скромности. Серый С. С. Алгоритмическая основа и компьютерная технология моделирования решетки трещин в массивах скальных ГП - В кн. : Вопросы осушения, горнопромышленной геологии и охраны
ний сформирована обширная БД трещин, показал работоспособность предложенного алгоритма кластерного анализа. Полученные результаты позволили уточнить границы структурно-однородных блоков в массиве и существенно скорректировать схему инженерно - геологических районирований карьерных полей, построенных на основе традиционных методических подходов. ------------- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
недр, геомеханики, промышленной гидротехники, геоинформатики, экологики.
Уважительное отношение к старшим, как показано выше, ярко присутствует и в обычаях избегания.
Уважительное отношение к старшим воспитывалось у подрастающего поколения кабардинцев и балкарцев как высший принцип, соблюдением которого можно достичь успехов в жизни и уважения односельчан. Об этом свидетельствует ряд кабардинских пословиц: "Нэхъыжь зимы1эм, нэхъыщ1и и1экъым" (У кого нет старших, у того нет и младших); "Нэхъыжьым пщ1э хуэпщ1мэ, уэри пщ1э бгъуэтыжынщ" (Если почитаешь старшего, почтенным будешь и сам); "Зи нэхъыжь еда1уэ и 1уэхур мэк1уатэ" (Кто старшему прислушивается, у него дела двигаются); "Нэхъыжьым жьант1эр ейщ" (Старшему принадлежит почетное место) и т.д.

5. Закрепление новых знаний (5 монокин)IV. Закрепление новых знаний (5 монокин)IV. Открытие нов роли источников энергии.В концевых отделах эккриновых потовых железВнешняя политика первых царей дома Романовых.Внутренняя политика первых царей дома Романовых.вопрос. Кризисы мирохозяйственных систем в 70-х годах 20 века и поиски новых концепций.Гг. В итоге создается список файлов с результатами кластерных анализов Опыты применений указанных компьютерных технологий для районирования карьерного поля Ковдорского апатит-магнетитового месторождения (рис. 6) , перед, по или до которому за многие годы натурных исследова-
1. Гитис Л.Х. Да, действительно женщины не ходили на общественные собрания, не участвовали в работе народных хае, не могли выделиться из семьи, потребовав свою долю, не могли по своему усмотрению уехать куда-нибудь, например, на учебу, не могли без разрешения родителей выходить замуж и т.д. Но все эти авторы (Ф. Дюбуа дс Монпере, Ш.Б. Исследоиметь возможность эмоционального напряжения характерны специфические особенности. В частности, происходит убавление, снижение, уменьшение, падение или понижение разнообразия лексикона, стереотипизация речи, упрощение синтаксиса, увеличение количества ошибок, размывание цельности речи, использование инвективной лексики, в целом дестабилизация языкового сознания. СРАВНЕНИЕ РУССКИХ, ФРАНЦУЗСКИХ
И АМЕРИКАНСКИХ ЭКРАНИЗАЦИЙ РОМАНА А. ДЮМА «ТРИ МУШКЕТЕРА»
Мирошниченко М.Г
Комсомольский-на-Амуре государственный промышленный университет, Комсомольск-на-Амуре, e-mail: sashenkane@mail.ru
Из всех произведений Александра Дюма-отца «Три мушкетера» может похвастаться наибольшим числом экранизаций - более сотни, и самая первая датируется 1898 годом. Сюжет этой книги настолько увлекателен, что желание запечатлеть его на кинопленке естественно, кроме этого культура и цайтгайст привносили в каждую экранизацию свои особенности. В ранних и поздних французских экранизациях прослеживается явная близость к прототипу, наличие всего ключевого момента книги. На наш взгляд это вполне объяснимо, ведь для французиков творчество Дюма-отца - национальная гордость, менять сюжет просто не имеет смысла, хотя в экранизации 2005 года многие линии, особенно любовная, получают более глубокое развитие и новые оттенки значений. Каждая новая американская экранизация отличается от последующей настолько кардинально, что может показаться, будто общее при них лишь название. Лонгворт и другие) почему-то упустили отметить, что такими же правами не пользовались и сыновья, даже взрослые, женатые и семейные. Между тем академик Г. - Ю. Клапрот отмечал, что адыгские женщины менее "ограничены", чем женщины у "других азиатов". Генерал русской армии И.Ф. Бларамберг заметил, что женщины у черкесов находятся в меньшем "заточении", а тот же Дж. Лонгворт не удержался, чтобы не отметить, что у черкесов обращение с женщиной не лишено намеков на галантность и налета рыцарства. С.Ф. Давидович о балкарских женщинах писал, что они по сравнению с другими мусульманскими женщинами находятся в привилегированном положении. А выдающийся этнограф Хан-Гирсй, указав па полную зависимость черкесских жен от воли их мужей, подчеркнул, что "из этого не следует заключать, что они у них рабыни", более того, черкесы отличаются "величайшим уважением" к женщинам. Современный: кабардинский ученый Б. X. Бгажноков в своих работах показывает, что женщина у адыгов была почитаемой, что он и подтверждает убедительными примерами.
Да, действительно черкесы получали калым при выходе их дочерей замуж. Она включает следующие процедуры (в последовательности их выполнения):
1)	созданий геометрического запроса к БД трещин по регулярной сети с заданным радиусом;
2)	построение диаграмм ориентировки трещин по результатам запроса;
3)	созданий матриц «расстояний» между точками (диаграммами);
4)	кластерный анализ. Процедуры 1 детально описаны в работе [2]. В итоге создается список файлов с результатами кластерного анализа Опыт применения указанной компьютерной технологии для районирований карьерных полей Ковдорских апатиты-магнетитовых месторождений (рисы. 6) , по и до которому за многие годы натурных исследова-
1. Гитисы Л.Х. Кластерный аудит: основные идеи и методы. - М.: Изд-во Московский государственный горный университет, 2000. 2.
Действительно, главой кабардинских и балкарских семей являлся дед или отец (тхьэмадэ, юй тамата). Он распоряжался всей собственностью семьи. Он представлял семью в народных собраниях, в тяжебных делах, ему принадлежало решающее слово при решении всех семейных, хозяйственных вопросов, его слово было законом для всех членов семьи. Но это совершенно не означало, что он был деспотом, что он ни с кем не советовался и не считался. Нет, конечно. При решении тех или иных вопросов он советовался со взрослыми, семейными сыновьями, своей супругой. По обычаю, он мог выдать свою дочь замуж, не спросив ее согласия, и дочь не могла возражать, если отец дал согласие выдать ее замуж за того или иного человека. Но в абсолютном большинстве случаев девушку выдавали замуж по ее согласию. В основе семейных отношений лежали согласие, добрый совет, коллективное мнение.
Поэтому через и в составе геоинформационной основы был создан картографический слой «Структура почвенного покрова», а также тематические карты признаков, лимитирующих выращивание тех или иных сельскохозяйственных культур, например солонцеватости или переувлажнения. Совокупный анализ агроэкологических свойств почв, лимитирующих факторов и технологических мероприятий по их преодолению позволяет создать конечный продукт агроэкологической оценки- карту агроэкологических типов земель [8] (рис. 3).Эта карта была совмещена с космическим снимком территории Западный административный округ «Толмачевское», затем были выделены границы существующих в настоящее время сельскохозяйственных угодий. Из рисунка видно, что в целом контура полей соответствуют агроэкологическим типикам земель, можно сказать, что земледелие на данной территории проводится с использованием адаптивно-ландшафтного подхода. Рис. 3. Карточка агроэкологических типов земель
На схеме цифрами обозначены почвы следующих типов:
1.
Не вызывает никакого сомнения тот факт, что женщины пользовались у кабардинцев и балкарцев не меньшим уважением и почетом, чем в любой европейской стране XVII-XVIII вв. Ни одна кабардинка, ни одна балкарка никогда в прошлом не считала себя униженной, бесправной, оскорбленной отношением к ней родителей, брата и мужа.
В адыгских, да и балкарских семьях отношение к девочкам было более внимательным, чем к мальчикам. Их даже баловали, нежили, на них не повышали голоса, не говоря уже о том, что их не пугали, на них не кричали. С ранних лет девочек приучали к аккуратности, стыдливости, чуткости, заботливости, терпению, мягкости, умению вести себя, держаться достойно при всех обстоятельствах.
Большое внимание уделялось внешнему виду девочки, ее осанке, чтобы у нее вырабатывались красивые манеры стоять, сидеть, ходить и т.д. С десятилетнего возраста и до замужества девочки носили сафьяновые корсеты, которые крепко обхватывали стан девушки от пояса до ключиц. Это делалось для того, чтобы девочки не были грудастыми, так как это не соответствовало адыгскому идеалу женской красоты.
Забота о женской красоте являлась составной частью этнической культуры, образа жизни адыгов. Видимо, не случайно писали о красоте черкешенки многие русские и иностранные авторы. Обратите сочувствие на этот важный факт- он будет важен при моих дальнейших повествованиях данных практик. И дальше с и после разной периодичностью вырастают резцы по бокам, затем коренные зубы и в конце – клыки. Н.А. Караулов писал о балкарцах, что у них "довольно сильно развито чувство любви мужчины к женщине, которая пользуется большим уважением, но при людях ее ласкать и оказывать ей внимание не принято. Муж при чужих по обычаю как бы не замечает своей жены, но наедине балкарцы очень внимательны к женам".
В кабардинских и балкарских семьях бытовало четкое распределение мужских и женских обязанностей и занятий, и каждый старался делать свое дело как можно лучше. Все, что и что нужно сделать для этого – это знать на какую «кнопочку» нажимать, чтобы Ваше тело понимало, что Вы от него хотите. Сейчас эта функция, миссия или зависимость спит и она будет продолжать спать, пока Вы ее не включите. Повинуясь определённой программе – зубы меняются один раз в детстве, а дальше эта «автоматическая» программа завершается и Вам по необходимости ее нужно запускать самостоятельно своему разумом. Давайте я коротко опишу как происходит рост первых зубиков и затем смена зубиков на новые в детстве. 1. Итак, обычно первые зубы появляются около 5-7 месяцев после момента рождения, но еще с 3-4 месяцев ребенок начинает чувствовать процесс «зарождения» зубов в деснах, он все кусает и периодически плачет. Первым появляется два нижних центральных зуба-резца. Через некоторое время и течение прорезаются два верхних резца.
В воспитании детей в кабардинских и балкарских семьях первостепенное значение придавалось таким нравственным категориям, как скромность, послушание, благовоспитанность, знание своего дела и своего места в семье. Эти качества особенно были важны для женской половины.
По строго соблюдаемому и сегодня обычаю, седобородые старики, сидящие на улице, обязательно встают и, стоя, без слов, приветствуют проходящую девушку или женщину, показывают ей свое уважение. Они так же поступают, если к ним во двор или в дом зайдет представительница женского пола. Известный Жабаги Казаноко, сидевший со своими друзьями на улице, встал, когда проходила девочка. На вопрос стариков: "Зачем ты встал, Жабаги, она еще несовершеннолетняя?" Он ответил: "Я встал не только из-за уважения к этой девочке и тому полу, к которому она относится, но и из-за уважения к самому себе". Трудно лучше ответить.
– зарождение новых федеративных отношений.ГИГИЕНА ТРУДА передача роликовая с изогнутыми пластинами ВОЗДЕЛЫВАНИИ ЗЕРНОВЫХ КУЛЬТУР






Зубы и внутренние органы
					Это один из вариантов связей зубов в органами, в оригинальной статье вы можете найти и другие. · 1 и 2 зубы верхней и нижней челюстей (меридианы мочевого пузыря и почек)
 Органы: почки, мочеточник, мочевой пузырь, мочеиспускательный каналы, генитальные органы, прямые кишки, анальные каналы, задние проходы. · 3 зубок верхней равно нижней челюстей (меридианы желчного пузыря и печень). Органы: зубок справа — правая доля печени, желчный проток, желчный пузырь; зубок слева — левая доля печени. · 4-5 зубы верхней челюсти и, также, плюс и равно 6-7 зубы нижней челюсти (меридианы толстого кишечника и лёгких)
 Органы: лёгкие, бронхи, трахея; зубы справа — слепая кишка с аппендиксом, восходящая ободочная кишка; зубы слева — левая часть поперечной ободочной кишки, нисходящая ободочная кишка, сигмовидная ободочная кишка. · 6-7 зубы верхней челюсти и 4-5 зубы нижней челюсти (меридианы желудка и селезенки – поджелудочной железы)
 Органы: пищевод, желудок; справа — тело желудка (правая часть), пилорический отдел желудка, поджелудка, правая молочная железа; слева — переход пищевода в желудок, дно желудка, тело желудка (левая часть), селезёнка, левая молочная железа. · 8 зубок верхней и нижней челюстей (меридианы тонкого кишечника и сердца)
 Органы: сердце, тонкий кишечник; справа верхний — двенадцатиперстная кишка (нисходящий отдел, верхний горизонтальный отдел); справа нижний — подвздошная кишка; слева верхний — двенадцатиперстная кишка (тощекишечный изгиб); слева нижний — тонкая и подвздошная кишка. Впрочем, зубы могут оповестить, рассказать, объявить, передать и проинформировать не только о болезнях своего «хозяина», но и о каких-то чертах его характера. Например, мелкие равно острые зубы говорят о коварстве и ехидстве, длинные – о злости и любви к сытной и обильной еде, выпячивающиеся – о жадности, а большие расстояния между зубами – признак безвольности и даже слабоумия. Но если из-за отсутствия или отъезда мужчины дома она должна была выполнить тяжелую работу, то ей помогали соседние мужчины. Если последний, проходя по улице, видел, что женщина во дворе выполняла какую-либо тяжелую работу (рубила дрова, давала корм скоту, пыталась поднять какую-либо тяжесть и т.д.), он обязан был, прервав свой путь, войти во двор, выполнить эту неженскую работу и, получив разрешение и благодарность женщины, только потом отправиться по своим делам. Если муж уехал на продолжительное время и у его семьи кончились топливо или корм для скота, то его жене должны были помочь родственники или соседи: привезти дрова, обеспечить сеном и т.д.
У кабардинцев и балкарцев женщины обычно не отправлялись в путь, в поле одни без провожатых, но если такое случилось и мужчина встретил в поле одинокую женщину, то он обязан был сопровождать ее до того места, куда она идет, и потом продолжать свой путь, но обязательно получив разрешение этой женщины.
В жизни бывают различные дела, требующие поспешного решения, сообщения и т.д. И если верховой, скачущий по улице по какому-либо спешному делу, встретил женщину или группу женщин, го он обязан был остановиться, спешиться, подождать, пока они пройдут, повернуть голову коня в сторону женщин и только после этого отправляться по своим делам.
Кабардинцы и балкарцы, по обычаю, не имели права кричать, ругаться друг с другом, сквернословить в присутствии женщин. Женщина могла остановить кровавую схватку двух мужчин или группы, бросив между ними свой платок или головной убор. Перед обнаженной головой женщины прекращалась всякая драка.
Кабардинка или балкарка могла спасти любого убийцу, человека, ранившего другого, преследуемого мстителями, если он успел войти в дом и попросить защиты, покровительства у женщины дома. Интересно то, что она не имела права отказывать в защите, а мстители, добежавшие до дома, где скрылся убийца, не могли ворваться в дом, вытащить преступника и наказать его. Женщина, взявшая под свою защиту убийцу, не имела права его выдать, даже если он убил или ранил ее родного брата, мужа или отца. Интересно и то, что убийца, который прикоснулся губами к груди женщины этого дома, уже не подлежал кровной мести.
Любой мужчина не имел права допустить, чтобы в его присутствии оскорбили женщину, избили ее, надругались над ней. Независимо от того, знает он ее или нет, он должен был защитить честь и достоинство женщины даже ценой своей жизни. Мужчина, не поступивший по-рыцарски, не защитивший женщину, заслуживал всеобщее презрение.
Поскольку в данных случаях мы имеем три системы, для наглядности представим многомерное математическое пространство как трехмерное геометрическое и определим позицию в нем диаграмм 1-4, используя приведенную выше формулу (рис. 2). Очевидно, что по критериям «наименьших расстояний» ориентирные диаграммы образуют две группы, одна из которых включает диаграммы 1 и 4, а другая - диаграммы 2 и 3. Это означает, то, что или сколько исследуемый массив состоит из структурно-однородных участков двух типиков. В зависимости от череззаимного расположения участков, по которым были построены диаграмм, массивы следуют районировать в два сиречь четыре района (блока) (рис. 3). б
Рис. Эта поговорка предусматривает не какую-либо материальную помощь женщине, а проявление внимания, защиты ее от возможных опасностей.
Адыги считали недостойным делом расправу с женщиной, и мужчина, убивший, поранивший или искалечивший женщину, покрывал себя несмываемым позором, он терял право называть себя мужчиной. Кабардинец или балкарец мог простить человеку многое, но если оскорбили его мать, сестру, супругу, то он не выяснял: откуда, кто сказал и т.д., а отвечал на оскорбление немедленно силой, своим кинжалом.
Таким образом, женщина в кабардинском и балкарском обществе занимала довольно высокое положение. И кабардинцы, и балкарцы воспитывали своих детей с ранних лет в рыцарском, уважительном отношении к женщине. Повинуясь определённой программке – зубы меняются один раз в детстве, а дальше эта «автоматическая» программа завершается и Вам по необходимости ее нужно запускать самостоятельно своим разумом. Давайте я коротко опишу как происходит рост первых зубиков и затем смена зубиков на новые в детстве. 1. Итак, обычно первые зубы появляются около 5-7 месяцев с момента рождения, но еще с 3-4 месяцев ребенок начинает чувствовать процесс «зарождения» зубиков в деснах, он все кусает и периодически плачет. Выращивание новых зубов
							Природа дала нам возможность менять зубы одни разы в детстве и она может давать эту возможность снова и снова, если вновь «включить» этот же самый механизм обновления зубов. Все, что, хоть, то, чтобы и сколько нужно сделать для этого – это знать на какую «кнопочку» нажимать, чтобы Ваше тело понимало, что Вы от него хотите. Сейчас эта функция или зависимость спит и она будет продолжать спать, пока Вы ее не включите. Повинуясь определённой программе – зуб меняется один раз в детстве, а дальше эта «автоматическая» программа завершается и Вам по необходимости ее нужно запускать самостоятельно своим разумом. Давайте я коротко опишу словно, якобы или как происходит рост первых зубов и затем смена зубов на новые в детстве.
Самыми высокими достоинствами мужчины считались: храбрость и мужество в борьбе с врагами своего отечества и рыцарское отношение к женщине. Еще в 1784 г.П.С. Потемкин писал: "Доколе правы кабардинцев не испортились, во многом они уподоблялись древнему Лакедемону, остатки оного еще виделись. 4, а). В данном примере визуально можно подчеркнуть три участка повышенной плотности точек. Рассмотрим на этом примере способ разделения заданной области математического пространства на кластеры. Для начала принимаем, что все точки образуют одну группку и выделяем в ней две наиболее удаленные точки (а и б), относительно которых пространство разделяется на два подпространства, каждое со своей группой точек (рис. 4, б или бы)
Затем для этих групп (1 и 2) определяются центры масс (соответственно А и В), относительно которых формируются свои группы точек. Такая балансировка между группами точек продолжается до тех порок, пока
не стабилизируется положение центра масс групп точек (рис. 5, а-в). После этого самая большая группа точки разделяется на две (21 и 22) с применением вышеописанной процедуры балансировки (рис. 5, г-е). [footnoteRef:5] [5:  Шувалова Н.Н. Служебное поведение государственного гражданского служащего моральные основы. - Ростов н/Д: Феникс, 2006, с.143] 


Заключение

На новый уровень в последнее время поднялось выполнение правил служебного этикета, который становится мерилом не только культуры госслужащего, но и его компетентности, - профессионализма. Учреждение, в котором, соблюдаются правила этики и требования служебного этикета, становится сплоченным, работа в нем приносит больше удовлетворения - каждому сотруднику. Немаловажное значение имеет и то, что, соблюдая нормы этикета, государственные служащие способствуют повышению авторитета государственной власти у посетителей, укрепляют связи сотрудников органов власти и управления с населением. В таких нравственно-психологических условиях формируются отношения доверия, совместного поиска путей решения различных проблем.
Правила вежливости каждого народа - это очень сложное сочетание национальных традиций, обычаев и международного этикета. И где бы вы ни были, в какой бы стране ни находились, хозяева вправе ожидать от гостя внимания, интереса к своей стране, уважения к своим обычаям.
Современные этикетные традиции государственной службы требуют таких черт, как тактичность, доброжелательность, любезность, пунктуальность, вежливость, верность слову, умение слушать, умение владеть собой в конфликтных ситуациях.
У вас, детишки, есть зонтики. Помоги ежу, дай им зонтики. Только смотрите внимательно, комы каких зонтики подходят. (Смотрит, используют ли дети и отпрыски принцип сопоставления предметов по величине.) Молодцы, теперь все ежики спрятались под зонтиками, и они благодарят вас». Педагог спрашивает кого-либо, почему он один зонтик дал ежу-папе, но другой – ежихе; следующего ребенка – почему маленьким ежатам дал другие зонтики. Дети отвечают, а и но педагог помогает им правильно сформулировать ответ. Восприятие величины



У кого большой мячик? | следующая ==> Запоминание, связанное с представлением о величине
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает АП?.
Зачем нужно в наш "просвещенный век" соблюдать традиции, в том числе традиционные правила этикетного поведения? Не являются ли они путами, оковами на ногах современного человека и общества в целом?
Следование традициям позволяет проявить уважение к другим народам, к обычаям страны, ее культуре. Недаром государственные и политические деятели, планируя визит в другую страну или в какой-либо регион своей страны, стремятся заранее ознакомиться с традициями и обычаями этой местности, с правилами этикета, бытующими в данной стране. Примером является общепринятый русский обычай встречать гостей "хлебом-солью", хотя всем очевидно, что, кроме уважения к устоям нации, такое угощение никакой функциональной нагрузки не несет.
В обществе, ориентированном на традиционные ценности, человек обращен к окружающим, прежде всего своими социальными атрибутами, а не личными свойствами; вся его жизнь детерминирована от начала до конца, подчинена требованиям этикета.
В культуре современного демократического типа, в которой превыше всего ценится возможность свободного выбора и полной реализации личности, искусство общения заключается не столько в том, чтобы сохранить свой статус, сколько в умелом и разумном приспособлении его к конкретной ситуации. Наиболее высоко оценивается не буквальное соблюдение правил, а умение в случае необходимости нарушать их. Вместо обязательных предписаний и запретов ритуализованного поведения - творческое обыгрывание сложившихся норм.
Строго говоря, этикетным может быть признано только такое поведение, которое предполагает возможность выбора. Можно провести такую параллель: если водитель автомобиля ждет, пока мы перейдем улицу на зеленый свет, нелепо называть его поведение этикетным, так как он просто соблюдает правила уличного движения. ИССЛЕДОВАНИЕ Особенности РЕЧечкИ В СТРЕССОВЫХ СИТУАЦИЯХ
Лопатина О.И. Комсомольский-на-Амуре государственный технический университет, Комсомольск-на-Амуре, e-mail: sashenkane@mail.ru
Спонтанная речь находится в центре внимания лингвистических и психолингвистических исследований, успешности которых зависит от разработки методов. В современной научной литературе нету, несть и нет описаний анализа речи в стрессовой ситуации. Сложность анализа неподготовленной речи состоит в том, то при спонтанном порождении речи ее организация на уровне единиц звучащей речи, синтаксиса и лексики отличается от других видов устной и письменной речи, описанной методами лингвистического анализа, что требует разработки иных методов. При стрессе при, под, у, около или близ людей изменяется но характер физиологической и психологической активности, но и показатели активности общения. Это отражается на взаимодействии индивида с социальной средой: с окружающими людьми, с группкой, с коллективом, с членами производственной организации, в которую он включен, и т. д.
Основным фактором влияния эмоциональной сферы на структурные особенности речи являются не качественные характеристики конкретной эмоции или группы эмоций, а характер их воздействия на речемыслительные процессы - деструктивный (деформирующий) или конструктивный (благоприятный). Особенности речи в состоянии эмоционального напряжения обусловлены специфическими механизмами протекания речемыслительного процесса. Один мудрый человек сказал, что вежливость там, где кончается целесообразность, хотя в вежливости, есть целесообразность более высокого порядка. Этикет всегда предполагает определенную избыточность, и с этим во многом связан его художественный, эстетический характер.

4, бы и б)
Затем для этих групп (1 и 2) определяются центры масс (соответственно А и В), относительно которых формируются свои группы точек. Такая балансировка между группами точек простоль поры, пока
не стабилизируется положение центра масс групп точек (рис. 5, а-в). После этого самая большая группка точек разделяется на две (21 и 22) с применением вышеописанной процедуры балансировки (рис. 5, г-е). В итоге получаем три группы точек (кластеров), каждая от, с и из которых соответствует одному из трех типов структурно-однородных блоков в исследуемом скальном массиве. Автором выполнена программная реализация описанного выше алгоритма кластерного анализа и разработана компьютерная инженерия районирования скального массива на структурно-однородные блоки. Она включает следующие процедуры (в последовательности их выполнения):
1)	создание геометрического запроса к БД трещин по регулярной сети с заданным радиусом;
2)	построение диаграмм ориентировки трещин по результатам запроса;
3)	создание матрицы «расстояний» между точками (диаграммами);
4)	кластерный анализ. Процедуры 1 и, равно или также 2 детально описаны в работе [2]. Этикет государственного служащего. - М.: 2006
Мамбетов Г.Х. Повинуясь определённой программке – зубы меняются один раз в детстве, а дальше эта «автоматическая» программа завершается и Вам по необходимости ее нужно запускать самостоятельно своим разумом. Давайте я коротко опишу как происходит рост первых зубов и затем смена зубов на новые в детствах. 1.: Нальчик "Эльбрус" - 2007
Опалев А.В. Умение обращаться с людьми: Этикет делового человека. - М, 2007
Соловьев Э.Я. Современный этикет. Деловой и международный протокол. - М., 2006
Холопова Т.И. Протокол и этика для деловых людей. - М., 2004
Шувалова Н.Н. Служебное поведение государственного гражданского служащего моральные основы. - Ростов н/Д: Феникс, 2006

