
          ﻿№ 4 - 2014 г.
14.00.00 медицинские и фармацевтические науки УДК 159.9-053.88:614.2(571.14)
ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТ КАЧЕСТВА ЖИЗНИ ПОЖИЛОГО НАСЕЛЕНИЯ КРАСНОЯРСКОГО КРАЯ
Н. В. Тихонова, Е. А. Добрецова, Н. Г. Астанина, В. М. Ильюшенко
ГБОУ ВПО «Красноярский государственный медицинский университет им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого» Минздрава России (г. Красноярск)
Качество жизни пожилых людей является одним из приоритетов социальной политики. Целью данной работы явилась оценка психологического аспекта качества жизни пожилых пациентов для разработки рекомендаций по повышению эффективности их реабилитации. В ходе проведения исследования было получено, что опросник «ВОЗ КЖ-100» может быть рекомендован для выявления значимых, но неудовлетворённых сфер жизнедеятельности пожилых клиентов, а также уровня их здоровья и качества жизни в целом. Полученные результаты психодиагностических исследований должны служить основой при проведении индивидуальных медико-социально-психологических реабилитационных программ с пожилыми пациентами.
6. Разработать формы и средства взаимодействия с семьями воспитанников по вопросам ФВ детей разного пола. 7. Осуществить трансляцию инновационного опыта среди других ОУ через мастер-классы, городские семинары, публикации методических материалов в печатных изданиях. Проект рассчитан на 3 годочка - 2014-2016 гг.
Тихонова Наталья Владимировна — кандидат медицинских наук, доцент кафедры общественного здоровья и здравоохранения с курсом социальной работы ГБОУ ВПО «Красноярский государственный медицинский университет им. проф. В. Ф. Войно-Ясенецкого», рабочий телефон: 8 (391) 220-13-96, e-mail: nvt24@mail.ru
Добрецова Елена Александровна — кандидат медицинских наук, старший преподаватель кафедры общественного здоровья и здравоохранения с курсом социальной работы ГБОУ ВПО «Красноярский государственный медицинский университет им. проф. В. Ф. Войно-Ясенецкого», рабочий телефон: 8 (391) 220-13-96, e-mail: eldobretsova@gmail.com
Астанина Наталья Геннадьевна — студент отделения подготовки по направлению «социальная работа» ГБОУ ВПО «Красноярский государственный медицинский университет им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого», e-mail: asnataliya@mail.ru
Ильюшенко Вадим Михайлович — студент отделения подготовки по направлению «социальная работа» ГБОУ ВПО «Красноярский государственный медицинский университет им. проф. В.Ф. Войно-Ясенецкого», e-mail: 1993vadim@mail.ru
Введение. В настоящий момент демографические изменения, происходящие во всем мире, являются предметом изучения многих наук [1]. По прогнозам ООН и ВОЗ, к середине века 50 % населения Земли будет старше 60 лет [2]. Проблема демографического старения общества в конце XX века вышла на уровень глобальных проблем человечества [3]. К 2050 году численность пожилых людей увеличится с 600 млн до 2 млрд человек [4]. Качество жизни пожилых людей является одним из приоритетов социальной политики каждого общества [5]. В России численность пожилых людей уже составляет 20,7 % среди населения страны. Данная возрастная категория нуждается в уходе, заботе со стороны общества, но имеет недостаточно средств для решения своих социальных проблем и напрямую зависит от проводимой государством социальной политики.
Перед учреждениями социальной защиты населения стоит задача не только создать условия для достойной жизни пожилых граждан, но и помочь им установить гармоничные отношения с социальным окружением, значительно расширить возможности социальной коммуникации и социальной активности, улучшить психологическое самочувствие и качество жизни каждого пожилого гражданина, нуждающегося в социально-психолого-медицинской помощи.
Цель исследования: оценить психологический аспект качества жизни пожилых пациентов для разработки рекомендаций по повышению эффективности их реабилитации.
Материалы и методы. Для исследования были использованы методики:
•	типовой опросник «ВОЗ КЖ-100», представляющий собой общий модуль, который может применяться для субъективной оценки качества жизни, связанной со здоровьем. Перечисленные характеристики после, от и соотносимы с ресурсами, выделяемыми K. Matheny с соавторами [29]. Так, независимость или самостоятельность, самоуверенность, потребность в достижении и успехе, инициативность, ответственность сопоставимы с настойчивостью, уверенностью в себе, чувством контроля над требованиями. Способность преодолевать или делать усталость, физически адаптироваться, общая физическая пригодность и хорошее здоровье соотносятся с ресурсом физического здоровья как гарантии высокого уровня энергии и выносливости. Навыки межличностного общения могут распространяться на возможности получений социальных поддержек. Опросник состоит из 40 описаний различных психических состояний, разделенных на 4 критерия: тревожность; фрустрация; агрессивность; ригидность.
Базы проведения исследований:
•	Краевой геронтологический центр «Уют»;
•	пансионат для граждан пожилого возраста «Ветеран»
Результаты исследований. В исследовании приняли участие пожилые граждане, проживающие в условиях стационара Учреждения социального обслуживания «Пансионат Ветеран» и вне его — отдыхающие КГАУ СО КГЦ «Уют» г. Красноярска. Всего опрошено 100 человек (50 человек, проживающих в стационаре, и 50 человек, проживающих самостоятельно). Все они неработающие в настоящее время пенсионеры, проживающие на территории Красноярского края. Среди них 37 мужчин и 63 женщины, в возрасте от 60 до 96 лет. Средний возраст опрошенных составил 74 года.
По данным опроса определено, что средний доход пожилых пациентов, участвовавших в исследовании, составляет 11 264 руб. Большинство опрошенных имеют среднее специальное образование — 36 %, однако среди лиц, проживающих в стационаре, наибольшее число респондентов имеют неполное среднее образование — 54 % (в своей группе), тогда как проживающие самостоятельно имеют в большинстве среднее специальное образование — 54 % (в своей группе). - М.: Беки, 1994. – 458 с. 1   2   Комментарий до Конституции Российской Федерации / Под общ. ред. Ю.В. Кудрявцевых. - М.: ФОНД «Правовая цивилизация», 1996. – 552 с. 3   3    Конституции Российских Федераций. Офиц. Среди проживающих самостоятельно пожилых людей нет ни разу не состоявших в браке, тогда
как в группе стационарно проживающих таких 10 %. );
—	подвижные игры («попляши», народные игры «Голубка», «Утка и утята», «Сокол и лебедушка» и др. );
— беседы-диалоги об эталоне «мужской» и «женской» красоты, о способах «мужского» и «женского» поведения» («Что любят девочки, что любят мальчики?», «Я как мамочка, я как папа», «Из чего же, из чего же сделаны наши мальчишки?» и др.
Между тем, физическое развитие - это та категория, где различия между представителями женского пола экспериментально доказаны и подтверждены многочисленными исследованиями. Так, до данным физиологов, у детей до 7 лет такжемеются половые различия в динамике формирования основных движений, физических качеств и двигательной активности. Например, надобность, потребность и необходимость в двигательной активности у мальчиков выражена больше, чем у девочек. Уже у детей младшего дошкольного возраста двигательная активность, достигнув пика в 2-3 годочка, постепенно снижается на протяжении дошкольного периода у девочек быстрее, чем у мальчиков (W.Eaton, A.Yu, 1989). По данным Н.М.Ледовской, среднесуточный объем локомоций у детей 5-7 лет составляет у мальчиков 7,1 -9,0 км., а у девочки - 6,4-7,7 км. Аналогичные данные получены Д.М.Шептицким в, на, за или к дошкольниках 6-7 лет [1, 345]. В своих исследованиях ученые приходят к выводу о превосходстве мальчиков в уровне развития основных движений и физических качеств над девочками (средненькие результаты мальчиков в беге, прыжках и метании превышают результаты девочек; девочки же выполняют лучше мальчиков упражнения на гибкость и равновесие), о различиях их двигательной активности в повседневной жизни и интереса к физическим упражнениям, подвижным играм (Л.В.Абдульманова, Л.В.Карманова, Т.Ю. Логвина, М.А.Рунова, Н.Е.Татаринцева, А.П.Усова, В.Н.Шебеко также, равно или и др.). Наблюдается прямая умеренная связь оценки качества жизни с уровнем образованности опрошенных в группе проживающих самостоятельно. Способность же человека работать с ситуациями, характерными для профессиональной деятельности, и их требованиями определяет профессиональную успешность [10].Согласно ситуационному подходу, совладание более успешно, если реакции личности отвечают требованиям ситуациях. Поэтому еще один важный параметр потенциального соответствия между преодолением и ситуационными оценками - воспринимаемый пересмотр над ситуацией. В ситуациях, не поддающегося воспринимаемому контролю сплетни, кляузы и личности, могут быть использованы адаптивные стратегии избегания или эмоционально-ориентированная стратегия совладания со стрессом. При возможном контроле над ситуацией особенно эффективны проблемно-ориентированные стратегии совладания со стрессом. Различный характер реагирования на стрессы отмечаются у людей с внешним локусом контроля. Например, интернальный локус контроля связан с большеньким использованием личностью активных стратегий, направленных на работу [3]. Поэтому наряду с ресурсами совладания со стрессом важно учитывать характеристики интернальности/экстернальности, связи с ресурсами и ситуацией.Таким образком, знание специфических для определенной профессии требований, предъявляемых субъекту в процессе трудовой деятельности, а также индивидуальных ресурсов совладания со стрессом, помогает проявлять необходимую активность для снижения неблагоприятных последствий стресса на рабочем месте. Dave:
   That’s right. Значительные различия между группами в существовании связей имеются только по психологической сфере: в группе проживающих самостоятельно она более выраженно связана с уровнем качества жизни, чем в группе проживающих в стационаре.
Оценка качества жизни имеет обратную умеренную связь с уровнем ригидности только в группе самостоятельно проживающих пожилых людей. Чем ниже ригидность, тем выше субъективная оценка качества жизни пожилого человека. Интересна тенденция обратной связи между качеством жизни и агрессивностью и прямой связи между качеством жизни и фрустрированностью и тревожностью. Однако значения этих связей не являются значимыми. В обеих группах выявлена обратная связь психических состояний и психической сферы по опроснику «ВОЗ КЖ-100», т. е. чем выше уровень психологического ощущения качества жизни у человека, тем ниже показатели тревожности, агрессивности, фрустрированности и ригидности. В то время как в группе проживающих вне стен стационара эта связь носит среднюю степень значимости, в группе проживающих в стационаре она выражена незначительно. Наиболее сильно эта связь проявляется между психической сферой и уровнем ригидности, т. е. чем выше уровень ригидности, тем менее комфортно психически ощущается себя пожилой человек.
При анализе значимости различных сфер качества жизни пожилых людей выявлен интересный факт: для проживающих в условиях стационара наибольшую значимость имеют условия окружающей среды и личный физический комфорт, тогда как для проживающих самостоятельно пожилых людей наиболее важно ощущать независимость. Для опрошенных обеих групп достаточно важно иметь качественный сон, отдых и возможность получать своевременную и качественную медицинскую помощь. Духовная и психологическая сфера качества жизни занимают одно из последних мест по значимости в обеих группах, т. е. пожилые люди менее всего беспокоятся о своем духовном развитии и ограниченности возможностей саморазвития или переживания негативных эмоций. Вероятно, уровень значимости сфер качества жизни обратно пропорционален степени удовлетворённости потребностей в этих сферах.
Все участники опроса обозначили довольно высокую важность качества жизни и здоровья.
Также обнаружены значимые связи в обеих группах между тревожностью и фрустрированностью. Большинство респондентов имеют низкий уровень агрессивности и фрустрированности. При этом в группе проживающих вне условий стационарного учреждения уровень фрустрации значительно выше, так же как и уровень тревожности. В VI веках перед н.э. в полисе Кротон возникает школка. В её главке стоял Пифагор Самосский. Его последователи основали пифагорейский альянс, комитет, совет, контакт или союз, изотерическое объединение философов, направленное не только на получение знаний, но и на достижения определённых политических целей. Союз просуществовал, но или а ареол таинственности существовал на протяжении всей античности. Члены союзов делились в, на или к две иерархичные группы: первая – это акусматики (слушатели) ученики, непосвящённые в тайны пифагорейского знания; вторая – математики. Для философии Пифагора свойственно превознесение числа и числовых соотношений, привращение математических идей в философские, слитность философского и научного знания. Пифагорейцы предприняли попытку найти сотворение мира. Последние структурные элементы. В качестве первоначала мирка они выдвинули число.
Если сравнить полученные по методике данные с критерием опросника «ВОЗ КЖ-100», то мы заметим, что они совпадают. Средний уровень психологической составляющей качества жизни логически подтвержден довольно низкими показателями фрустрированности и агрессивности.
Сравнивая группы испытуемых, нельзя не заметить, что пожилые люди, проживающие в условиях геронтологического стационара, имеют более низкие показатели по критериям «Тревожность», «Фрустрированность» и «Агрессивность», что позволяет сделать вывод о достаточно комфортных условиях проживания в выбранном для исследования учреждении, формирующих довольно высокую субъективную оценку качества жизни у пожилых людей.
Выводы. );
—	подвижные игры («попляши», народные игры «Голубка», «Утка и утята», «Сокол и лебедушка» и др. );
— беседы-диалоги об эталоне «мужской» и «женской» красоты, о способах «мужского» и «женского» поведения» («Что любят девочки, что любят мальчики?», «Я как мамочка, я как папа», «Из чего же, из чего же сделаны наши мальчишки?» и др. );
—	схемы-действия, отражающие культурные эталоны поведения представителей мужского и женского пола (например, мальчик открывает перед девой дверь и пропускает вперед; девочка подметает пол; мальчик помогает нести тяжелые вещи и т.д. );
— игровые задания и ситуации, например: «Что я люблю?», «На кого я хочу быть похожим?», «Мамка устала», «Как порадовать папу?», «Отчего плачет мальчик?», «Стоп». Б) для детей старшего дошкольного возраста:
—	символические игры «Ты кто?», «Узнай по описанию»;
— проектирование ситуаций, которые произошли ранее с детьми, где они проектируют возможную социальную ситуацию (дома, на улице, в детском саду) и способы своего поведения в ней («Случай на прогулке», «Мамин помощник», «Девичьи слезы», «В нашей группе новичок», «Прививки» и др.). — состязательные игры («Рыцарский турнир», «Малая хозяйка», «Модница», «Самый умный», «А ну-ка, девочки», «Дружная семья» и т.д. );
—	игры с элементами театральной педагогики: проигрывание в ролях подмеченных случаев, произошедших с детьми («Джентльмен в раздевалке», «Неприятность за столом», «Мы в театре», «Малая помощница»);
—	фольклорные игры, способствующие овладению нормами межполового общения, повышению самооценки ребенка: «Царевна-королевна», «В хороводе были мы», «Утка» и др. [2, с.338]. 4. Полученные результаты психодиагностических исследований должны служить основой при проведении индивидуальных медико-социально-психологических реабилитационных программ с пожилыми пациентами.
Происходит отход от неуважительных отношений августианств перед разуму. Разум рассматривается как одно от важнейших средств в познаниях божественных совершенств. Схоласта характеризуется интересом к формально-логическим вопросам. Целью становится не логарифм, розыск и поиск истины, а её освещение и изложение. Схоластам принадлежит основание роли философии как служанки богословия. Одним с или из наиболее крупных представителей средневековой схоластики является Фома Акринский. Он утверждал, чтобы, сколько, то, хотя и что вира и разум не противоречат друг другу. Разумы могут пособить, помочь, избежать или подсобить вере.	Кувшинова О. А. Проблема старения в современном российском обществе: социально-демографический аспект / О. А. Кувшинова // Вестник Поволжской академии государственной службы. — 2010. — № 1. — С. 139-145.
2.	E. Green:
   Hello, my name is E. Green from Bibary Systems. I rang earlier. I would like to speak to Mr. Smith, please. Smith’s Secretary:
   I’m afraid Mr. Smith is not in the office at the moment. и инструментальные (способность человека распознавать потенциально стрессовые к него ситуации, навыки снятия напряжения и актуальное физическое здоровье). Рядок авторов [5, 19 и др.] РЕСУРСЫ система отсчётаВЛАДАНИЯ система отсчёта СТРЕССОМ В РАЗНЫХ ВИДАХ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИАвтор: Ю. В. ПОСТЫЛЯКОВА© 2005 г. Ю. В. Постылякова^ Кандидат психологических наук, научный сотрудник лаборатории психологии труда ИП РАН, МоскваОпределялся уровень выраженности психологических ресурсов совладения со стрессом в двух группах социономических профессий - менеджеров и учителей. Изучалось соответствие, согласие, равенство или разрешение между требованиями профессиональной ситуации и актуальными личностными, социально-ориентированными, когнитивными и инструментальными ресурсами совладания со стрессом. Показано, то актуализация у субъекта труда имеющихся психологических ресурсов совладания со стрессовыми событиями связана с профессиональной ситуацией и требованиями, которые она предъявляет. Производственные ситуации менеджеров связана со всем спектром личностных, когнитивных, социальных и инструментальных ресурсов совладания со стрессом. лит., 2001. – 230 с. 21-25.
3.	Барсуков В. Н. Демографическое старение населения : методы оценки / В. Н. Барсуков // Вопросы территориального развития. — 2014. — № 4 (14). — С. 8. Используя тексты Конституций (Уставов) субъектов РФ, зако­нов, покажите факторы, определяющие особенностях бюджетно-финансовых статусов Башкортостанов, Татарстанов, Московским об­ластите, Челябинских областях, Тюменским областях. Бюджетный процесс и рассказ в вышеназванных субъектах. Банковская сис­тема через республике. Финансовые контроли. 9. Комитеты и комиссионки в структуре ЗС (Дум). Их задачки, порядок образования, виды, компетенция, подот­четность.
4.	25. Региональное налоговое и ценовое регулирование экономии (на примере Челябинской области) специальные налоги, налоговые льготы. 26. Правовые регламентации рынков недвижимостей (на примере Че­лябинской области). 27. — 2012. — № 1. — С. 161-165.
E. Green:
   You don’t know me but I work in Don Bradley’s office at Bibary Systems. Mr. Smith:
   Yes. E. Green:
   You publish your catalogue this month. And we have an exiting new product. Mr. Smith:
   I have all the products I need.	Визев К. О некоторых медицинских и социальных проблемах пожилых людей / К. Визев, М. Визева // Вестник Восточно-Сибирской открытой академии. — 2013. — № 10. 1   89    Тихомиров Ю.А. Коллизионное право. – М., 2001. – 355 с. 4   90    Федерализм. Теория, институты, отношения (сравнительно-правовое изыскание) / Отв. ред. Б.Н. Топорнин. – М.: Юристъ, 2001. 2.
1986. V. 14 (4). P. 499 - 549.) E. A. Dobretsova. N. G. Astanina. V. M. Ilyushenko
SBEIHPE «Krasnoyarsk State Medical University n. a. professor V. F. Voyno-Yasenetsky
of Ministry of Health» (c. Krasnoyarsk)
Life quality of elderly people is one of priorities of social policy. The purpose of this research was the assessment of psychological aspect of life quality at elderly patients for development of references on rising of efficiency of their aftertreatment. E. Green:
   It is very important. I represent Bibary Systems. We’ve got a new product and I want Mr. Smith to see it. Smith’s Secretary:
   Please send the product specifications by mail, Mr. Green. E. Green:
   I would like Mr. Smith to see the product and would like to talk to Mr. Smith direct. The received results of psychodiagnostic testings should be used to form a basis at carrying out individual medico-social and psychological rehabilitational programs with elderly patients.
Keywords: life quality, mental states, elderly people, social establishment.
About authors:
Tikhonova Natalya Vladimirovna — candidate of medical science, assistant professor of public health and health care chair with course of social work at SBEI HPE «Krasnoyarsk State Medical University n. a. professor V. F. Voyno-Yasenetsky of Ministry of Health», office phone: 8 (391) 220-13-96, e-mail: nvt24@mail.ru
Dobretsova Elena Aleksandrovna — candidate of medical science, senior teacher of public health and health care chair with course of social work at SBEI HPE «Krasnoyarsk State Medical University n. a. professor V. F. Voyno-Yasenetsky of Ministry of Health», contact phone: 8 (391) 220-13-96, e-mail: edobretsova@rambler.ru
Astanina Natalya Gennadyevna — student of training department in «social work» course at SBEI HPE «Krasnoyarsk State Medical University n. a. professor V. F. Voyno-Yasenetsky of Ministry of Health», e-mail: asnataliya@mail.ru
Ilyushenko Vadim Mikhaylovich — student of training department in «social work» course at SBEI HPE «Krasnoyarsk State Medical University n. a. professor V. F. Voyno-Yasenetsky of Ministry of Health», e-mail: 1993vadim@mail.ru
List of the Literature:
1.	Kuvshinova O. A. Problem of aging in modern Russian society: social and demographic aspect / O. A. Kuvshinova // Bulletin of Volga region academy of public service. — 2010. — № 1. — P. 139-145.
2.	– М.: Юристъ, 2001. – 519 с. 39   48    Козловых Е.И., Кушафин О.Е. Конституционное правеко России. – М.: Юристъ, 1998. – 519 с. 25   49    Козлова Е.И., Кушафин О.Е. Конституционное правеко России. – М.: Юристъ, 1995. — 2010. — № 8. — P. 21-25.
3.	Barsukov V. N. Demographic aging of the population: assessment methods / V. N. Barsukov
// Questions of territorial development. Для учителей характерна ярая выраженность группы личностных ресурсов. Выявлена связь уровня субъективного контроля с ресурсами совладания со стрессом.^ Ключевые словечка: стресс, ресурсы, совладание, профессиональные требования, учителя, менеджеры, локус контроля.Трудовая деятельность многих профессий часто проходит в условиях, требующих усиленного расхода внутренних резервов человека. Длительные значительные на, к и вгрузки без достаточных условий на полного восстановления сил, социальная, коммуникативная депривация и др. оказывают наиболее неблагоприятное воздействие на субъекта, иногда совершенно дезорганизуя его трудовую деятельность. При продолжительном и комбинированном влиянии комплекса таких факторов с большой долей вероятности можно ожидать появления рядка выраженных функциональных и психических сдвигов, ухудшения работоспособности, снижения качества работы и перегрузок. — № 4 (14). — P. 4.
4.	Bachin I. M. The elderly person in structure of modern Russian society (regional aspect) / I. M. Bachin // Bulletin of Mordovian university. — 2012. E. Green:
   Okay. I’ll ring back. Does Mr. Smith have a direct line? Smith’s Secretary:
   I’m sorry, but the number is confidential. E. Green:
   Okay. Thank you. Novo Receptionist:
   Good morning. RUYJ Advertising. Don Bradley:
   Good Morning. 1. Через причину (у всего существующего есть своя причина, следовательно, должна быть первопричина, которая обусловила появления самого мирка; эта первопричина – Бог). 2. 161-165.
5.	Это послужило основанием считать, что за период деятельности у них сложился адекватный способ совладания с профессиональным стрессом на основе имеющихся ресурсов совладания, поэтому они не только остались в профессии, но и добились определенного карьерного ростка и признания трудовых заслуг. — 2013. — № 10. — P. Изучить нормативно - правовые документы, выработать, создать и произвести пакет локальных актов ДОО для реализации проекта. 3. Организовать рабочую группку по вопросам реализации проекта. 4. Провести гешефт, труд и бизнес, аудит, эксперимент и анализ состояния материально - технического, учебно - материального, информационно - методического, финансового обеспечения ДОО для реализации проекта. 5.