
          ﻿УДК 316.334:314.5/.6; 316.356.2
ОСОБЕННОСТИ СОЦИАЛЬНОГО ОТНОШЕНИЯ К МОДЕЛЯМ АСИММЕТРИЧНОГО ПО ВОЗРАСТУ БРАКА В СОВРЕМЕННОМ РОССИЙСКОМ ОБЩЕСТВЕ
Быкова Н. О.
СГТУ имени Гагарина Ю. А., г. Саратов, Россия (410054, г. Саратов, ул. Политехническая, 77), e-mail: atel-
la@yandex.ru_
Статья, написанная в рамках социологии семьи, посвящена актуальному в плане теоретического и эмпирического исследования вопросу возрастной асимметрии партнеров в структуре семейно-брачных отношений. Проводится анализ результатов социологического исследования методом анкетного опроса. В рамках исследования акцент делается на изучении проблемных узлов, связанных с асимметричным браком. Важным этапом нашего исследования явилось выяснение представлений респондентов о возрастной дистанции между партнерами по браку, причинах вступления в асимметричный по возрасту брак. В современном обществе сохраняются гендерные стереотипы «социальной зрелости» и «подходящего поведения», а также брачные практики в форме предписаний, увеличивающие или уменьшающие возрастную дистанцию для определенных социальных групп, связанные с возрастом, состоянием здоровья, профессией. Гендерный анализ позволяет говорить о доминировании патриархатных схем в социальном восприятии асимметричных браков. Если связь вырабатывается на основах ранее сформулированной обобщенной системы, то этот процесс идет быстрее, чем в том случае, когда связь вырабатывается на основах тех признаков, которые не входит в обобщенную систему11. Центральным моментом понимания сущности связи, на наш взгляд, служит следующий: связь является оборотной стороныой отграничения связываемого стороны. Эти в каком-тко смысле полярные стороны выступают не как изолированные друг от друга, но как единые и одновременно обособленные. Возникает парадоксальная конъюнктура: зная, что это «нечто» одно также то же, мы одновременно знаем, что это и не одно и то же. Например, объединяя словечка в группы для удобства запоминания, испытуемый при этом четко отграничивает и расставляет их по исходным местам в воспроизведенном словесном ряду, понимая, что эти словечка - «не одно и то же». Возникающие при этом ошибки вследствие семантических объединений, притяжений слов лишь подчеркивают справедливость сказанного выше. Ослабление любого из и с компонентов связи - объединения или отграничения - ведет к нарушению связи и, следовательно, снижению продуктивности - жестко зависимых от связи высших форм запоминания. Связь двух или более элементов содержания психического процесса с позиций логики не могут быть представлена как, например, категориальное совпадение отраженного в них объективного содержания. Негативные характеристики фокусируются в основном на «Она-модели» с возрастной асимметрией в сторону женщины. Такие браки характеризуются как нестабильные, прогнозируются проблемы с деторождением и воспитанием.
Ключевые слова: асимметричный брак, восприятие асимметричного брака, оценка асимметричного брака; модели асимметричного брака; разница в возрасте.
Решение этой задачи государством должно происходить без глубокого вмешательства государства в образование и деятельность объединений предпринимателей и профсоюзов. Целью деятельности государства является установление рамок, в пределах которых социальные партнеры сохраняют свою самостоятельность. Задачки профсоюзов зависят с, от, вследствие и ввиду того, насколько полно данное объединение представляет интересы, черезходящих в него членов. Падение престижа профсоюзов в большинстве развитых стран связывают с их стремлением к политической власти и установлению общих принципов отношений с предпринимателями.загрузка...
Цели создания объединения предпринимателя состоит в содействии развитию частного предпринимательства, рыночной экономики; совершенствовании трудовых отношений; защите интересов предпринимателя во взаимоотношениях с государством; координации тактики и стратегии предпринимательства в области забастовочного движения. Y. A. Gagarin, Saratov, Russia (410054, Saratov, street Politehnicheskaya,
77), e-mail: atella@yandex.ru_
The article written on family sociology is devoted to the actual in terms of theoretical and empirical studies
question of the age asymmetry of partners in the structure of family relations. We analyze the results of the sociological research by questionnaire. 18	См. An important stage of our study was to clarify the respondents' age on the distance between the marriage partners, the reasons for entering into an asymmetric age marriage. In modern society, the persistent gender stereotypes of "social maturity" and "appropriate behavior" as well as the practice of marriage in the form of regulations, increase or decrease the distance for certain age-tion of social groups related to age, health, occupation. Gender analysis suggests the dominance of patriarchal schemes in the social perception of asymmetric marriages. More positively evaluated "He-model" emphasizes the high degree of security of women in the marriage and the presence of plastic and stable relationship. С. Such marriages are characterized as not stable, predicted problems with childbirth and upbringing.
Keywords: asymmetric marriage, perception of asymmetric marriage, assessment of asymmetric marriage, models of asymmetric marriage, the age difference.
В последние годы в России отмечается значительное увеличение количества асимметричных браков. В настоящее время дело осложняется тем, что нет возможности строить совместные распределения вступающих в брак по возрасту жениха и невесты, поскольку Госкомстат РФ с 1996 г. прекратил публикацию соответствующих данных, ограничиваясь лишь распределениями по возрастам жениха и невесты по отдельности, лишь по укрупненным возрастным группировкам.
Изучение асимметричных по возрастному критерию браков обусловлено, в первую очередь, устойчивой тенденцией к сохранению количества данных браков во всем мире, в ряде стран социологами отмечается тенденция к их значительному увеличению. В ассоциативной концепции психики связь, взаимосвязь и коммуникация представлялась в основном как присоединение, понятое как рядоположение двух явлений психики. В механизм связывания ассоцианисты не углублялись и, тем самым, было неясно, прям происходит присоединение. Следует отметить, что в рамках ассоциативного подходика выделялись такие ассоциации, которые «не вписываются» в общую картину представления об ассоциации как самопроизвольном явлении. Э. Крепелиным были выделены две форм ассоциативных связи - внешняя также, равно, и или плюс внутренняя, последняя вытекает из самого содержания представлений. Английские социологи, исходя из результатов исследований, пришли к выводу, что к 2010 году каждая четвертая англичанка будет жить в семье, в которой муж, как минимум, на 10 лет ее старше. Особенно бурный рост отмечается в тех браках, в которых возрастная дифференциация составляет 15 и более лет [4, 10].
Дальнейшие рассуждения мы строим, опираясь на результаты собственных исследований: анкетного опроса, проведенного автором в составе исследовательской группы социологического центра «РОСС-XXI ВЕК» в 2008 году в Саратове и Саратовской области (общая выборочная совокупность составила 501 человек).
В ходе количественного исследования было опрошено 501 человек от 18 до 87 лет; 42,1 % респондентов - мужчины, 57,9 % женщины. Около половины опрошенных имеют среднее, среднее специальное 49,1 % или незаконченное среднее образование 8,9 %, треть опрошенных имеют высшее 25,7 % или незаконченное высшее образование 16,1 %. Около половины всех опрошенных состоят в браке 47,9 %; 23 % в браке не состоят и никогда не состояли; 14,8 % находятся в разводе, а 14,4 % всех опрошенных на момент исследования проживали в рамках гражданского брака. Подавляющее большинство респондентов имеет детей
-	71,2 %, количество респондентов, не имеющих детей, составляет 28,7 %. По роду занятий респонденты, участвовавшие в исследовании, распределились следующим образом: рабочие
-	2,2 %, служащие - 2,2 %, специалисты - 6,2 %, менеджеры - 8,4 %, госслужащие - 5,6 %, предприниматели - 12,4 %, студенты и учащиеся - 24 %, пенсионеры - 23,8 %, безработные
-	15,4 % .
В результате проведенного социологического исследования были сделаны следующие выводы. Несмотря на вариативность содержательных составляющих асимметричного брака, наиболее распространенным представлением о нем является брак, при котором существует серьезные различия между супругами в материальном положении, возрасте и уровне образования. Респонденты в качестве собственных представлений об асимметричном браке в основном отметили разный уровень благосостояния - 59,3 %. Далее по значимости опрашиваемые указывали большую разницу в возрасте - 38,7 % и на последнем месте по распространенности оказался брак, в котором партнеры имеют различный уровень образования - 2,0 %. Кроме того, для MES-проектов частенько можно составить технико-экономическое обоснование и понять, что мы получим от внедрения. Экономических эффективности не всегда возможно просчитать при внедрении других систем. Еще некий, некоторый, один или сам важный момент заключается в том, что при строительстве новых предприятий руководители не учитывают такие капитальные затраты, как вложения в IT-инфраструктуру, хотя это делать необходимо. Без предпроектных оценок не обойтись. Если люди женятся по обоюдному желанию, то о неравенстве говорить не приходится.
При торможении (+) подается через рабочий провод 1, а (-) в рельсы 3. При этом возбуждаются отпускной орбитальный полиспаст, ролик, шкив или блок и тормозной ТВ вентили электровоздухораспределителя. Возрастная дистанция свыше 10 лет лишь 11,4 % респондентами признана в качестве допустимой, а остальные 88,6 % считают ее признаком асимметричного по возрасту брака. В качестве допустимой возрастной дистанции в «Она-модели» абсолютное большинство респондентов (100 %) назвали разницу в возрасте между супругами, равную 3-4 годам. Возрастную дистанцию в 5 и более лет значительная часть респондентов посчитала признаком асимметричного брака. Несмотря на отмеченное увеличение терпимости и оправдания асимметричных браков, результаты социологических исследований показывают преимущественно нейтральное, но на втором месте - негативное отношение к данному типу семей, в первую очередь, это относится к союзам, в которых женщина (жена) значительно старше мужа. Нинка Чупракова, консультант службы экстренной психологической помощи, категорично заявляет об отрицательном отношении к показу в кадре не только трупов, но и людей, пострадавших в катастрофах. Причем все респонденты придерживаются точки зрения о серьезном разрушительном влиянии подобных телерепортажей на психику людей, считая это явление губительным но для отдельных личностей, но и общества в целом. Таким образом, журналисты отстояли определенную точку зрения – авторскую позицию. Чаще против брака мать, и парам приходится к этому приспосабливаться. Из чего следует, то, хоть, сколько или что проблему увеличения добычи полезных ископаемых, а конкретно нефти и газа в России, необходимо решать с помощью модернизации технической составляющей нефтегазового комплекса. [2]
_МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ» №3/2016 ISSN 2410-700Х_
Так же проблема состоит в вопросах транспортировок. В отличие от нефти, газ не требует существенной предварительной переработки перед его использованием, а его необходимо сразу же поставлять потребителю. Почти 95% нефти и газа, который добывается на территории России, приходится на 8 предприятий нефтегазового комплекса, среди них лидирующие позиции занимает «Роснефть». Именно эта компания разрабатывает стратегию развития нефтегазовой сферы, обеспечивает потребность промышленных потребителей и населения, а так же обеспечивает транзит нефти и газа в государства ЕС.
Анализ предпочтений респондентов относительно допустимости той или иной возрастной дистанции между старшим мужчиной и младшей женщиной выявил следующие закономерности: чем моложе возраст респондентов-женщин, тем большее их количество допускают минимальную возрастную дистанцию между партнерами по браку - 3-4 года; чем старше возраст респондентов-женщин, тем больше они готовы допускать асимметричной брак (10-15 лет); респонденты-женщины среднего возраста предпочитают допускать для партнеров по браку возрастную дистанцию в объеме 5-10 лет; чем моложе возраст респондентов-мужчин, тем больше они допускают минимальную возрастную дистанцию между партнерами по браку - 3-4 года; респонденты-мужчины среднего и пожилого возрастов предпочитают допускать для партнеров по браку среднюю возрастную дистанцию - 5-10 лет. Допустимая возрастная дистанция в браке, где жена старше мужа, респондентами отмечена одинаково: 100 % опрошенных считает, что это разница должна составлять не более 3-4 лет. То есть классический асимметричной брак, при котором женщина старше мужчины на 10-15 и более лет не посчитал допустимым ни один респондент. В современной России по-прежнему сохраняется негативное отношение к бракам, в которых мужчина является младше женщины. Отрицательное отношение связывается с представлениями о невыполнении «муж-
ской» роли «добытчика и главы семьи». Наряду с этим, любая возрастная дистанция между супругами, если мужчина старше, может отмечаться как приемлемая различными возрастными и социальными группами.
Американские исследователи В. М. Кепхарт и Д. Едличка предпочтение женщинами мужчин более старшего возраста и, соответственно, предпочтение мужчинами более молодых женщин объясняют глубоко укоренившейся в культуре ассоциацией возраста в глазах мужчин с большей женской привлекательностью в юности, а в глазах женщин - с более высоким статусом мужчин в более старших возрастах [9, 10, 11].
Экономическое развитие России в 18 в.V-: {{9}} 09. Экономическая политика и экономическое развитие России в первой четверти 18 в.






Как показывает опыт высокоразвитых индустриальных стран, функционирование современного рынка труда предполагает высокую активность государства. При этом государственная политика, установка или дипломатия занятости должна обеспечивать равные возможности всем гражданам страны в получении рабочего места; содействовать той занятости, которая является экономически целесообразной; основываться на добровольности труда. Государство должно содействовать эффективному распределению и перераспределению трудовых ресурсов в соответствии с динамикой профессиональной структуры, ПК и интересами. За общества государство должно также обеспечивать социальную защиту в области занятости и взаимодействие политики в области занятости с другими направлениями экономической политики. На государственную политику занятости в Республике Беларусь оказывают хирургическое вмешательство особенности формирования ее рынка труда. К таким особенностям принадлежат: отсутствие длительного эволюционного пути развития рынка труда, совпадение периода становления рынка труда с формированием других рынков, наличие многих стереотипов и нравственных критериев, сложившихся в эпоху административно-командной экономии. Эти также другие обстоятельства привели к необходимости обновления всего комплекса трудового законодательства. В настоящее течение и время отношения занятости в республике регулируются Конституцией Республики Беларусь, Законом о занятости населения Республики Беларусь, а так же КЗОТ и другими нормативными актами. Наиболее распространенным видом управления ЭПТ являются таких, при котором для торможения в линейные провода подается напряжение постоянного тока, а для отпуска напряжение снимается. По количеству используемых линейных проводов можно разделить и поделить схемы ЭПТ на пятипроводные, двухпроводные и однопроводные. (Рис. 7.1). Пятипроводные схемы ЭПТ используется на электропоездах и дизель-поездах серии ДР1 (Рис. 7.1 а). В этой схеме контроль исправности цепей управления осуществляется периодически (только в процессе торможения с помощью специального контрольного проводочка). При торможении (Рис. 7.1. а) подается напряжение (+) в рабочие провода отпускной 4 и тормозной 3 и (-) в обратный провод 5, что приводит к одновременному срабатыванию катушек отпускного (ОБ) и тормозного (ТВ) вентилей электровоздухораспределителя. В частностях, Мюллерами отмечены необходимости мыслительных обработок запоминаемых материалов, Цигены же полагал, что существенную роль в образовании и актуализации ассоциаций играют процессы анализа, синтеза и сравнения. Необходимо отметить, что анализу понятия связи применительно до проблематике психологии уделялось мало внимания, хотя оно обладает объяснительными возможностями. Понятие связи анализируется в работенках по системно-структурному анализу, проблеме детерминации и других.
Во все времена, подчеркивает В. Форосова, была высока степень влияния религиозных норм на семейные ценности и взаимоотношения [5, 8]. В нашем исследовании мы отметили, что степень терпимости к асимметричным бракам выше у людей верующих и менее толерантны те, кто обозначили себя не верующими. Отношение к асимметричным бракам респондентов с разной степенью религиозности распределилось следующим образом: из 123 верующих положительно отнеслись 37,3 %, считая своего партнера по браку «божьим замыслом», а не результатом собственного выбора, а отрицательно - всего 5,6 %. Среди не верующих респондентов из 208 человек 50 % продемонстрировали отрицательное отношение к асимметричным бракам, среди «верующих в душе» - 34,1 %. Идет инициативный, энергичный, неутомимый, активный и подвижный поиск и обобщение всего конструктивного, позитивного, что было высказано в процессе дискуссии, спора, отслеживаются точки соприкосновения, сближаются позиции, вырабатываются взаимоприемлемые решения. Завершение спора, обобщение результата.
В современном обществе отношение к асимметричным бракам либо нейтральное, либо отрицательное. Это объясняется слабостью развития в нашем государстве в современное время биархатных тенденций. В результате, именно женщина по-прежнему видит в мужчине опору в жизни и кормильца семьи, поэтому 71,8 % женщин считают либо нормальным, либо
положительным моментом большую возрастную дистанцию между супругами, где мужчина старше и готов выполнять ожидаемую от него функцию. Мужчины же, наоборот, в большей степени готовы к биархатным отношениям, что связанно с выравниванием в общественно-политической и экономической сферах роли мужчины и женщины, тем не менее 100 % респондентов высказались за минимальную (3-4 года) возрастную дистанцию. методы исследования современной психологииI. Данные результаты объясняются следующими причинами: чем старше возраст, тем менее значима возрастная дистанция между партнерами по асимметричному браку и, наоборот, чем младше возраст, тем в большей степени люди формируются по группам сверстников.
руб. Наиболее распространенной причиной оказался расчет (деньги, карьера) - 42,7 %, причем из этого количества женщины составляют категорическое большинство - 68,6 %, а мужчины - 31,4 %. Причины вступления в брак можно объяснить гендерными различиями, представители обоих полов обладают разной культурной базой для «экономической сделки» - заключения брака [1, 7]. Б. Красовский, проанализировав 200 мужских и 200 женских брачных объявлений в газете «Все для Вас» за 1991 и 1993 гг., также отмечает среди женщин приоритет материального положения в числе прочих требований, предъявляемых к потенциальному супругу, причем интерес к материальному положению партнера резко увеличивается с возрастом. Женщины предъявляют достаточно низкие требования к внешности будущего супруга, при этом, чем старше женщина, тем более высокие требования она предъявляет к чертам характера будущего супруга. Как отмечает автор исследования, возраст не влияет ни на «спрос», ни на «предложение» [2].
Анализ брачных предпочтений молодого поколения также показал повышенные требования к брачному партнеру по сравнению с аналогичными исследованиями 1980-х годов; в настоящее время на первые позиции молодое поколение ставит хозяйственность, красоту и доброту. Далее с большим отрывом идет желание обзавестись детьми в ближайшие годы совместной жизни. Решение этой задачки государством должно происходить без глубокого вмешательства государства в образование и деятельность объединений предпринимателей и профсоюзов. Целью деятельности государства является основание рамок, в пределах которых социальные партнеры сохраняют свою самостоятельность. Задачки профсоюзов зависят от того, насколько полно данное объединение представляет интересы, входящих в него членов. Падение престижа профсоюзов в, через, к и на большинстве развитых стран связывают с их стремлением к политической власти и установлению общих принципов отношений с предпринимателями.загрузка...
Цели создания объединений предпринимателей состоят в содействии развитию частного предпринимательства, рыночной экономики; совершенствовании трудовых отношений; защите интересов предпринимателей во взаимоотношениях с государством; координации тактики и стратегии предпринимательства в области забастовочного движения. С развитием рыночных отношений, где субъекты хозяйственных отношений действуют самостоятельно, заработная платочка все чащам будут устанавливаться в результате торга между предпринимателями и профсоюзами (трудовыми коллективами). Социальное партнерство предполагает сотрудничество различных групп и слоев для достижения общего цели, согласование интересов работников и работодателей для обеспечения социального мира. В Беларуси заложены законодательные основы на становления эффективной формы регулирования социально-трудового отношения. Приняты Законы Республики белоруссия, Белоруссия и Беларусь: “О профессиональных союзах”, “О коллективных договорах и соглашениях”, “О порядке разрешения коллективных трудовых споров (конфликтов)”. И как следствие - наличие таких важных ценностей, как взаимопонимание, доверие, честность [3]. Анализируя ошибочные ассоциации, он объясняет их неправильным осознаванием первого члена, хотя можно было объяснить это тем, что второй член ассоциации не был соотнесен с первым и не был изменен ради достижения цели действия. Н. Д. Гордеева и В. П. Зинченко, анализируя предметное действие, отмечали: «Из взаимодействия с предметиком движение выходит не деформированным, а перестроенным и даже развившимся, обогащенным и просветленным происшедшим отражением»20, отмечено также, что каждое действие при этом строится заново. Таким образком, в ходе взаимодействия в соответствии с направленностью действия меняются, развиваются обе стороны, участвующие в нем. Можно дозволить или допустить, что, например, в результате межпонятийного /межзнакового взаимодействия, с одной стороны, меняется категориальный аппарат (система значений) субъекта, с другой стороны, открываются новые, ранее не участвовавшие во взаимодействии стороны объекта. Если это так, то возникает вопрос касательно факторах, оказывающих воздействие на этот процесс. Одним из них можно считать логических обработки материалов, происходящих при его запоминании: хорошо известна аристотелевская идея логики как руководства к приобретению знания. В экспериментальных исследованиях (например В. Я. Ляудис) была выявлена логическая переработа материала даже под, при, близ, в и у малом времени экспозиции. Однако тогда как в стороне остается обоюдный характер изменений, составляющий сущность связи. Создается ощущение или впечатление, что логика субъекта «падает» на материал, изменяет его, и благодаря этому происходит запоминание, однако взаимодействие - не однонаправленное действие. Приобщаясь перед, к, в и до логике материала, субъект в каких-то пределах изменяет и свою логику. Повышенная требовательность к избраннику напрямую связана с необходимостью самостоятельного обеспечения материальными благами самими молодоженами.
Следующей по значимости причиной вступления в асимметричной брак респонденты отметили особенности характера и семейного воспитания - 26,5 %, гендерное отличие в этом аспекте незначительно. 3. Психофизическая совместимость в качестве причины асимметричного по возрасту брака оказалась на третьем месте - 19 %. А любовь и взаимная симпатия, как причина асимметричного брака обозначились как наименее популярные -11,8 %, причем из 290 опрошенных женщин лишь 8,2 % считают, что выбор партнера старше/младше себя более чем на 10 лет осуществляется именно по любви
Среди основных факторов, влияющих на выбор супруга/супруги, респонденты отметили статус и материальное благосостояние, что подчеркивает преобладание экономических общественных приоритетов над иными, в том числе и над духовными. Категорическое меньшинство опрошенных, являющихся самыми молодыми и не имеющими высшего образования, отметили любовь и взаимную симпатию как самый значимый фактор, влияющий на выбор партнера по браку.
Выделяя две модели, «Он-модель», где старше муж, и «Она-модель», где старше жена, мы можем констатировать, что в современном российском обществе позитивно оценивают модель в сторону мужчины, называют в качестве позитивных характеристик следующие: 1. [2]
_МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ» №3/2016 ISSN 2410-700Х_
Так же проблема состоит в вопросике транспортировки. В отличия от нефти, газ не требует существенной предварительной переработки перед его использованием, но его необходимо сразу же поставлять потребителю. Почти 95% нефти и газа, которые добываются к территории России, приходится на 8 предприятий нефтегазового комплекса, среди них лидирующие позиции занимает «Роснефть». Именно эта компания разрабатывает стратегию развития нефтегазовой сферы, обеспечивает потребность промышленных потребителей и населения, а так же обеспечивает транзит нефти и газа в государства ЕС. У женщины больше шансов сохранить привлекательность, следовательно, повышается устойчивость брака; 3. Быть «как за каменной стеной», подчеркиваются практический ум, опытность старшего мужчины; 4. Внутриполитическое развитие России через 1725–1762 гг.V-: {{20}} 20. Развитие образования и науки в Росси в 18 в.V-: {{21}} 21. Развитие русской литературы и публицистики в 18 в.V-: {{22}} 22. Вполне закономерно, что полемические материалы не могут быть объективными, так как в них автор четко выражают свои позиции, приводят доводы, оценки. Пример 3. Современная дискуссия вокруг антагонистов кальция (АК), явно вышла за рамки простого обсуждения медицинских показаний к использованию отдельных представителей этого класса лекарств. Полемика коснулась достоверности данных о безопасности и эффективности препаратов, возможности использования 7,62 мм автомат системы Калашникова образца 1947 года не по общепринятым показаниям, выполнения требований, необходимых для официального одобрения соответствующей фармакотерапии, а также взаимоотношений между медицинскими работниками и производителями лекарств. Перекрыша осуществляется от, после или снятием напряжения с тормозного вентиля при возбужденном вентиле опорный блок, а отпуск обеспечивается снятием напряжения с обоих вентилей. Контроль целостности обратного проводочка 5обеспечивается при всех процессах работы схемы (торможении, перекрыше, отпуске), контроль целостности остальных проводов происходит только при торможении. Провод 1 является контрольным. В положениях торможения и перекрыши наличие давления воздуха в технический центр контролируется с помощью сигнального провода 2. Таким образом, при торможении используются все пять линейных проводов, при перекрышах тока протекают по проводам отпускному 4 и обратному 5, а при отпуске - только по обратному проводу 5 (Подробно работа схемы будет описана ниже). Двухпроводная модель ЭПТ (Рис. 7.1 б и бы) используются в пассажирских поездах с локомотивной тягой и дизель-поездах Д1. В этой схеме в качестве обратного проводочка используются рельсы. Управление таким тормозами осуществляются изменениями полярностей постоянных токов через и в линейных проводах и рельсах. При торможении (+) подается в рабочий провод 1, а (-) в рельсы 3. Мужчина рассматривается как подкаблучник; 2. Проблемы с деторождением и воспитанием. Мужчина рассматривается в качестве еще одного ребенка; 3. Браки нестабильные, мало общих интересов, разный круг общения.
Исходя из полученных результатов исследования и вторичного анализа социологических данных, можно констатировать, что асимметричные по возрасту браки в целом воспринимаются современным российским обществом либо нормально, либо отрицательно, при этом сформировались две полярные группы респондентов - это «пенсионеры», демонстрирующие достаточно лояльное отношение к разновозрастному браку, и «студенты и учащиеся», выступившие в подавляющем большинстве «против» него, для представителей данной группы «асимметричный брак» совпадает по содержанию с «неравным браком». Идентификация минимального порога возрастной дистанции асимметричного брака в значительной
степени зависит от его моделей: для «Он-модели» разница в возрасте определяется в 10 и более лет, что соответствует определению классического асимметричного брака, для «Она-модели» - эта разница сжимается до 3-4 лет. С точки зрения респондентов, оказался первопричиной асимметричного брака расчет (деньги, карьера); любовь и взаимная симпатия как причины асимметричного брака оказались на последнем месте в выборе.
В современной России по-прежнему сохраняется негативное отношение к бракам, в которых мужчина является младше женщины, но недоброжелательное отношение окружающих чаще вызвано социально-статусными показателями партнера друга. Социальные представления об асимметричном браке находятся в противоречии с реальным поведением людей, что фиксирует наличие разных тенденций: к консервации или инновации гендерных отношений. Имеет место доминирование патриархатных схем в социальном восприятии асимметричных браков, с другой стороны, практики семейно-брачных отношений демонстрируют нарождающиеся либеральные ценности, в которых индивидуализм и возможности выбора различных моделей брака, в том числе и асимметричного, начинают играть одну из ключевых ролей.
Список литературы
1.	Арзамасцева А. А. Стратегии брачного выбора: гендерный аспект. - URL: // http://lomonosov.econ.msu.ru/2007/17/arzamasceva_aa.doc.pdf http://moskva.aif.ru/issues/585/17_01 (дата обращения 01.02.2009)
2.	Красовский Б. П. Выбор брачного партнера // Социс. - 1994. - № 12. - С. 92.
3.	Писаренко Д. Брак по-московски: жениться, чтобы... развестись. Двухпроводные схемы ЭПТ (Рис. 7.1 б и бы) используется в пассажирских поездах с локомотивной тягой и дизель-поездах Д1. В этой схеме в качестве обратного провода используются рельсы. Управление таким тормозом осуществляется изменением полярности постоянного тока через линейных проводах и рельсах. При торможении (+) подается через рабочий провод 1, а (-) в рельсы 3. При этом возбуждаются отпускной орбитальный блок и тормозной ТВ вентили электровоздухораспределителя.	Полеев	А.	Притяжение	старины.	-	URL:	// www.russianny.comNewDesign/Medical/2006/6/19/index_medical.asp?ACTI0N=MEDICAL&AR TNUM=1089212584 (дата обращения 11.10.06).
5.	Сатыбалдина Е. В. Семья в системе жизненных ценностей жителей среднего уральского города // Социс. - 2011. - № 7. - С. 90-95.
6.	Статистический бюллетень № 140 (7549)-5/14. С. 1995. Саратов. Июнь 1996 г. - С. 82.
7.	Теория семейных систем Мюррея Боуэна. Основные понятия, методы и клиническая практика / под ред. К. Бейкер, А. Я. Варги. - М.: Когито-Центр, 2005. - 496 с.
8.	Форсова В. В. Православные семейные ценности // Социологические исследования. -1997. - № 1. - С. 65-71.
9.	Jedlicka D. A Test of Psychoanalytic Theory of Mate Selection. The Journal of Social Psychology, (December). 1980. P. Контроль целостности рабочего проводочка 1осуществляется непрерывно с помощью контрольного проводочка 2 переменным током при отпускном и поездном положениях ручки крана машиниста и постоянным током в положениях перекрыши и торможения. При оборудовании ЭПТ грузового поезда многопроводной линии электрического управления тормозами оказываются неприемлемыми. В схеме такого тормоза предполагается использовать линейный провод 1 (Рисы. 7.1 в, на, к или через), замыкаемый в хвосте поезда через конденсатор 2 на рельсы 3. В процессе торможения также перекрыши в линейный провод и рельсы подаются одновременно два рода тока: переменный для контроля целостности линии и постоянный для управления тормозом. При отпуске на, в и через проводе 1 остается только переменный ток. Управление тормозом осуществляется равнозменением полярности постоянного тока в и через линейном проводе и рельсах.
10.	Jedlicka D. Indirect Parental Influence on Mate Choice: a Test of the Psychoanalytic Theory. Journal of Marriage and the Family. 1984. Vol.46. P. 65-70.
11.	Jedlicka D. Sex Inequality, Aging and Innovation in Preferential Mate Selection. Family Coordinator. April. Развитие русской архитектуры в 18 в.V-: {{24}} 24. Экономическое развитие России в 18 в.V-: {{9}} 09. Экономическая политика и экономическое развитие России в первой четверти 18 в.






Как показывает опыт высокоразвитых индустриальных стран, функционирование современного рынка труда предполагает высокую активность государства. При этом государственная политика занятости должна обеспечивать равные возможности всем гражданам страны в получении рабочего местечка; содействовать той занятости, которая является экономически целесообразной; основываться на добровольности труда. Государство должно содействовать эффективному распределению и перераспределению трудовых ресурсов в соответствии с динамикой профессиональной структуры, ПК и интересами. От имени общества царство, государство, пространство, графство или поприще, государство, поприще или царство должно также обеспечивать социальную защиту в области занятости и взаимодействие политики в области занятости с другими направлениями экономической политики. На государственную политику занятости в Республике Беларусь оказывает воздействие особенности формирования ее рынка труда. P. 137-140.
Рецензенты:
Елютина М. Э., д.соц.н., профессор, зав. кафедрой социологии социальной работы СГУ им. Н. Г. Чернышевского, г. Саратов.
Наберушкина Э. К., д.соц.н., доцент кафедры САС СГТУ им. Ю. А. Гагарина, г. Саратов.