

	 Законы диалектики
	 

 
Читайте также:IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИVI. Законы дняа) федеральные законы и нормативные актыА) федеральные законы и нормативные актыБИНОМИАЛЬНЫЙ И ПУАССОНОВСКИЙ ЗАКОНЫ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ.Вертикальная: 1) законы - подзаконные акты, 2) федеральное законодательство – региональное законодательство.Виды нормативных актов в РФ. Законы и подзаконные акты.Виды трения, его основные законы и род смазкиВНЕШНИЕ И ВНУТРЕННИЕ ЗАКОНЫ РАЗВИТИЯ ЯЗЫКАВоеннослужащий – подчиненный, строго соблюдающий Конституцию и законы Российской Федерации, выполняющий требования воинских уставов, приказы командиров и начальниковВоеннослужащий — подчиненный, строго соблюдающий Конституцию и законы Российской Федерации, выполняющий требования воинских уставов, приказы командиров и начальниковВозрожденческая трактовка диалектики. Николай Кузанский и принцип совпадения противоположностей






1. Диалектика: понятие, исторические формы
  Одним из важнейших вопросов онтологии является вопрос о том, в каком состоянии находится мир. Диспозитивные сроки могут идти изменены соглашением сторон, хотя и установлены зако­ном. Например, дебитор и должник обязан исполнить обязательство, опреде­ленное моментом востребования, в семидневный срок со дня предъ­явления требования кредитором (ст. 314 грамотности критерий РФ), но стороны могут своим соглашением изменить этот срок на более длительный или более короткий. Императивные часи — такие, которые не могут быть изменены соглашением сторон (например, срок приобретатель­ной давности, срок исковой давности). Движение – это всякое изменение вообще: и перемещение в пространстве, и увеличение, и уменьшение, и накопление знаний и т.д.
 Обычно этот устройства называют внешними, хотя некоторые из них могут находиться не снаружи компьютера, а встраиваться внутрь системного блока, как это описывалось выше. Результаты выполнения программ также выводятся на внешние устройства — монитор, дискеки, принтер и т.д. Таким образком, для работы компьютера необходим обмен информацией между оперативной памятью и внешними устройствами. Таких обмены называются вводами-выводами. Но этот обмен не происходит непосредственно: между любым внешним устройством и оперативной памятью в компьютерах имеются целых два промежуточных звена:
1. Для каждого внешнего устройства в компьютерах имёнеется электронные схемы, которые имён управляют. Эта схема называется адаптером. Некоторые контроллеры (например, контроллер дискеков) могут управлять сразу несколькими устройствами. 2. Практически всем философам древности был присущ диалектический взгляд на мир.В Древней Греции наиболее четко диалектические идеи были выражены философом Гераклитом в известных афоризмах: «Все течет, все изменяется» и «Нельзя дважды войти в одну и ту же реку». А передовые частички фашистов уже считают первые трофеи. Вот снимок- подлинный, бесспорный и непреложный, чёрно-белый...    Без черезсяких комментариев приведённый в изданной в демократической России книге Уилла Фаулера. Москва, Эксмо, 2007 день. Подпись за снимком - 'Доблестные немецкие солдаты держат Знамя разгромленного элитного соединения красных.' Соединение- это да, это серьёзно...Дивизия, как минимум...    На снимке- три толстомордых юберменша действительно держит флаг.
 Второй этап в развитии диалектики датируется 19 веком. Слушай, Вася, скажи там или а там этому...копчёному...да знаю я,что он образованный и культурный...вот этого я и боюсь! Двое образованных в одном танке...'    Девять часов десять минуток. Лесная дорога вблизи места Пелишчи. Проскочив Видомлю, немецкие колонны разделились - одна направилась по старому тракту к издревле , с 1276 года, дремлющему на берегу сонной Лесной, у самой Пущи городу Каменцу, который только и тем был славен, что крестом дорог Брест-Беловежская пуща, Пружаны-Высокое, Каменец-Жабинка, да ещё Каменецкой древней Вежей. А другая колонна - пошла прямиком на Пружаны...    И если бы не эти ничтожные задержки на мосту через мелкую летом, воробью по колено,речку...    (Мгновенная чёрно-белая вставка. Артиллерийский полк, перехваченный моментально, на марше...Горящие трактора. Бесс оказией, волоча за собой раздавленные в кровавые лохмотья ног...)    Когда навстречу колонне промчались первые , истошно вопящие :'Тыща танков прорвалась! Окружили!' - тыловики...Командир не стал долгонько раздумывать.
  
 2. Принципы диалектики
 Принцип–это основополагающая, руководящая идея какой-либо научной системы, теории. В диалектике таких принципов два.
 1 – принцип взаимосвязи и взаимодействия всех объектов и явлений мира. Согласно ему, в мире нет изолированных объектов и явлений, все они взаимодействуют друг с другом непосредственно или опосредованно. Попытка изучения объектов вне связи с другими объектами не даёт возможности понять причины их появления, закономерности и перспективы развития, а это ведёт к ошибочным действиям.
 2 – принцип развития. Развитие – это такой вид движения, при котором происходит качественное изменение объектов, делающее невозможным их возвращение в первоначальное состояние. Существует два типа развития в зависимости от его направленности.Развитие от низшего к высшему, от простого к сложному, то есть по восходящей линии называется прогрессом. Развитие по нисходящей линии, от сложного к простому называется регрессом.
  
 Такая двойственная сущность юридических сроков позволяет сделать вывод, что они представляют собой самостоятельную категорию юридических фактиков. Поскольку сроков в гражданских правах много, к удобства ори­ентации их классифицируют по различным основаниям:
 В зависи­мости от того, кем они устанавливаются, различают сроки: законные, т.е. зафиксированные в законах и иных нормативных актах (напри­меры, сроки приобретательных давностей — ст. Законы диалектики

 Законы диалектики выражают наиболее общие, существенные, устойчивые связи между объектами и явлениями мира.
 1. Закон единства и борьбы противоположностей отвечает на вопрос, почему происходит развитие, что является его причиной и движущей силой. Причиной и движущей силой развития является борьба противоположностей, заключённых в любом объекте. Противоположности – это элементы системы, обладающие разнокачественными свойствами и тенденциями развития (добро и зло, свет и тьма, правое и левое, жизнь и смерть, родители и дети, преподаватели и студенты и т.д.). Противоположности не существуют друг без друга, так же как не существуют по отдельности две стороны одной монеты. Борьба противоположностей означает, что они напрягают друг друга, и ответной реакцией на напряжение становится их изменение, развитие. Одиннадцать часов две минуты. Лесная дорога вблизи места Пелишчи.
 Житейский смысл закона можно выразить фразой: «Жизнь – сплошное противоречие, на всякий плюс есть минус». 
 2. Закон взаимного перехода количественных и качественных изменений отвечает на вопрос, как происходит развитие, освещает его механизм. План счетов бухгалтерского учета также, равно или и Инструкция по его применению предусматривают учет в качестве доходов будущих периодов, следующие суммы:
-	доходы, полученные (начисленные) организацией в отчетном периоде, но относящиеся к следующим отчетным периодам: арендная или квартирная плата, плата за коммунальные услуги, выручка за грузовые перевозки, за перевозки пассажиров по месячным и квартальным билетам, абонементная плата за пользование средствами связи и т.п. ;
-	стоимость безвозмездно полученного имущества;
-	предстоящие поступления задолженности по недостачкам, выявленным в отчетном периоде за прошлые годы;
-	разницы между суммой, подлежащей взысканию с виновных лиц, и стоимостью ценностей, принятой к бухгалтерскому учету при выявлении недостачи и порчи. Данный перечень не является исчерпывающим, и компании в учетной политике по желанию закрепляли свой перечень доходов будущих периодов, ориентируясь на специфику деятельности, но с 2011 года закреплять свой состав доходов больше не нужно, так как в качестве доходов будущих периодов в настоящий момент национальные стандарты бухгалтерского учёта рассматривает лишь:
-	ввод в эксплуатацию внеоборотных активов, приобретенных за счет средств целевого финансирования. По мере начисления амортизации перед или по таким активам, суммы бюджетных средств списываются со счета 98 на счет 91 как прочие доходы. Признание доходов срока полезного использования внеоборотных активов в размере начисленной амортизации;
-	при приобретении материально-производственных запасов бюджетные средства также учитываются в составе доходов будущих периодов;
-	по договору лизинга, когда согласно условиям лизинговое имущество учитывается у лизингополучателя на балансе. Конкретное единство качества и количества обозначается понятием меры.В рамках меры одному и тому же качеству может соответствовать определённый диапазон количественных характеристик. Развитие начинается с постепенных количественных изменений, которые, накапливаясь, выходят за рамки меры и приводят к качественному изменению объекта. В двоичном режимке поток рассматривается как набор двоичной информации. Текстовый распорядок, церемониал или распорядок устанавливается по умолчанию. В файле stdio.h определена константа EOF, которая сообщает об окончании файлика (отрицательное целое число). При открытии потока могут возникать следующие ошибки:
 - файл, связанный с потоком не найден (при чтении из файла);
 - диск заполнен (при записей);
 - диск защищен от записей (при записей) и т. п.
 В этих случаях указатель на поток приобретет значение NULL (0). Указатель на потоки, отличные от аварийного не равен 0. Загрузка...
    
    

 Для вывода об ошибке при открытии потока используется стандартная библиотечная функция с файла <stdio.h>
 void perror (const char*s);
 Эта функция выводит строку символов, не которую указывает указатель s, за этой строкой размещается двоеточие пробел и сообщение об ошибке. Тест сообщения выбирается на основании номера ошибки. Номер ошибки заносится через, на, к, за и в переменную int errno(определена в заголовочном файле errno.h). После того как файл открыт, через него можно записывать информацию или считывать информацию, в зависимости от режима.
 Затрагивая прежние порядки учётов активов на счете 97, важно отметить, что не все суммы, учитывавшиеся на этом счете, соответствовали условиям признания активов. Часть организаций учитывали на этом счете расходы, не связанные с получением доходков в течение нескольких отчетных периодов, либо самые обычные расходы, например стоимость лицензий на пользование компьютерными программами. Такой мир приводил к беспорядочному аккумулированию затрат на счете 97, классифицировать их было достаточно. Это вызывало, например, такие негативные последствия для пользователей отчетности также самой организации, как: искусственное завышение суммы актива баланса и чистых активов организации; возможность сокрытия фактических убытков или завышение прибыли организации путем отнесения текущих расходов к расходам будущих периодов (вследствие несвоевременности признания расходов). Начиная с 2011 годочка перечень затрат, учитываемых на счете 97 строго регламентирован, и о каждом из них прямо говорится в нормативном акте по бухгалтерскому учету, а именно:
-	затраты, произведенные в рамках договора строительного подряда, и связанные с предстоящими работами (п.
 Для того чтобы избежать ошибок при исчислении срока исковой давности, его фактического укорочения, очень важно установить начальный момент его течения. Из ст. 200 государственный комплекс РФ следует, что, как правило, течение срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права, а по обязательствам с определенным сроком исполнения — по окончании срока исполнения. С этого момента возникает право в иск. Закон отрицания отрицания отвечает на вопрос о форме развития. Отрицание – это переход от старого качества к новому, от нового – к новейшему, и так до бесконечности. В процессе развития наблюдается не только движение вперёд, появление новых качеств, но и повторение отдельных свойств старых качеств. Но это уже не стопроцентный повтор, а подобие, повтор на качественно иной основе. Так, например, эпоха Возрождения реанимировала эстетические идеалы античности, но возврат к античным идеалам прекрасного сочетался с унаследованной от эпохи Средневековья христианской верой.
  Переход от старого к новому графически изображается прямой наклонной линией, повторяемость изображается кругом. Сочетание перехода к новому и повторяемости, элементов прямой и круга придают развитию форму спирали. Спиральозначает, что в прошлое возврата нет.

    
        Исключения из данного правила устанавливаются только Гражданский кодекс и иными законами. Как расписание, срок исковой давности течет непрерывно.
 Кроме трёх основных есть и неосновные законы диалектики, которые отражают второстепенные аспекты движения и формулируются с помощью парных категорий (понятий): законы взаимосвязи причины и следствия, возможности и действительности, сущности и явления, необходимости и случайности и др.
  
 Тема 13.Философия природы
 1.Природа: понятие, значение для человека



Диалектика: понятие, исторические формы  | следующая ==> Взаимодействие природы и человека
Дата добавления: 2015-02-18; просмотров: 94; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Чтобы посидеть, помолчать и, плюс, равно и также хорошенько подумать...    Булька первым нарушил зловещую, как перед страшной грозой, тишину :'Может, шановни панк... Вы тоже?' Шаевич минутку подумал, почесал роскошные пейсы, но и а потом отрицательно покачал головой :'Нет, шановни пан...Искать будут. А вдруг найдут?' Булька, обидчиво :'У меня?!'