

	 Объекты и особенности информационного оружия
	 

 
Читайте также:COM-объекты самостоятельно осуществляют управление памятью.D объектыI. История развития и применения биологического оружияI. Особенности строения и функционирования наследственного аппарата прокариотI. Особенности экономического развития.I. Особенности экономического развития.I. После февральской революции организации большевистской партии, работавшие нелегально в тяжелейших условиях царизма, вышли из подполья и стали развертывать открытую политическую и организационную работку. Численность членов организаций большевиков через, в, на и к это время была не больше 40-45 тысяч человек. Но это и вот или вот были закаленные в борьбе кадры. Комитеты партии были реорганизованы к началах демократического централизма. Были установлены выборности всех партийных органов снизу всклянь. Переход партии в легальное положение выявил разногласия в партии. Каменев и некоторые работники московской организации, например, Рыков, Бубнов, Ногин стояли на полуменьшевистской позиции условной поддержки Временного правительства и политики оборонца. Сталин, который исключительно, лишь, просто или только что вернулся из ссылки. Молотов и другие, вместе с большинством партии, отстаивали политику недоверия Временному правительству, выступал вопреки оборончества и призывали к активной борьбе за мир, к борьбе против империалистической войны. Понятие, значение, особенности.II. Особенности исполнения обязательствII. Особенности Хозяйственной деятельности в эпоху палеолита и мезолита.III династия Ура. Особенности политического и социально-экономического развития данного периода.III. Виды денег, особенности их трансформации.






Виды информационного оружия
					Выделяют 4 основных вида:
 1. Информационные средства, методы и способы воздействия на психику человека;
 Основными современными средствами являются:
 · Электронные и печатные СМИ
 · Различные печатные и наглядно-демонстрационные средства (плакаты, листовки)
 · Средства связи
 · Аудио-, видео- и кинопродукция (в том числе и слухи)
 · Компьютерные игры
 · Компьютерные сети
 2. Средства, методы и способы дезинформирования систем принятия решения;
 Этот тип объединяет в себе средства, методы и способы дезинформирования индивидуальныхи групповых систем принятия решений с целью выбора ими решений, выгодных дезинформатору.
 Основные методы:
 · Навязывание информации
 · Искажение информации
 · Блокирование информации
 · Отвлечение внимания на другую информацию
 Основные средства:
 · СМИ
 · Средства связи
 · ТКС
 3. Средства, методы и способы радиоэлектронной борьбы;
 Этот тип включает:
 · Средства и методырадиоэлектроннойразведки(перехват и анализ информации в ТКС, перехват и дезинформирование информационных потоков);
 · Средства и методырадиоэлектронногопротиводействия(радиопомехи);
 · Средства и методы подавления элементов ТКС, теле- и радиовещания, линий связии т.д. (заглушки ТКС).
 4. Средства, методы и способы воздействия на программно-техническое обеспечение ТКС и АИС.
 Этот тип объединяет средства и методы несанкционированного доступа к АИС и ТКС:
 · Уничтожение хищение или искажение информации
 · Ограничение или воспрещение доступа к компьютерным системам
 · Дезориентация работы компьютерных систем
 · Вывод из строя компьютерных системХарактерные особенности:
 1. Управляемость,обеспечивающая осуществление заданного информационного воздействия на объект поражения в установленное время и в заданных масштабах;
 2. Скрытость, затрудняющая определение начала информационного воздействия и источник этого воздействия;
 3. Универсальность, обеспечивающая возможность поражения объектов в широком диапазоне;
 4.Относительно невысокая стоимостьсоздания;
 5.Высокая эффективность применения;
 6. В силенку этого обычаи носил черты религиозного правила, опирающегося на авторитет жреческого толкования; в языческую пору глашатаем обычая нередко становилось обращение к оракулу, что само по себе подчиняло вытекающие из него правовые требования религиозной традиции.

 Объекты:
 1. Системы и средства связи, управления и контроля государственных, региональных и частных структур;
 2. Системы оружия и военные органы управления;
 3. Системы и средства связи, информационного управления финансовых учреждений;
 4. СМИ и СМК
 5. Интеллект человека, массовое и индивидуальное сознание, социальные процессы.
  
  



Понятие информационного оружия  | следующая ==> Операции информационной войны
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  