1   ...   47   48   49   50   51   52   53   54   55 ^  Независимость в финансах, коммерции и промышленности Арабским странам, как и всему мусульманскому миру, необходимо обрести независимость во всех своих финансовых, коммерческих, промышленных и просветительных потребностях. Эти страны имеют все предпосылки для такой независимости. Их жители для начала должны потреблять только то, что они производят своим трудом из своих собственных ресурсов1. Эти государства должны научиться обходиться без Европы во всех сферах жизни. Они не должны обращаться к Европе за едой, одеждой, оружием и машинами. И они никак не должны зависеть от крошек с европейского стола. Сейчас ситуация такова, что если Арабскому миру по каким-либо непредвиденным причинам придется выступить с оружием против одной из европейских держав, он не сможет воевать с ней, потому что он в долгу перед этой державой и в большой мере зависит от ее помощи. Эта зависимость достигла таких размеров, что даже авторучка, которой арабское государство подписывает соглашение с европейской державой, сделана в Европе. Огромная трагедия Арабского мира состоит в том, что без посторонней помощи он не может использовать свои богатейшие источники богатства, энергии и мощи. Вместо того, чтобы течь по его собственным венам, источник его жизненной силы переливается в чужие вены. Офицеры европейских держав обучают его армии, европейские эксперты и агенты работают в других отраслях. Чтобы Арабский мир занял подобающее ему место; он должен быть хозяином в своем собственном доме. Он должен быть в состоянии самостоятельно удовлетворять свои нужды и потребности, полностью контролировать свою экономику и обучение своих солдат и специалистов. Он обязательно должен научить свой народ принимать на себя обязанности и выполнять их умело, честно и преданно.Личные жертвы, принесенные арабами в прошлом ради благосостояния и счастья человечестваКак было сказано выше, пророк ислама (меиб) пришел со своим посланием в тот момент, когда человечество почти достигло предела страданий и нищеты. Те, кто были тогда господами жизни, никак не могли избавить человечество от лишений. У них не было ни воображения, ни простой смелости, ни даже желания браться за такую задачу. Они были неспособны пожертвовать даже ничтожной частью своих благ для какого-либо благородного дела. Они не могли противостоять трудностям и боялись испытаний и бедствий, неизбежных в такой борьбе. Они не могли ' выйти за пределы своих сиюминутных интересов, подумать о других, и не желали отказаться от чего-либо во имя общего блага человечества. Человечество крайне нуждалось в людях, сделанных из другого теста. Оно нуждалось в людях, которые не дорожили жизнью и могли ради него рискнуть своим богатством и процветанием, и даже своей жизнью. Человечество взывало к тем, кто не заботился бы ни о потерях, ни о приобретениях, и не поколебался пожертвовать большими надеждами и ожиданиями, которые возлагались на него его собственным народом, и о ком этот народ сказал бы то, что сказал о Салихе его народ: «О Салих! На тебя мы возлагали надежды». Коран, 11:62 Спасение человечества не совершается силой оружия. Оно зависит и от моральной смелости и духа самопожертвования горстки людей, которые по житейским меркам часто считаются неудачниками. Это они, идя навстречу опасностям и испытаниям, избавляют миллионы людей от страданий и ведут их от отчаяния к надежде и от мерзости к благодати. Эти люди считают, что дело стоит того, если в результате жертвы немногих многие могут достигнуть достоинства и процветания, и если в результате некоторых потерь процветания и богатства для многих открываются двери материального и духовного благосостояния. Пророк ислама (меиб) был ниспослан в то время, когда римляне и персы, делившие между собой власть над миром, стали изнеженными и не имели ни моральной смелости, чтобы рискнуть жизненными удобствами, ни стойкости, чтобы противостоять испытаниям и трудностям борьбы за человечество в целом. Они не могли отказаться даже от малой доли роскоши, которой окружили себя. Среди них редко встречались люди, которые, сдерживая свои физические аппетиты и инстинкты, жадность и корыстолюбие, освободились от пут роскошной жизни и вели более целенаправленную жизнь, посвященную высоким и благородным идеалам. Для такого дела божественным произволением был избран другой народ. Арабы были избраны, чтобы стать сподвижниками и последователями святого пророка ислама и его великой миссии по облагораживанию жизни. Эти люди были преисполнены духа посвящения и самоотречения, они были готовы пожертвовать всем, что у них было, в тех великих испытаниях, которые ждали их на пути выполнения этой миссии. Выдумки утонченной культуры и роскошная жизнь не могли их соблазнить, мирская пышность и блеск не могли их очаровать. Они были богаты, потому что испытывали удовлетворение; они были мудры, потому что постигли высшие ценности жизни. Пророк ислама (меиб) сам в полной мере испытал при свершении своей великой миссии злоключения и трудности, беды и опасности. Он боролся против всех мирских желаний и стремлений, против всего, что стояло на пути его миссии. Житейский успех со всеми его соблазнами не мог околдовать его, и никакая сила на земле не могла заставить его отклониться от своего пути. Самые лучшие дары жизни, такие как политическая власть и превосходство, богатство и роскошь, которые могут обольстить сердце любого человека, он без колебаний отверг, еще будучи молодым человеком, когда они были предложены ему курайшитами. Когда по настоянию курайшитов его собственный дядя снова и снова пытался отговорить его от его миссии, он сказал: «О мой дядя, я клянусь Аллахом, что даже если бы курайшиты положили солнце в мою правую руку и луну в левую, я бы не отказался от своей миссии, пока она не будет выполнена или пока я не погибну в моих стараниях». Это стремление к истине любой ценой, это полное безразличие к житейскому покою и удобству и этот сознательный выбор жизни, полной самоотречения, трудностей и испытаний, были вдохновляющим примером для его последователей и тех, которые должны были выполнить благородную миссию и осуществить высокую судьбу. Выполняя свою миссию, святой пророк ислама (меиб) отверг покой, удобства, богатую жизнь не только для себя, но и для всех тех, кто был близок к нему, – его жен, детей, родственников и друзей. Те, кто были ближе всего к нему, всегда получали меньше и отдавали больше. Они были первыми в борьбе и последними пожинали ее плоды. Если он что-либо запрещал, то в первую очередь он запрещал это своей семье. Если речь шла о материальной выгоде, то в первую очередь принимались во внимание чужие, а в последнюю - свои. Они часто были лишены тех житейских благ, которые доставались мусульманам. Когда он запретил взимание процентов с налогов, он начал со своего дяди Аббаса ибн Абдул Муталлиба; его ростовщическая деятельность была прекращена в первую очередь, а наросшие проценты аннулированы. Точно так же он поступил, когда взялся за то, чтобы умерить бедствия кровной мести, и освободил от ответственности тех, кто убил его родственника, Рубиа ибн Хависа ибн Абдул Муталлиба. Когда был введен закят, т.е. налог в пользу бедных (который является истинным благословением и будет оставаться неизменным до конца света), он навсегда запретил своей семье и своим потомкам принимать какую-либо часть его, как бы бедны они ни были. Когда после завоевания Мекки его двоюродный брат Али Ибн Талиб (да будет Аллах доволен им! потребовал от имени Бану Хашим, чтобы ему передали на хранение ключ от Ка'абы, он получил твердый отказ. Святой пророк послал за Усманом ибн Талха и, положив ключ перед ним, сказал: «Усман! Этот ключ твой, возьми его. Сегодня день возмещения долгов и выполнения обязательств. Этот ключ останется у тебя навсегда. Никто не может отнять его у тебя, не поступив несправедливо и жестоко». Он проповедовал своим женам суровость и простоту жизни и говорил им, ясно и недвусмысленно, что если они готовы делить с ним жизнь, полную трудностей, они могут оставаться. Если же, напротив, они предпочитают жизнь легкую и удобную, они вольны покинуть его. Он говорил им, что Аллах сказал: «О пророк, скажи твоим женам: «Если вы желаете ближней жизни и ее прикрас, то приходите: я дам вам насладиться и отпущу вас прекрасным способом. А если вы хотите Аллаха и Его посланника и последнего жилища, то Аллах уготовил добродеющим из вас великую награду». Коран, 33:28-29 Миру известно, каков был их выбор. Когда к святому пророку пришла его родная дочь Фатима, руки которой были покрыты волдырями, потому что она все время молола зерно, и попросила дать ей рабыню из общего фонда, чтобы она могла немного передохнуть от этой тяжелой работы, ей было сказано, что ее просьба может быть удовлетворена только после того, как будут выполнены просьбы других людей. КОЛЕСНИКОВА, Н.Т. ШАМКОВА, Г.М. ЗАЙКО
Кубанский государственный, общегосударственный, национальный или федеративный технологический университет
Зерновая фасоль является ценным в пищевом отношении сырьем благодаря высокому содержанию бела, пищевых волокон, витаминов и минеральных веществ. Определенным препятствием для более широкого ее применения в общественном питании является длительный ТП приготовления. Традиционный способ тепловой обработки фасоли состоит из предварительного замачивания (ЗМ) зерновки в течение 6-8 ч и варки до готовности при непрерывном кипении. Для сокращения длительности приготовления крупяной фасоли без ухудшения качественных показателей нами усовершенствован способ ее тепловой обработки. Вот как он обращался со всеми своими родственниками. Чем ближе был родственник, тем больше была его ответственность. Такие примеры бескорыстия вдохновляли и поддерживали тех, кто, принимая ислам, потерял значительную долю своих земных благ. Многие из них привыкли к покою и удобствам и были известны своим богатым и роскошным образом жизни. Многие потеряли даже возможность заработать себе на жизнь. События, которым предстояло определить судьбу человечества, словно ждали, пока эти люди решат, готовы они или не готовы пожертвовать собой во имя блага человека. Их решение было недвусмысленным. Арабы решили вступить в борьбу и победили. Они выдерживали испытания и переносили беды с твердостью, которая редко встречалась в человеческой истории. А от них требовалось еще больше. Когда ансары Медины попросили позволить им на какое-то время заняться своими хозяйствами и садами, основным источником их существования, который они совершенно забросили, служа исламу, они были остановлены и им было сказано словами Корана: «Расходуйте на пути Аллаха, но не бросайтесь со своими руками к гибели». Коран, 2:195 Таковы были уроки самоограничения и дисциплины, преподанные пророком (меиб) не только устно, но и в виде предписаний тем, которые должны были нести это послание и выполнять великие обязанности. Таково было также обучение тех, арабов и других, которые впоследствии приняли эту миссию и сполна разделили трудности и страдания в борьбе за ее распространение. Аллах предостерегал их: «Если отцы ваши и ваши сыновья, и братья ваши и супруги ваши, и родственники, и имущество, которое приобрели себе, и торговля, убытка в которой вы боитесь и жилища, которые обрели, милее вам Аллаха и Его посланника, и борьбы на Его пути, то ждите, пока Аллах не совершит своего дела: Аллах не ведет развращенного народа». Коран, 9:24  В другом месте сказано: «Жителям Медины и арабам, живущим вокруг них, не следовало отставать от посланника Аллаха и заботиться о себе, оставив его». Коран, 9:120 Таковы были люди, на чьей решительности и смелости, самоотречении и жертвенности должно было быть построено процветание и счастье человечества. И они вновь и вновь были испытаны. Им было сказано: «Мы испытываем вас долей страха, голодом, недостатком в имуществе и душах и плодах». Коран, 2:155  И снова им было сказано: «Разве полагают люди, что их оставят, раз они скажут: «Мы веруем, и они не будут испытаны?» Коран, 29:1 Если бы арабы колебались, не зная, принять ли им это руководство, и опасались взять на себя эту великую ответственность, тьма и невежество современной им жизни не могли бы уменьшиться, и срок ее страданий и нищеты не мог бы сократиться:  «Если вы не будете поступать так, то будет на земле смута и великое расстройство». Коран, 8:73Мир в 6-м столетии (после Рождества Христова) находился на распутье. Перед ним были две возможности. II – воспитательная. Воспитание физических качеств ( гибкости, ловкости, быстроты, скоростно – силовых качеств также выносливости ). Воспитание личности(моральных или эстетических качеств, дисциплины, взаимопомощи, волевых способностей и т. д. ) III – оздоровительная. Другая состояла в том, чтобы оставить все как было и продолжать жизнь, полную узкого эгоизма, потворства своим желаниям, предпочтения личной выгоды благосостоянию всех людей. В этом случае мир, убаюканный невежеством и апатией, оставался бы погруженным в трясину страданий и тьмы. Аллах, однако, желал людям добра и дал арабам решительность и смелость – выбрать первую возможность. Судьба человечества была решена, и человек начал свой путь вперед под руководством арабов. Пророк (меиб) внушил арабам дух веры и самоотречения и научил их верить всем сердцем в грядущую жизнь и в великие награды, которые она сулит тем, кто верует и совершает праведные дела. Ободренные надеждой на эти награды и проникнувшись духом служения, арабы отвели свои взоры от удобств жизни, отвергли все, чего жаждет человеческое сердце, и принесли себя в жертву, чтобы помочь человечеству достигнуть счастья и достоинства. Они трудились с верой и искренностью и не останавливались даже перед тем, чтобы отдать свою жизнь. И потому Аллах благословил их лучшей из наград:«Поистине, Аллах любит делающих добро!» Коран, 3:147 Сегодня мир достиг положения, которое очень напоминает то, в каком он находился в 6-м столетии (после Рождества Христова). Несомненно, пришло время, чтобы арабы (которые особым образом связаны со святым пророком) выступили вперед и снова предложили свои жизни для изменения судьбы человечества. Чтобы избавить его от нынешних несчастий и спасти от надвигающихся бедствий, они должны снова рискнуть своим покоем и комфортом, богатством и имуществом и даже своими видами на будущее. Тогда жизнь снова будет преобразована, и человек с достоинством пойдет к цели своей высокой судьбы. Другая возможность состоит в том, что арабы останутся поглощенными мелочными стремлениями к личной выгоде, продвижением по службе, должностями, зарплатами и доходами и обеспечением все больших и больших удобств и покоя для себя лично. В этом случае мир останется в том болоте, где он давно уже завяз. Если арабская молодежь, порабощенная эгоистическими мыслями, останется привязанной к комфорту и развлечениям больших городов, если центром, вокруг которого вращается ее жизнь, будет только желудок и материальный комфорт, если все ее усилия и энергия будут направлены на достижение личного благосостояния и житейского успеха, тогда возрождение человечества останется лишь мечтой, которая никогда не будет осуществлена. Молодежь доисламского периода имела такие же шансы в жизни и такой же высокий интеллект, но идя по избранному ею пути, она пожертвовала своим физическим комфортом и даже своим будущим. Поэт Умраул Кайс имел право сказать: «Если бы я искал обычной жизни, мне бы хватило немногого. Но я стремлюсь к величию, которое долговечно и достойно такого человека, как я». Снова требуется смелость мусульманской молодежи, которая могла бы своей жертвой построить мост, чтобы жизнь могла перейти по нему к своему неотъемлемому благородству и счастью. Жизнь, как и почва, нуждается в удобрениях. То, что может удобрить жизнь, чтобы она давала все самое лучшее, – это отречение мусульманской молодежи от своих личных амбиций, дабы привести ислам к его полному осуществлению и наполнить Божью землю миром и изобилием. Сегодня покинутому человечеству требуются смелость и решительность тех, кто может ради него отказаться от покоя и комфорта, возможности житейского выигрыша и заботы о личном успехе и процветании. Если бы мусульмане вообще и арабы в частности, решили принять вызов и, благодаря жертве немногих, человечество вернулось бы с пути гибели на путь, ведущий к спасению, то это была бы хорошая сделка, выигрыш от которой намного перевесил бы принесенные жертвы. ФИ    Отчество    Ф.И.О. в Дательном падеже    Занимаемая должность    Контактный телефон    Данные документика, удостоверяющего личность     Образование: 1. название учебного заведения;2. специальность по диплому;3. квалификация по диплому;4. номер диплома. Проигрываешь только жизнь, а это не такая уж потеря».
1   ...   47   48   49   50   51   52   53   54   55 