

	 Ядерная модель атома. Опыты Резерфорда. Теория Бора.
	 

 
Читайте также:A) ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ МОДЕЛЬER-модель OracleI. ДЖОРДЖ КАСПАР ХОМАНС: БИХЕВИОРИСТСКАЯ ТЕОРИЯ ОБМЕНАI. Каскадная (Waterfall) модель ЖЦI. ЛЬЮИС КОЗЕР: ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ ТЕОРИЯ КОНФЛИКТАI. Теория воздействия на покупателяI. ТЕОРИЯ КУЛЬТУРНЫХ СУПЕРСИСТЕМI. Теория минимизации средневзвешенной стоимости каждой привлеченной на п/п единицы К (WACC).II. ПИТЕР БЛАУ: ИНТЕГРАТИВНАЯ ТЕОРИЯ ОБМЕНАII. РАЛЬФ ДАРЕНДОРФ: ДИАЛЕКТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ КОНФЛИКТАII. Спиральная модель ЖЦII. ТЕОРИЯ СОЦИАЛЬНОЙ СТРАТИФИКАЦИИ И СОЦИАЛЬНОЙ МОБИЛЬНОСТИ






Элементы атомной физики
					  
 В 1905 году Дж. Томсоном была предложена модель атома, который представлял собой шар с равномерно распределенным положительным зарядом, внутри которого находятся электроны.
 В 1911 году Резерфорд, бомбардируя a-частицами (м/с) металлическую фольгу, определял углы их рассеяния на атомах мишени, регистрируя сцинтилляциями на экране, покрытом сернистым цинком.
 Так как a-частицы отклонялись на большой угол, Резерфорд пришел к выводу о существовании ядра атома, в котором сосредоточен весь положительный заряд и почти вся масса атома.
 Ядро создает сильное электрическое поле, так как имеет малый объем. Литература
1. Игнатова М. С. Распространенность заболеваний мочевой системы около детей // Российский вестник перинатологии в педиатрии. 2000. №1. С. 24-28
2. Stefos T., Plachouras N., Sotiradis A et all. Routine obstetrical ultrasound at 18-22 weeks: our experience on 7236 fetuses // J. Matern. Fetal Med. 1999. Посчитав. Что вся кинетическая энергия a-частицы расходуется на потенциальную энергию взаимного отталкивания 
 =
 При подстановке значений получаем, что размер ядра мал
 м.
 Возникшее противоречие ядерной модели атома с классической электродинамикой (которое заключалось в том, что электрон, двигаясь ускоренно, должен терять энергию на излучение электромагнитных волн и за короткое время ~10-13с упасть на ядро), было разрешено Нильсом Бором в 1913 году. Бор ввел предположения, противоречащие классическим представлениям.
 1. Атом может находиться в определенных энергетических состояниях, при которых он не излучает. Из бесконечного множества эл. орбит в действительности реализуются только дискретные орбиты, удовлетворяющие квантовым условиям.
 2. 1999. V.8. № 2. P. б4-б9
3. Агееева М.И. Ультразвуковые критериях изменений почек плода при различной степени гидронефротической трансформации // Ультразвуковая диагностика. 199б. № 3. С.
 .
 Стационарные орбиты электрона определяются главным квантовым числом, которое разрешает только определенные значения момента импульса электрона.
 
 Финансовые механизмы управлений. Функции финансовой службы и финансовых менеджеров предприятий	22
Главы 2. УПРАВЛЕНИЕ ФИНАНСОВЫМИ ПОТОКАМИ В Федеральные ГУП «Сосенские Приборостроительные Заводы»	31
2.1. В этих опытах использовался триод, заполненный парами ртути. Между К и С создавалось ускоряющее напряжение, которое плавно менялось, а между С и А - постоянное задерживающее напряжение. Зависимость анодного тока I от ускор. напряжения U, полученная в опыте, оказалось, имела максимумы. Это свидетельствовало о том, что при соударениях электронов с атомами электроны могут испытывать неупругие столкновения, когда его энергия равна энергии возбуждения атома.

  



Частица в одномерной яме с абсолютно непроницаемыми стенками  | следующая ==> Модель атома водорода Бора
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 96; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Далее полученный интеграл можно подставить в первые два уравнения (1), после чего, проведя рядок математических упрощений, мы получим следующую систему из двух уравнений для дальнейшего решения:
^ + -1 ^ = ig Ю! e ■ .1 fep (z, х )e*( z, т )e )/T«( z) dx,
& Vp dt 2 ю, s T2J	'
, g 1 f
s
^ +1 ^ = g ep • -1 f ep (z, т)es (z, т^)/T2(*)d Ят V Pit	JpV /sV''
= — е--е
дz Уз дг 2 р Г20
где —1— = — + /ф (z - z0). Значение интеграла через правых частях уравнений на каждом Т2( z) Т2
шаге расчета по ъ мы рассчитывали по формуле трапеций. Для получения решения на шаге zn+1 мы использовали итеративный аспект. М C12(HCO-+ °)97 pH 9 Na99	НзВОз 45,0 F 5,3	370	завод розлива
минералка «Пластунская», скважина № 48-Э Пластунка: вода слабой минерализации, гидрокарбонатная натриевая (содовая), щелочная, борная, с повышенным содержанием фтора. По Главный орган сертификационных технологий 13273-88 может быть отнесена к группе 1-а Нежинскому типу борных питьевых лечебно-столовых минеральных вод. Эксплуатационный запас составляет по категории В 370 мз/сут. Эксплуатация месторождения осуществляется скважиной 48-Э, которая до, по, перед и ради фактическому состоянию является и эксплуатационной, и наблюдательной (отбирается 14,8% запасов).