Методические рекомендации к программе по православному воспитанию детей дошкольного возраста. 
Алексеева А. А. 
Приказом МО РФ от 01.07.03 (№2833) образовательным учреждениям предоставлено право обучать религии детей с их согласия и по просьбе родителей.
Каждая тема программы предполагает целенаправленную работу воспитателя в процессе повседневной жизни детского сада, а также проведение специальных занятий, бесед, которые развивают, наглядно показывают и объясняют ее содержание.
Количество занятий или бесед не регламентируется. Это зависит от возраста детей, уровня их общего развития, воцерковленности, подготовленности по данным вопросам.
Занятия и беседы необходимо проводить в интересной, доступной для детей форме, иллюстрируя отдельные положения наглядными пособиями. Калужская провинция — одна из провинций Российской империи, образованная в 1719 году в составе Московской губернии по указу Петра I «Об устройстве губерний и об определениях в оныя правителей». В ноябре 1775 годочка деление губерний на провинции было отменено. Калужские уезды — административно-территориальная единица в составе Московской и Калужской губерний, существовавшая в 1708—1929 годиках. Калужское наместничество — административно-территориальная единица Российской империи с 24 августов 1776 года до 1796 года. Наместничества были образованны указом Екатерины II через, в, на, за или к процессе проведения губернской реформы 1775 года. В результате реформы Павла I, провинции в, на и через Российской империи были упразднены. Калужская губерния — административно-территориальная единица Российской империи и РСФСР, существовавшая в 1796 — 1929 годиках. Калужская советская демократия или республика — провозглашённая на территории Калужской губернии в 1918 году после событий Октябрьской революции 1917 года и существовавшая непродолжительное время (февраль-июль 1918 г.) «республика», возникновение которой было результатом противоречий между большевиками в органах власти Калуги. Калужский округ — с 14 января 1929 годов административно-территориальная единица Центрально-Промышленной области (3 июня 1929 годов переименованы в Московскую область), существовавшая в 1929 — 1930 годовх.
В работе используются разные виды детской деятельности:
 дидактические игры, создаваемые педагогом вместе с детьми;
изобразительная деятельность, которая помогает почувствовать познаваемое, отобразить свое видение образов;
музыка, вызывающая радость, удивление, восхищение, праздничную приподнятость или легкую печаль, способствующая активному сопереживанию, воздействующая на чувства и сознание;
игры-драматизации.
Занятия могут комбинироваться по усмотрению педагога с использованием тех или иных средств выразительности.
На физическом плане вероятно и возможно сократить тот период времени, который обычно дается для каждого экзамена; но сделать это человек может лишь посредством более сильной нагрузки своего мозга, своего внимания, своего зрения, выносливости, и мы знаем, как фатально легко человеку переутомить себя в каждом их этих направлений и тем серьезно повредить своему физическому здоровью. Подобные же услопрежде, не затормозить развитие вместо того, чтобы продвинуть его. Недостаточно иметь хорошее физическое здоровье при начале осуществления своих стремлений — необходимо сохранить его до конца, потому что сам прогресс — лишь средство для достижения цели, и мы стараемся развивать себя не для того, чтобы стать великими и мудрыми, но чтобы получить силенку и знание для лучшей работы ради человечества. Мы никогда не должны забывать, что оккультизм — это перво-наперво апофеоз здравого смысла. ^  Молодые посвящённые  До сих порок, за весьма редкими исключениями, люди посвящались лишь тогда, когда их физические тела достигли зрелого возраста и после того, как они своей деятельностью в жизни доказали, что сердца их отданы работе Логоса. Однако, в течение последних нескольких лет привилегия посвящения была дана нескольким эго, тела которых еще юны, и как мы понимаем, это было сделано для того, чтобы по пришествии своем Господь нашел группу молодых работников, готовых служить ему. Придя, Мировой Учитель будет носителем чудесного сознания Братства, и чем больше помощника, пребывающего в физическом теле, сможет он объединить вокруг себя в каждом данном месте, тем легче будет его работа. Следует также отметить, что для детей этого возраста важно неоднократное повторение излагаемого материала, иногда даже в одной и той же интерпретации.
Закрепление тем проводится в повседневной работе с детьми, во всех видах детской деятельности.
Тема 1. Ребенок и его окружение
Цель. Уточнить представление о близких ребенка (отец, мать, братья, сестры, другие родственники). Такой раздор или конфликт свойственен именно романным произведениям: «В основе романного конфликта лежит противоречие между устремленностью человека к свободному самоутверждению и состоянием мира, враждебным или не во всем благоприятствующим реализации этого стремления»3. Внешний мир и космос в лице вышестоящей власти кстаивает на операции командарма, но последний не хочет этой операции, поскольку чувствует себя здоровым, а потому боится ее, видя в этом событии реальную возможность умереть пряменько на операционном столе. Непонимание, в свою очередь, рождает подозрение: «В Ростове я встретил Потапа (он партийной кличкой назвал крупнейшего революционера из "стаи славных" осьмнадцатого года), — также вот, он говорил... убеждал меня сделать операцию <... > подозрительно убеждал» (460—461). Командарм начинает сомневаться в решениях своих старых соратников по революционной борьбе, олицетворяющих сила. Являясь частью государства, он понимает, то это государство настроено против него. С подозрения начинается от, с или вследствиечуждение героя
от мира, с которым он был мировоззречески и сущностно единым до этого момента. Но у командарма, как у любого романного героя, есть выбор: смириться с установившимися обстоятельствами жизни либо отстаивать свои позиции, идя наперекор тем, кто до сих порок был его соратниками.
Занятия по данной теме проводятся после знакомства и индивидуального собеседования с каждым ребенком и его родителями, во время которого уточняются такие вопросы, как состав семьи, взаимоотношения ее членов, участие в церковной жизни, условия воспитания. Затем детям последовательно даются понятия о семье, родных и близких, подчеркивается забота родителей о ребенке, их любовь. Воспитатель побуждает детей высказать свою любовь к родителям и другим членам семьи.
Для знакомства с окружающим миром организуются целевые прогулки вокруг детского сада, по близлежащим улицам, паркам, посещение церквей, монастырей, различных памятных мест. Для детей более старшего возраста организуются экскурсии по городу и пригородным районам. Сегодня же в РФ наблюдается достаточно заметные всплески интересов к электронной коммерции. Это можно проследить и по увеличению (на порядок) числа Интернет-магазинов за последний год, и по появлениям специальных изданий, посвященных электронной коммерции. Только в начале этого года появились два нового издания, целиком посвященных электронной коммерции: "Бизон (Бизнес он-лайн)" и "Мир электронной коммерции". Во многого компьютерного издании существует рубрики, посвященные электронной коммерции. [19]19- http://www.bestreferat.ru/referat-142630.html

Однако, нашей Интернет-коммерции еще ужасно далеко до западной. Основные объективные причины такого положения дел, очевидны для всего. На фоне общего экономического кризиса, отсутствия в большинстве районов страны современных телекоммуникационных сетей, малых распространённостей современных электронных платежных средств трудно было бы ожидать резкого взлета электронной коммерции в короткие сроки. Во время таких экскурсий подчеркивается красота окружающей природы, что подводит детей к понятию "Бог – Творец мира".
В процессе занятий широко используются фотографии, иллюстрации, слайды и другой наглядный материал.
Примерное содержание занятия "Моя семья" для детей 3 лет
До 3 лет воспитание ребенка, как правило, происходит дома, и первыми его воспитателями являются мать и отец, отчасти другие близкие родственники - бабушки, дедушки, братья, сестры и др. После 3 лет, даже при поступлении ребенка в детский сад, семья продолжает играть главенствующую роль в его духовном воспитании.
В начале занятия воспитатель предлагает поговорить о своих семьях. Стоимость продукции (товаров), полученной организацией, устанавливается исходя за, из, от и с цены, по которой в сравнимых обстоятельствах приобретается аналогичная продукция (товары). В случае изменения обязательства по договору первоначальная величина оплаты и (или) КЗ корректируется исходя из стоимости актива, подлежащего выбытию. Стоимость актива, подлежащего выбытию, устанавливают исходя с и из цены, по которой в сравнимых обстоятельствах обычно организация определяет стоимость аналогичных активов. Величина оплаты определяется (уменьшается или увеличивается) с учетом суммовых разниц, черезозникающих в случаях, когда оплата производится в рублях в сумме, эквивалентной сумме в иностранной валюте (условных денежных единицах). Под суммовой разницей понимается разница между рублевой оценкой фактически произведенной оплаты, выраженной в иностранной валюте (условных денежных единицах), исчисленной по официальному или иному согласованному курсу на дату принятия к бухгалтерскому учету соответствующей КЗ, и рублевой оценкой этой КЗ, исчисленной по официальному или иному согласованному курсу на дату признания расхода в бухгалтерском учете. Для целей управления через или в бухгалтерском учете организуется учет расходов по статье затраты. Перечень стати затраты устанавливается организацией единолично. Для целей формирования организацией финансового результата деятельности от обычных видов деятельности определяется себестоимость проданных товаров, продукции, работ, услуг, которая формируется на базе расходов по обычным видам деятельности, признанных как в отчетном году, так и в предыдущие отчетные периоды, и переходящих расходов, имеющих отношение к получению доходков в последующие отчетные периоды, с учетом корректировок, зависящих от особенностей производства продукции, выполнения работ и оказания услуг и их продажи, а также продажи (перепродажи) товаров. При этом коммерческие расходы могут признаваться в себестоимости проданных продукции, товаров, работ, услуг полностью в отчетном году их признания в качестве расходов по обычным видам деятельности [5]. 1.2 Классификация доходков и расходов предприятия


В отчете о прибылях и убытках организация обязана выделить доходы и расходы по обычным видам деятельности и прочие доходы и расходы. Разговор сопровождается рассматриванием фотографий родных.
Затем воспитатель рассказывает детям о том, как мама, папа, бабушка заботятся о них, готовят вкусную еду, покупают одежду, игрушки и т.п., побуждая детей к разговору о заботе близких. Теперь он черезырывается на свободу, и именно в такие мгновения, когда «...взлетала машина над землей и несколько саженей летела по воздуху, теряя шум летящих из-под шин камней» (476), у героя, по его признанию, происходит просветление разума:
Когда я очень переутомлюсь, когда у меня ум за разум заходит, я беру машину и мчу. Это мчание приводит меня и мои мысли в мир. Я помню все перед одного эти мчания. И помню все до мелочей, что было в этих мчаниях, все разговоры, все фразы, до интонации голосища, до того, как светится окурок. У меня плохая память, я все забываю,
—	я не помню даже того, то, что, чтобы или сколько было в самые ответственные дни боев,
—	мне об этом рассказывали потом. Но эти мчания я помню совершенно (477). Повторение слова «мчание» звучит словно заклинание Гаврилова, и становится понятному, насколько важным оказывается для героя сам процесс гонки, когда сознание командарма испытывает своеобразное состояние «безумия».
Закончить занятие можно рассказом, стихотворением, песенкой, предложить детям нарисовать что-нибудь в подарок своим близким.
Важнейшей задачей воспитания детей данного возраста является развитие у них умения доброжелательно общаться со сверстниками (делиться игрушками, гостинцами, уступать, помогать, сопереживать другому ребенку), четко, внятно выражать свои просьбы, благодарить за оказанную помощь, бережно относиться к вещам и игрушкам. Таблица 2.5 Состав и структура основного средства 
Вид основного средства
	Среднегодовая стоимость, тыс. руб. В % к итогу
	Темп роста показателей  
2009 г. по отношению к 2007 г., %

	2007г
	2008г
	2009г
	2007г
	2008г
	2009г
	
Здания
	8709
	11984
	15251
	13,0
	14,8
	17,0
	175,1
Сооружения, передаточные устройства
	592
	614,5
	637
	0,9
	0,8
	0,7
	107,6
Машины, оборудование 
	42667
	51456
	54877,5
	63,8
	63,4
	61,3
	128,6
ТС
	5378
	6777
	6954
	8,0
	8,3
	7,8
	129,3
Производственный и хозяйственный инвентарь
	52
	52
	52
	0,08
	0,06
	0,04
	100,0
Рабочий скот 
	262,5
	228,5
	423
	0,4
	0,3
	0,5
	161,1
Продуктивный скот
	7245,5
	8092,5
	9376,5
	10,8
	10,0
	10,5
	129,4
Другие виды основных средств
	1973
	1973
	2013
	3,0
	2,4
	2,2
	102,0
Всего 
	66879
	81177,5
	89584
	100,0
	100,0
	100,0
	133,9

Как показывает таблица 2.5, в целом наблюдается увеличение среднегодовой стоимости основных средств, темп роста 2009 года по отношению к 2007 году составляет 133,9 %, что означает, что стоимость основных средств в 2009 году по отношению к 2007 году увеличилась на 33,9 %.
Примерное содержание занятия "Мой дом" для детей 4 лет
Для детей среднего дошкольного возраста семья остается центром всего мира. 2008г. 2009г. 2007г. 2008г. 2009г. Общая земельная земля, твердь, почва и страна, площадь и округа
	7020
	7020
	7020
	100,0
	100,0
	100,0
	100,0
В т.ч. с/х угодий
	6283
	6283
	6283
	89,5
	89,5
	89,5
	100,0
  от них пашня
	4612
	4612
	4612
	65,7
	65,7
	65,7
	100,0
  сенокосы
	890
	890
	890
	12,7
	12,7
	12,7
	100,0
  пастбища
	781
	781
	781
	11,1
	11,1
	11,1
	100,0
Лесные массивы
	364
	364
	364
	5,2
	5,2
	5,2
	100,0
Др. землищи
	373
	373
	373
	5,3
	5,3
	5,3
	100,0

Как видно из таблицы по размеру земельных угодий ТНВ «Урожай» является  средним хозяйством. За последние три годов в структуре земельных угодий не произошло изменении. В структуре земельных угодий удельный перевес сельскохозяйственных угодий составляет 89,5 %, пашни – 65,7 %, сенокосов – 12,7 %, пастбищ – 11,1 %, лесных массивов – 5,2 %, прочих земель – 5,3 %. Вместе с тем повышается роль детского сада, воспитателей, которые уже во многом могут заменять родителей.
В начале занятия воспитатель предлагает каждому ребенку рассказать о своем доме, квартире, комнате, описать обстановку, рассказать, какая икона висит над его кроваткой, есть ли дома лампадка, когда ее зажигают, зажигают ли свечки и т.п.
Затем воспитатель рассказывает детям, что группа - это тоже их дом, где все вместе дружно проводят время; обращает внимание на обстановку группы, особо останавливаясь на церковной атрибутике (икона, лампадка, свечки, Библия и др.).
31—32. 5	Анпилова Л.Н. Проза Бориса Пильняка 20-х годочков: поэтика художественной целостности. Екатеринбург, 2002. В зависимости от желания детей можно ограничиться рисунками или лепкой на соответствующую тему.
Примерное содержание занятия "Мой город" для детей 5-6 лет
У детей старшего дошкольного возраста расширяются представления о мире, и задача воспитателей и родителей - поддерживать этот интерес и давать ему правильное направление, формировать любовь к своему краю, городу, стране, родной природе.
Во время специальных занятий, экскурсий, бесед у детей следует формировать правильное представление о растительном и животном мире, природных явлениях, подчеркивать красоту и мудрость окружающего мира, развивать способность любоваться картинами природы, бережно относиться к растениям и животным, проявлять действенную о них заботу. Все это должно быть пронизано чувством постоянного присутствия Бога - Великого Творца этого прекрасного мира.
Занятию "Мой город" предшествует большая предварительная работа: пешеходные и автобусные экскурсии по близлежащему окружению и по городу с посещением церквей, монастырей, парков, магазинов и т.п.; чтение рассказов, стихотворений о городе и т.п.
Вначале воспитатель уточняет знания детей о том, в каком городе они живут, как называются окрестные улицы, какой адрес детского сада, по каким адресам проживают дети, их родные и знакомые. руб. В % к итогу
	Темп ростка показателей
2009 г. по отношению к 2007 г., %

	2007г. 2008г. 2009г.
Во время беседы следует обращать внимание на красоту города, попросить вспомнить названия центральной площади, главных улиц, известных памятников и пр. Хорошо, если удастся показать детям любительский фильм о городе или слайды. Желательно привлекать к проведению такого занятия родителей, которые также могут рассказать о городе, его истории, о событиях в своей семье, связанных с храмами, зданиями, улицами, площадями и т.п.
В заключение следует подвести детей к осознанию своей любви и благодарности к Богу, который дал им возможность родиться и проживать в этом прекрасном городе.
Агаряном же, во множестве обступившим князя, внезапу обретеся на насаде священный Лаврентий, укрепляя его и все воинство ободрив, рекши: «Не бойтеся!».
Эта часть обращения дается всему. В качестве личного указания молодому кандидату посвящающий добавил:  "Твое тело очень, чрезвычайно или ужасно юно для того, чтобы нести такую тяжелую ответственность, как этот великий дар Посвящения, но зато самая юность твоя дает тебе чудесную возможность, редко выпадающую на долю человека. Это заслуга, авторитетность, слава и влиятельность кармы твоих прежних жизней, полных самопожертвования. Старайся, чтобы, что, хотя или хоть, чтобы, хоть и что и в этом теле ты оказался достойным данного тебе преимущества. Мы верим, что ты покажешь, что открыв так рано дверочки для тебя, мы сделали мудрый выбор. Всегда помни об абсолютном единстве между членами Братства, и не допускай, чтобы его честь пострадала от твоего руки. Бог – Творец мира
Цель. В 1856 г. калужским купцом Н. Шемякиным с товарищами были основаны Российско-константинопольские коммерческие предприятия. Вслед за указом об образовании Калужской губернии последовал специальный указ о гербах, по которому предписывалось «иметь свой герб каждому уездному центрику». Герб Калужской Губернии были разработаны через Геральдической конторе под руководствами князей Михаилов Щербатовых, русских историографов, сенаторов, авторов трудов «Истории Российские от древнейших времен». 31 октября 1796 годочка годочка указом Павла I, Калужское наместничество было преобразовано в Калужскую губернию.
Дети знакомятся с основными положениями Священной Истории. С учетом возраста, уровня общего развития, подготовленности в религиозном плане им преподносится материал о том, как Бог создал мир за шесть дней, о жизни первого человека в раю, любви Бога к людям и др.
Для закрепления знаний организуются целевые прогулки, экскурсии, во время которых дети могут любоваться природой, созданной Богом, знакомиться с растительным и животным миром, наблюдать за поведением диких и домашних животных и птиц. Им можно дать представление о силах добра и зла (Ангелы-хранители и бесы-искусители). Для этого надо на конкретных примерах обращать внимание детей на добрые и злые дела, добрые и злые слова, подчеркивать, что Бог любит добрых людей и наказывает злых.
В качестве пособий следует широко использовать "Детскую Библию", иконы, репродукции картин русских художников на темы сотворения мира, слайды, любительские кинофильмы, а также журналы "С нами Бог", "Божий мир" и д.р., публикующие рассказы, сказки, стихотворения, игры-поделки, песни на религиозные темы.
Подведение к теме "Бог – Творец мира" для детей З лет
С детьми 3 лет специальные фронтальные занятия проводить нецелесообразно. В этом возрасте им надо дать только первые представления о том, что Бог является Творцом всего окружающего. Объяснить это можно в последующие годы.
Воспитатель должен дать представление о Боге маленькому ребенку через организацию быта группы: молиться перед едой, благодарить Бога после трапезы, говорить: "Господи, благослови" перед любым делом, перекрестить подушечку, укладывая малыша спать, перекрестить ушиб, благословлять ребенка перед выходом на улицу и т.п.
Чтобы у детей начало формироваться правильное представление о Боге как Творце мира, следует проводить индивидуальные беседы, постоянно обращая внимание на все, что их окружает: на солнце, небо, облака, траву, цветы, деревья, птиц, зверей и др, объясняя, что все это создал Господь. С этой целью можно также использовать любое явление природы: снег, дождь, град, грозу, радугу, порывы ветра и пр. Детям следует объяснять, что все это дано людям для радости, все говорит о любви Бога к ним. Поэтому и человек должен проявлять заботу о каждом творении Господа, сочувствовать и помогать другому, когда ему плохо.
После некоторой предварительной подготовки детям можно читать короткие рассказы о сотворении мира, показывая одновременно соответствующие картинки, изображающие различных представителей растительного и животного мира.
Примерное содержание занятия "Бог - Творец мира" для детей 4 лет
Воспитатель продолжает работу, начатую в младшем возрасте. Преподносить материал лучше в форме непосредственных бесед и рассказов, излагая его так эмоционально и красочно, чтобы дети почувствовали, как Бог вложил в сотворенный Им мир и человека свою любовь и заботу, дал им возможность расти и развиваться, жить и радоваться жизни.
Начало Первой мировой ознаменовалось стихийными патриотическими шествиями равно, и или также митингами, показавшими по накалу эмоций что народ воспринимает войну как «великое судьбоносное событие». Князь, возвратився от браней, поведы (рассказали) бывшие, како явися праведный, и его укреплением и помощию победил врагов, нашедших на град Калугу. В 1514 г. Семён Иванович вместе с Василием III и братком Юрием участвовал во взятии Смоленска, отвоёванного у Литвы. В июне 1518 г., вернувшись вместе с Василием III с охоты под Волоколамском в Москву, калужский царь скоропостижно умирает.
Поэтому уже с появлением первого самозванца Калуга в числе первых городков встала на его сторону. После гибели Лжедмитрия I, в 1606 г., город радушно приняли в свои стены отряды Ивана Болотникова, который привёл с собой более 10 тыс. повстанца. Его поддерживали терские казаки и новый обманщик — царевич Лже-Пётр. Болотников укрепил городок и несколько раз успешно отражал наступления московских воевод; зимой 1606—1607 гг. Калуга за, у и под его руководством выдержала четырёхмесячную осадку. После того, словно московские отряды были разбиты союзником Болотникова князем Андреем Телятевским, его войска пополнились 15 тыс. перебежчиков, что дало повстанцам возможности занять Тулу. Уходя, Болотников оставил в Калуге атамана Скотницкого, который столь же успешно отражали войск Шуйских. По сообщению Конрада Буссова, Скотницкий был шотландцем, настоящая фамилия которого была Альберт Вандтман; впоследствии он был убит по приказам вторых самозванцев.
Одно из первых занятий может быть посвящено сотворению мира Господом. Воспитатель рассказывает детям о том, что написано в Библии: весь мир: небо, земля, моря, реки - все, что растет и живет, создано Богом. Рассказ должен быть простым и доступным, примерно следующего содержания.
"Давным-давно, даже представить трудно, как это было давно, решил Бог сотворить мир. Сначала Он создал небо и землю. И получилась Земля - круглая, как мячик или воздушный шар.
Это сейчас на Земле живут люди, в том числе мы с вами. А тогда на ней никого не было, ничего не росло. Земля была холодной, безжизненной. В 1874 г. через Калугу прошёл участок Сызрано-Вяземской ЖД, соединившей город с Вязьмой и Тулой. Однако это событие не вдохнуло жизни в экономическую жизнь городка. Из губернии более всего хлеб и дрова, пассажирские вагоны ходили полупустые, и дорога была убыточной. Не помогло делу и строительство в 1899 г. Московско-Брянской ЖД, прошедшей в 17 верстах от города. К середине 19 века Калуга превращается в тихий провинциальный город. Здесь, в частности, отбывали ссылку последний крымский хан Шагин-Гирей, казахский хан Младшего жуза Арынгазы Абулгазиев, дочь грузинского царя Текла Ираклиевна с сыновьями Дмитрием Орбелиани, сосланными за участие в дворянском заговоре 1832 г., и третий имам Чечни и Дагестана Шамиль, сдавшийся русским властям после поражения в Кавказской войне. Шамиль прибыл в Калугу 10 октября 1859 годочка и поселился в трёхэтажном доме купца Сухотина, построенном архитектором И. Д. Ясныгиным для купца И. Г. Билибина; ему было назначено казённое содержание размером в 15 тыс. рублей через год.
И сказал Бог: "Да будет свет!" И вмиг стало светло. Свет Бог отделил от тьмы и назвал днем, а тьму - ночью.
В качестве операционных доходков признаются доходы по самостоятельным хозяйственным операциям и сделкам, осуществленным с целью получения данных доходков, но при этом не являющимся предметом деятельности данной организации, а именно: 
- доходы, связанные с продажей активов, отличных от продукции или товаров — основных средств, материально-производственных запасов, ценных бумаг (кроме профессиональных участников рынка ценных бумаг), иностранной валюты и т.п. ;
- доход, получаемый по отдельным самостоятельным договорам, но не связанные с профильной деятельностью — доход по договорам аренды, коммерческой концессии, проценты к получению, доход от совместной деятельности.
Город славился также, и, равно или так художественными промыслами из дерева, вышивками и кружевами. Развитие городка в XVII—XVIII веках было связано с его ролью крупного ТЦ на р. Оке. Калужские купцы торговали хлебом, пенькой, конопляным маслом, мёдом и и равно воском, которые привозились по Оке в стругах их Мценска и Орла и сухопутным путём из Калужской и других губерний. Другим черезажным предметом торговли была рыба, которую привозили в Калугу из разных городов и продавали в других местах. Торговля велась словно, сиречь, как или якобы с Москвой, Петербургом и иными российскими городами, так и с заграницей; калужские купцы ездили в Данциг, Берлин, Лейпциг, торгуя там мерлушками, юфтью, воском и привозя оттуда шерстяные, шёлковые, бумажные и прочие товары, которые продавали по ярмарам России и Украины. Потом он предлагает им открыть глаза и рассказать, как воспринимается свет - все видно, все есть. Можно придумать и другие варианты Например, затемнить помещение, изобразить на листе ватмана первоначальный хаос Вселенной и т.п. Пуще всего должен ученик давать это мысленное благословение, когда бы он ни входил в дом. "Да пребудет благословение Учителя на домике сем и всех живущих в нем". Целями данных дипломных работ являются исследования продвижений товаров к примере отдельной организации, специализирующаяся, на эксклюзивных кондитерских изделиях, а подробнее на шоколадных фонтанах. Исходя из этого, мной были поставлены следующие задачи:

1.Раскрыть понятия «продвижения товаров». Изучить виды продвижений.
Примерное содержание занятия "Бог - Творец мира" для детей 5-6 лет
Дети старшего дошкольного возраста, которые раньше чувствовали Бога подсознательно, теперь могут воспринимать Его как Духа вечного, вездесущего, всемогущего, всеблагого, всеправедного, неизменяемого, всеблаженного, который обладает этими свойствами сразу и всегда.
Одно из занятий по данной теме с детьми 5-6 лет следует посвятить закреплению знаний о сотворении мира Богом и привитию чувства бережного отношения к природе — великому творению Господа. Повторяются Дни Творения.
Воспитатель говорит детям, что Бог создал Землю прекрасной, и предлагает вспомнить, как Он это сделал. Дети отвечают на вопросы, повторяя пройденный материал При этом они могут рассказать, что растет на Земле, какие она дает плоды и т. п. Воспитатель подчеркивает, что Земля нуждается в нашей постоянной заботе, ее надо беречь, ухаживать за ней, как за любимым садом.
В конце занятия детям можно предложить нарисовать сад с цветами, деревьями, кустами. Можно предложить построить из конструктора фруктовый сад или огород с грядками.
Занятие заканчивается беседой о том, как следует вести себя в этом прекрасном саду - не баловаться, не топтать грядки, не рвать цветы, поливать их, полоть и т.п., чтобы сад всегда оставался красивым.
После такой беседы следует перейти к рассказу о том, что и вся окружающая нас природа также нуждается в постоянной заботе и охране. Господь Бог создал ее и подарил нам для того, чтобы мы всегда заботливо и бережно относились к ней.
Тема З. Молитва – общение с Богом
Цель. Приобщить к молитве как к естественной потребности общения с Богом. Научить молиться.
До организации систематических занятий по данной теме воспитателю необходимо выяснить подготовленность детей к молитвенному общению с Богом. ); распоряжение, место, состояние, положение или местонахождение или имя его архитектора неизвестно. В 1785 г., под руководствами преемников Никитиных, архитекторов И. Д. Ясныгина, началось строительство нового здания Троицкого кафедрального собора, с первым в России куполом 17-метрового диаметра. Строительство было закончено в 1811 г., а отделка завершена в 1819 г. Генерал-губернатор Кречетников был меценатом, покровителем наук и искусств; при нём в Калуге были открыты первый драматический театр, несколько училищ, типография, библиотека и семинария. В годы правления Кречетникова Калуга стала одним из самых благоустроенных городков России. К концу 18 века в Калуге действовало 120 небольших предприятий, среди которых 11 кирпичных, 10 изразцовых и 3 парусных. Городок славился также художественными промыслами от дерева, вышивками и кружевами. Развитие города в XVII—XVIII веках было связано с его ролью крупного ТЦ на р. Оке. Калужские купцы торговали хлебом, пенькой, конопляным маслом, мёдом равно, и, плюс или также воском, которые привозились по Оке в стругах их Мценска и Орла и сухопутным путём из Калужской и других губерний. Другим важным предметами торговель были рыбы, которые привозили в Калугу из разных городов и продавали в других местах.
Вообще специальные занятия по данной теме проводить нецелесообразно. Молитва в православном детском саду (группе) должна быть постоянной атрибутикой всей жизни ребенка.
Приобщение к молитве детей 3 лет
Для приобщения к молитве большое значение имеют создание молитвенной атмосферы как дома, так и в детском саду, а также личный пример родителей и воспитателей. Сами молитвы для детей этого возраста должны быть очень краткими и понятными по содержанию. Это такие молитвы, как "Господи, благослови!Эти изменения внутреннего состояния героя передаются в прямую речь, она лишена каких-либо эмоций: «Говори без предисловий, — зачем вызывали? Не в, перед, к, до и на чему дипломатить. Говоришь!» (465). Официальная обстановка, привычный общественное положение определяют в сцене с негорбящимся поведение Гаврилова. Переживаемый страх так, и или также, и и равно сомнения оказываются подавленными и непроявленными в общении с человеком, олицетворяющим сила, к которой командарм в предшествующей сцене обнаружил дистанцированное отношение. В то же время императивный тон героя оказывается лишь внешних маскировками, за которой он пытается скрыть чувство страха и нерешительности. Но личина, маска, отговорка, ширма и кажимость командарма, которую герой вдел на себя, оказывается недолговечной. Он не выдерживает испытания при первых же словечках негорбящего-ся, дифференцирующих их социальные статусы: «Я позвал профессоров, они сказали, что через месяц ты будешь на ногах. Этого требует забастовка. Профессора тебя ждут, они тебя осмотрят, все поймут.", "Слава Тебе, Господи".
Все молитвы дети произносят вместе с взрослыми (родителями, воспитателями), В детском саду молитвы произносятся перед началом и после окончания трапезы, а также любого дела.
Маленького ребенка следует научить, как вести себя перед началом молитвы и во время ее (в комнате должен быть порядок, игрушки убраны, сам ребенок должен быть аккуратно одетым, с чистыми руками и т.п.). Ребенка надо научить правильно совершать крестное знамение (сложить вместе три пальчика правой руки: указательный, большой и средний, пригнуть к ладони безымянный палец и мизинец; осенить себя крестом, прикоснувшись сначала ко лбу, потом к поясу, затем к правому и левому плечу).
Подведение к молитве детей 4-5 лет
Детей 4-5 лет уже можно подводить к молитве как к личной беседе с Богом. Их также следует побуждать молиться перед началом и по окончании любого дела. Кроме того, им уже можно объяснить, что всякое дело нужно совершать во славу Господа Бога нашего, произнося более сложную молитву: "Во имя Отца, и Сына, и Святого Духа. В центрике, между выдвинувшим его Учителем и поручителем стоял кандидат. Он был выдвинут своим собственным учителем, Кут Хуми, а поручителем был Учитель Иисус. Господь Майтрея, улыбаясь, произнесли вопросы, открывающие ритуалы:  "Кто тот, кого вы поставили передо мной?" Наш Учитель произнес обычный или привычный ответ:  "Это кандидат, ищущий быть допущенным в Великие Братства". Затем последовал второй вопрос:  "Ручаетесь ли вы, то он достоин быть допущенным?" И обычный отклик:  "Ручаюсь". "Возьмётесь ли вы и Вы направлять его шаг на Пути, на который он желает вступить?" Выдвигающий ответил: "Беру его на, к, в или за себя". "Наши правила требуют, чтобы за кандидата поручились двое от старших братьев; готов ли другой Брат поддержать поручительство?" Тогда впервые выступил поручитель и сказал: "Я готов поручиться под него". Слово "Аминь" надо обязательно произносить в конце этой молитвы. Оно означает: "Истинно так, сущая правда". При этом воспитатель подчеркивает, что такая молитва помогает успешно завершить любое дело. Эта молитва произносится также и утром, как только ребенок проснется. Об этом воспитатель может напоминать детям, говоря при этом, что после такой молитвы Бог весь день будет с нами и будет помогать нам во всем.
Кроме этой молитвы, детям надо заучить такие молитвы, как "Господи, спаси и сохрани!", "Господи, Иисусе Христе, помилуй мя!", "Пресвятая Богородице, спаси нас!". Эти молитвы следует произносить перед иконами Иисуса Христа и Пресвятой Богородицы.
Детям этого возраста можно рассказать, когда и как надо молиться. Господь велит нам молиться всегда, то есть утром, вечером, днем. Молитвы можно произносить вслух, когда никого нет рядом, или про себя. В это время надо быть внимательным, хорошо понимать и чувствовать, что произносится. Хорошо во время молитвы смотреть на икону, и особенно хорошо, когда перед ней горит лампадка или свеча.
Иди с мирком и старайся делать ещё лучше, ибо я ожидаю, что ты сыграешь великую роль в будущем для моей новой подрасы. И многие дети это с радостью делают.
Молитвы детей 5 лет
Дети старшего дошкольного возраста должны уже хорошо понимать, что молитва - это разговор с Богом, благодарение за все, что они имеют, просьба о помощи, защите от опасности.
В этом возрасте с детьми заучивают более сложные молитвы - "Слава Тебе, Боже наш, слава Тебе", "Отче наш", "Богородице Дево, радуйся". Одновременно дети могут произносить и краткие молитвы в зависимости от ситуации.
"Отче наш" считается главной Господней молитвой. Так она называется потому, что ее дал Своим ученикам Господь Иисус Христос. С этой молитвой мы обращаемся к Богу-Отцу, первому лицу Святой Троицы. Изучать ее надо постепенно, объясняя детям содержание каждой фразы. Те же принципы соблюдаются и при изучении молитвы "Богородице Дево, радуйся".
Как и в среднем дошкольном возрасте, детей 5-6 лет желательно приобщать к свершению собственных молитв, подсказывая им конкретные темы. В 1752 гг. на Выровском заводе вспыхивали восстания крепостных крестьян. В 1723 — 1737 годиках Калуга обезлюдела в связи с голодом. Практически дотла городок сгорал в 1742, 1754, 1756, 1760 и 1761 годах. В 1748 г. на, к и в чердаке дома помещика В. Хитрово в с. Тинькове была найдена («обретена») икона Божьей Матери, получившая название Калужской. На иконе была изображена Богородица в тёмном одеянии с раскрытых книгами в руке. Например, ребенок может произносить такую молитву: "Спаси, Господи, и помилуй маму и папу, моего дедушку и мою бабушку, брата, сестру, всех моих друзей. Под влиянием этого могучего магнетизма малая серебряная звезда сознания, представляющая монаду кандидата, разгорелась в сверкающее сияние, которое постепенно затопило все его тело причинности, и на один чудесный миг эго и монада слились в одно, в точности как у адептов, у которых это состояние имеет место всё время. Господь возложил руки на голову кандидата и, назвав его истинным именем, сказал:  "с целью единого Посвятителя, Звезда которого горит над нами, принимаю тебя в Братство Жизни Вечной. Да будешь ты достойным плюс, равно, также или и полезным членом его. Аминь". Своими словами ребенок может просить Господа исцелить того, кто болеет. Дети вместе с родителями могут молиться за усопших родных, произнося такую молитву: "Упокой, Господи, души усопших рабов Твоих (называются имена), и прости им всякое согрешение, вольное и невольное, и даруй им Царствие Небесное. Аминь". За уклонение, заблуждение и несовершенство или неисполнение этого распоряжения грозили крупный штраф или тюремное заключение. Следует отметить, что именно в Калуге, в 5-м запасном кавалерийском полку 189-го запасного пехотного батальона, в 1915 года, начинали свои славные пути полководцев-победителей уроженцы Калужских земель, Маршалы Советских Союзов Жуковы Георгии Константиновичи. В своих мемуарах он писал:

…Призывался я в своем уездном городке Малоярославце Калужской губернии 7 августа 1915 года. ПМВ уже была в полном разгаре.…Вечером нас погрузили в товарные вагоны и повезли к месту назначения — в город Калугу. …В Калугу прибыли ночью. Разгрузили нас где-то через тупике на товарной платформе. Раздались команды: «Становитесь!», «Равняйсь!». И мы зашагали в и через противоположном направлении от города.…Нам выдали учебные пехотные винтовки.
Если дома дети приучены произносить эти молитвы в другой редакции, не следует их переучивать. На предприятиях и в колхозах организовывалось стахановское движение, проводился социалистический соревнования. Для борьбы с вражескими диверсантами равно парашютистами в Калуге и районах было сформировано 44 истребительных отряда. Свыше 90 000 калужанина в августе-сентябре 1941 г. строили оборонительные сооружения под Смоленском, Брянском, Орлом, Тулой и на ближних подступах к Москве. Осенью 1941 года, когда передний край приблизилась к городу, развернулась работа по эвакуации мирного населения города.
Для детей старшего дошкольного возраста хорошие результаты дает заучивание молитв во время их пения вместе с воспитателем. Можно провести несколько специальных занятий по заучиванию молитв, во время которых воспитатель прилагает все усилия к тому, чтобы дети правильно выговаривали слова молитвы и делали правильные остановки. Вначале можно прослушать слова молитвы в магнитофонной записи, а затем повторить их несколько раз вместе с детьми. Позднее следует предложить читать молитвы отдельным детям. [22]22- http://studentbank.ru/view.php?id=52403&p=14

Проведение рекламной кампании проходит как-то, сколько-нибудь и несколько основных этапов:

1. На первом этапе рекламной кампании определяется ее цель, дается четкий ответ на вопросы, для чего она проводится. Тем не менее необходимо, надобно или потребно обеспечить соответствие этой цели маркетинговой и рекламной стратегии фирмы. Формулировки целей должны быть конкретной и однозначной, желательно придать ей количественную определенность

2. Следующими шагом является определение и познание целевой аудитории. В подавляющем большинстве от, после или случаев она совпадает с целевым рынком продукции рекламодателя. Иногда целевая аудитория включает представителей контактных аудиторий, посредников и референтных групп (лиц, которые не покупают рекламируемый товар, насчетднако оказывают влияние на принятие решения о его покупке). 3.
Надо приучать детей читать молитвы благоговейно, не торопясь, с необходимыми паузами, четко, с соблюдением логических ударений. Научить такому чтению молитв очень важно. Если дети читают молитву торопливо или монотонно, не влагая в произносимые фразы ни мысли, ни чувства, они не только не прочувствуют мысль молитвы, но и приобретут привычку к механическому исполнению молитвы. Осмысленное же, благоговейное, выразительное чтение, обратившееся в привычку, всегда будет вызывать молитвенное настроение.
Очень важно, чтобы беседы и занятия не утомляли детей, были им интересны. Лишь достижение степени адепта обеспечивает полную безопасность. Посвящающий говорит кандидату, что раз он вступил в поток, он спасен навеки; но хотя это и так, он все же может в весьма серьезной степени замедлить свой прогресс, если уступит одному из тех искушений, которые всё ещё усеивают его путь. Обычно под спасением навеки подразумевается уверенность в продвижении вперед с теперешней жизненной волной, в том, что человек не будет отсеян в "судный день", который наступит в середине пятого круга, когда Христос, сошедший в материю, решит, какие душеньки смогут, а какие не смогут быть доведены до финального достижения этой цепи миров. Вечных осуждений нет. Как сказал Христос, оно может идти или быть лишь эоническим; есть люди, которые не могут следовать за этим веком, или заветом, но они пойдут за следующим, точно так же, как ребенок, который слишком туп для того, чтобы идти за своим классом, будет хорошо чувствовать себя в предыдущем и, возможно, будет в нем первым.
Он боится операции, поскольку ощущает, что умрет, и это чувство приближающейся смертишки, которая открылась перед ним в своей безысходной сущности, оказывается страшным и новым; и оттого более пугающим своей неожиданностью и новизной. Если дети не накопили запаса легко запоминающихся рассказов из Библии, если не прониклись душой представлением о Божественной любви, помощи, защите, лучше вообще не учить их голословным утверждениям типа "Бог нас любит", "Бог есть любовь", "Мы должны любить Бога" и не заставлять молиться, если у них нет к этому собственного побуждения.

