
          ﻿На данный момент применяется блокирование с предварительным выделением по IP адресам и дальнейшей фильтрацией по URL (IP+URL) [3]: специальный аппаратно-программный комплекс анализирует IP-адреса тех ресурсов, которые запрашивает пользователь и если этот IP-адрес обнаружиться в черном списке, то он направляется для анализа прокси-сервером. При обращении в запросе к запрещенному URL - трафик блокируется, но при этом весь остальной трафик данного IP остается доступным для пользователя.
Литература
1.	(1981).The old testament story (3rd ed.). Englewoods 
Cliff, New Jersey: Prentice Hall, inc. Southwestern Journal of Theology (Fall 1975). Studies in hosea (No. 1). Fort Worth, Texas: Faculty of the School of Theology, Southwestern Baptist 
Theological Seminary. Wood, Fred M. He 
starts by describing Israel’s sins against God and how the Israelites wealth has 
taken them further and further from God’s embrace. He talks about how the 
Israelites will be punished for their sins and that God will repay them, in-kind, 
for their goodness. He tells Israel they must return to God’s favor or judgment 
will be upon them. His inclusion of Jacob in the reasons for Israel’s downfall 
are also described in chapter 12. He believes since Jacob is His prophet he 
should also be held accountable for the sins of Israel. He also describes what 
is going to happen to Gillead because of their wickedness and sacrificing of 
bulls. The chapter closes as Hosea tells of God’s anger at Israel for straying 
from His laws. Chapter 13 describes God’s anger at Israel for idol worship and chapter 
14 tells of God’s blessings, on the nation, for its repentance. In chapter 13 
Hosea tells how the worship of Baal has angered God.
2.	Could It Happen In Your Country? В целях обеспечения демократического, конституционного и соответствующего европейским муниципально-правовым стандартам развития системы органов местного самоуправления в Российской Федерации в указанном ФЗ закрепляются обязательные для всех субъектов Российской Федерации и муниципальных образований требования:1) наличие в структуре органов местного самоуправления представительного органа муниципального образования, главы муниципального образования, местной администрации (исполнительно-распорядительного органа муниципального образования) является обязательным, за исключением случаев, предусмотренных в данном ФЗ, когда:2) уставом муниципального образования, имеющего статус сельского поселения, может быть предусмотрено формирование исполнительно-распорядительного органа, возглавляемого главой муниципального образования, исполняющим и полномочия председателя представительного органа муниципального образования (п.
3.	СПИСОК ВИКОРИСТАНОЇ ЛІТЕРАТУРИ

Алексеев C. С. Теория властные полномочия / Алексеев C. С. ERP и IDEF0 описания деятельности.case-технологии: индустриальные разработки системы оперативных информирований. Методологические основы CASE-технологииI Информация об организацииI.
Юлбарисова Д.Р.1, Максимов П.В.2
'Студент; 2кандидат технических наук, доцент; Пермский национальный исследовательский политехнический университет ДОПОЛНЕННАЯ РЕАЛЬНОСТЬ - ТЕКУЩЕЕ СОСТОЯНИЕ И ТЕНДЕНЦИИ РАЗВИТИЯ
Аннотация
Показана история развития дополненной реальности (AR). Приведена классификация AR-систем Показаны примеры AR-систем и тенденции их развития. Для обеспечения общей упорядоченности в организации обслуживания коров как устойчивой системы необходима согласованность во взаимодействии всех работников ферм, инструментами достижений которых служат организационные регламенты осуществлений производственных процессов во времени и пространстве.
Ключевые слова: дополненная реальность, виртуальная реальность, AR-системы, программное обеспечение.
Анализ норм Конституции, а также принятых в их развитие федерального и региональных законов свидетельствует о двойственности (дуализме) правового положения органов местного самоуправления, которые, с одной стороны, не являются государственными органами, а с другой стороны, не могут быть отделены от ЕС народовластия, от решения общегосударственных задач и функций. Органы местного самоуправления обладают практически всеми признаками, отличающими государственный органы государственной власти), прежде всего установленными в Конституции и законодательстве функциями и властными полномочиями, обеспечиваемыми государственным принуждением. Кроме этого, словно или как и государственные органы, органы местного самоуправления имеют структуру, свои формы работы, формируются (реформируются) в точном соответствии с законом. С учетом высказанных замечаний и опираясь на представленные в статье 2 ФЗ 2003 г. «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» основные термины и понятия, можно определить органов самоуправления. Под органами местного самоуправления следует понимать избираемые непосредственно населением и (или) образуемые представительным органом местного самоуправления органы, имеющие определенную структуру, наделенные властными полномочиями для осуществления деятельности по решению вопросов местного значения, исходя из интересов населения, с учетом исторических и иных местных традиций и в организаци-онно-правовых формах, установленных законодательством. Согласно пунту 1 ст. 34 данного ФЗ в структуру органов местного самоуправления входят:1. представительный орган муниципального образования; 2.глава муниципального образования;3.местная администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования); 4.контрольный орган муниципального образования;5.иные органы местного самоуправления, предусмотренные уставом муниципального образования и обладающие собственными полномочиями по решению вопросов местного значения. В целях обеспечения демократического, конституционного и соответствующего европейским муниципально-правовым стандартам развития системы органов местного самоуправления в Российской Федерации в указанном ФЗ закрепляются обязательные для всех субъектов Российской Федерации и муниципальных образований требования:1) наличие в структуре органов местного самоуправления представительного органа муниципального образования, главы муниципального образования, местной администрации (исполнительно-распорядительного органа муниципального образования) является обязательным, за исключением случаев, предусмотренных в данном ФЗ, когда:2) уставом муниципального образования, имеющего статус сельского поселения, может быть предусмотрено формирование исполнительно-распорядительного органа, возглавляемого главой муниципального образования, исполняющим и полномочия председателя представительного органа муниципального образования (п. 2 ст. A classification of AR-systems is proposed. Examples of AR-systems and their development trends are shown. Уровни липопротеидов высокой плотности у пациентов с ИБС (49,1±12,6мг%) достоверно ниже, чем у больных в тХПН, инфицированных вирусом гепатита С (72,4±24,0мг%, р - 0,05).
Keywords: augmented reality, virtual reality, AR-system, software.
3.	История развития дополненной реальности
Ученые и исследователи еще в прошлом веке начали интересоваться технологией дополненной реальности. В 1950-х и 1960-х годах Мортон Хейлиг вел исследования в области виртуальных технологий, а в 1962 году он запатентовал симулятор Sensorama. Шесть лет спустя Гарвардский профессор Айван Сазерленд совместно со студентом Бобом Спрауллом представил изобретение «Дамоклов меч». «Об общих принципах организаций местных самоуправлений в Российской Федерации» (п. 1 ст. 3) закрепляют организационно-правовые формы (элементы) осуществлений местных самоуправлений. Ими являются не только рассмотренные выше формы прямого волеизъявления населения МО, но и выборные и другие органы местного самоуправления. Особенности правового статуса ОГВ; в, через, на или ко-вторых, в соответствии с частью 1 ст. 132 — самостоятельны в решении вопросов местного значения (управления муниципальной собственностью, формирования, утверждения и исполнения местного бюджета, установления местных налогов и сборов, осуществления ООП и т.д. ); до, перед, за и по мереоотпо меретпо мере частью 2 ст. 132 могут наделяться подконтрольными со стороны ОГВ от дельными государственными полномочиями с передачей необходимых для их осуществления материальных и финансовых средств. Анализ норм Конституции, а также принятых в их развитие федерального и региональных законов свидетельствует о двойственности (дуализме) правового положения органов местного самоуправления, которые, с одной стороны, не являются государственными органами, а с другой стороны, не могут быть отделены от ЕС народовластия, от решения общегосударственных задач и функций. В конце XX века Том Коделл ввел понятие «дополненная реальность». Исследователь Рональд Азума в 1997 опубликовал статью «A Survey of Augmented Reality» [1], в которой подробно описал способы применения дополненной реальности в различных областях жизни и указал связанные с этим проблемы. Классификации основных категорий жизнедеятельности человека и степени выраженности ограничений этих категорий






Местное самоуправление, с одной стороны, является одной форм осуществления народовластия в Российской Федерации, с другой стороны, представляет собой независимую от государства, признаваемую и гарантируемую Конституцией систему власти, создаваемую для самостоятельного и под свою ответственность решения населением МО соответствующих вопросов местного значения исходя из их интересов с учетом исторических и иных местных традиций. Во имя дальнейшего развития демократических процессов на муниципальном уровне и эффективного решения вопросиков местного значения Конституция Российской Федерации (п. 2 ст. 130) и ФЗ от 6 октября 2003 г. «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (п. Сейчас же ведутся разработки, как по созданию программного обеспечения дополненной реальности, так и по изобретению портативных устройств на подобии Google Glass, которые были представлены в 2012 году.
Термин «дополненная реальность» (Augmented Reality, AR), предложенный Томом Коделлу, инженером исследовательской лаборатории Боинг, обозначает один из видов смешанной реальности, в которой изображение реальных объектов дополнено виртуальными элементами. Обязательным условием дополненной реальности является то, что «соединение» реального и виртуального миров происходит в режиме реального времени.
- Х. : Правеко, 2008. - С. 288. Кельман М. С., Мурашин О. Г.. Загальна теорія держави і властные права: Підручник. -- К.: Кондор, 2006. - С. 230. Коваленко Н. Ю. Правосвідомість студентської молоді через сучасний період / Н. Ю. Коваленко // Бюлетень Міністерства юстиції України.	Классификация AR-систем
Системы дополненной реальности можно классифицировать разными способами [3]. 2. Изучить особенности липидного обмена у больных в терминальной стадии ХПН, инфицированных вирусом гепатита С. 3. Провести сравнительный анализ изменений липидограммы у больных в терминальной стадии ХПН, инфицированных вирусом гепатита С и пациентов с ишемической болезнью сердца, не инфицированных вирусом. 4. Оценить изменения показателя обмена липидов у реципиентов почки с хроническим гепатитом С до и после трансплантации.5. Изучить частоту выявлений наследственных дефектов гена метилентетрагидрофолатредуктазы у больных в терминальной стадии ХПН. Научная новизна результатов исследования Проведенные исследования позволили подстановить, что вирусный гепатит С является дополнительным фактором нарушения липидного обмена под больных в тХПН и реципиентов почки. Степени нарушений липидного обмена не зависит от нагрузки РНК вируса гепатита С в сыворотке крови.
По типу устройств, от которых система AR получает информацию об окружающем мире:
•	геопозиционные - такие системы ориентируются, прежде всего, на сигналы систем позиционирования GPS или ГЛОНАСС, также могут использовать дополнительно компас и акселерометр для определения угла поворота относительно вертикали и азимута;
•	оптические - для подобных систем изображение, полученное с камеры, является источником информации.
По степени мобильности системы дополненной реальности можно классифицировать как:
•	стационарные - системы этого типа нельзя перемещать, так как это приведет к сбою работы;
•	мобильные - такие системы можно без труда перемещать. (Привести примеры, где применяются и пр.)
Системы можно различать по степени взаимодействия с пользователем:
•	автономные - системы, задача которых заключается в том, чтобы предоставить пользователю нужную информацию;
•	интерактивные - происходит активное взаимодействие с пользователем, который на свои действия получает ответ от системы.
5.	Применение дополненной реальности. Тенденции развития
За последние несколько лет дополненная реальность получила достаточно широкое применение в рекламной сфере и маркетинге, где она используется с целью привлечения покупателя и, как следствие, увеличения объема продаж. Крупнейшие производители автомобилей в презентациях своей новой продукции используют приложения дополненной реальности. Например, Volvo разработал «рентгеновское» приложение, позволяющее изучить внутренние детали автомобиля, а представили Volkswagen в Гонконге с помощью игры на основе дополненной реальности рассказали об особенностях новой модели. Некоторые компании, такие как IKEA и ASOS, при помощи приложений дополненной реальности предоставляют своим покупателям возможность рассмотреть все детали их продукции. Покупателю всего лишь нужно иметь смартфон или планшет и каталог. А приложение от DULUX позволяет виртуально изменить цвет своих стен и посмотреть на это в реальности.
для вуза. 2-е изд. доп. и перераб. СПб. : Питеры-прессы. 2008. 464 с. 2. Норин И. А. Организация агропромышленного производства к, в, через или на рыночных условиях хозяйствования. Например, сеть ресторанов быстрого питания McDonald’s к Чемпионату мира по футболу 2014 представила для своих посетителей игру, в которой нужно забивать голы, где воротами являются упаковка картофеля фри. Различные печатные издания, например, «Популярная механика» для своих читателей добавили в журналы элементы дополненной реальности для развлечения и дополнительной информации.
208 с. 3. Норин И. А. Методические подходы к оценке эффективности использования ресурсного потенциала предприятия и обоснованию механизма по обеспечению устойчивости его экономического развития : учеб. пособие. Екатеринбурги : Уралы. аграр. изд-во., 2013. 95 с.
References
1. Latfullin G. R., Raychenko A. V. Organization theories : studies. for higher education institutions. Несмотря на это первые шаги по внедрению технологии AR в подобные
61
сферы жизни сделаны. As the tools of purposeful influence of the mechanism of formation loose housing system of the organization of dairy production are reduced to the following: on the basis of detection of cause and effect dependence the expedient size of a livestock of cows for full (not less than 6 hours) loadings of concrete type of the group milking machine both in morning, and in evening milking cycles is defined. Thereby efficiency of use of a milking hall increases more than twice. An adequate mode of loading of a milking hall is the two-shift mode of service of the milk herd, provided that the duration of each shift (for 7 hours) includes time not only for milking of cows and milk preprocessing but also performance of preparatory and final duties as well as for a zoological and veterinary care of animals. Coherence is necessary for ensuring the general orderliness in the organization of service of cows as steady system in interaction of all workers on the farm which may be achieved by the organizational regulations of implementation of productions in time and space. В медицине приложения дополненной реальности не менее востребованы. Хирурги проводят операции в очках Google Glass, которые позволяют врачам вести видеоконференции с коллегами и вызывать с помощью голоса результаты различных анализов. А вот приложение от Phobious позволит избавиться, например, от арахнофобии или от боязни уколов. Дополненная реальность станет отличным помощником при изучении школьных предметов или получении новых навыков. Проект Chostman позволяет пользователям повторять действия, которые он видит поверх своих рук. Сейчас даже простые учебники становятся интереснее с технологией дополненной реальности. Ученики могут наглядно с помощью приложений рассмотреть то, о чем они читают.
Разработчикам приложений дополненной реальности и новых аппаратных средств есть, к чему стремиться. Исследования и разработки ведутся в разных направлениях. Например, гиганты Apple, Samsung и другие ведут разработки носимых устройств, управление которыми будет осуществляться с помощью голоса. А в будущем возможным станет и управление с помощью глаз. Важным вопросом является внедрение дополненной реальности в медицину, образование и военную промышленность.
16. Губарь О. М. Тенденции развития правосознания молодежи через современной Украине / Губарь О. М. // Молодежь также, и, равно или плюс государство: Материалы II междунар.	Технические средства дополненной реальности
Для работы с приложениями дополненной реальности чаще всего используют портативные устройства: новейшие мобильные телефоны, смартфоны, планшеты и пр. - М. : Наука, 1987. - С. 136.
Есть три основных типа дисплеев, используемых в дополненной реальности:
• Head mounted displays (HMD), которые могут быть видео-прозрачным или оптико-прозрачным. В тоже время при этом появляется возможность упорядочить режим труда и отдыха мастеров машинного доения и других работников фермы, чтобы исключить ненужные перерывы в их работе в течение рабочего дня. Таблица 1
Оптимизация поголовья коров на ферме при эффективной загрузке доильной установки «Елочка - 2 х 12»
Поголовье коров на ферме	Продолжительность доения поголовья		Затраты на содержание доильного залика, руб. на одну корову			на 1 ц молока			
	цикл	мин	амортизация	ТР	всего	амортизация	ТР	всего
400 (на момент обследования)	Утро	116	3793	3126	6919	53,7	44,2	97,9
	Вечер	136						
500	Утро	150	2944	2426	5370	41,7	34,3	76,0
	Вечер	175						
600	Утро	180	2453	2022	4475	34,7	28,6	63,3
	Вечер	210						
700	Утро	241	2102	1733	3835	29,8	24,5	54,3
	Вечер	245						
800	Утро	240	1840	1516	3356	26,1	21,5	47,6
	Вечер	280						
900	Утро	270	1635	1348	2983	23,1	19,1	42,2
	Вечер	315						
960*	Утро	288	1533	123	2796	21,7	17,9	39,6
	Вечер	336						
Примечание: * число — кратное 24 (количеству станов доильной установки). Таблица 2
График согласования производственных процессов на, в и к комплексе с поголовьем 960 коров (в 2 смены)
Категория работников
Про илюястмниий
I фОНСТС
Тскчи^с
12
РОК. Ч МН1Н
[3 14
17
20
22
23
24
Подготовки к доению
Мастера
машинного
доения
Лаборант
молочного залика
Доение коров
Уборк ЛОШЫЮЮ -яий
У///Ш
Ш
Участии в юоветмеро! юняпгинх Первичная обработа молоки
Промывка молочного оборудовикия
Ш
Ж
шжж
шжмт
'ттжж
Операторы по обелл жнванню животных
Подгон коров В
ДОНЛЬНЬЙ Зч1Л
Уборка животноводческих помещений
т
Дежурный оператор
11и6людение .ш животы ми, уборка помещений Участие в :юовстысркзприятин\
ШЩ
Слесарь. Контроль за работой доильного аалД|
Ежедневное технический осмотр
обору ДОВЭКН Л доильного мел а
II
1
Кормачи-ысхашпаторы
Погр>Ш. смешившие а раздача кормов
] корпы. 2 корп. PART III 
At first I was confused by the way Hosea was talking about Israel and 
Judah in the same sentence (1:11). I didn’t know that Israel had split into the 
Northern (Israel) and southern (Judah) kingdoms. This fact made me go back and 
read Tullock and find out what had happened. I also didn’t know why the Lord 
would tell anyone to marry an adulterous (1:2). The whole first chapter had me 
confused and it wasn’t until I read the book of Hosea and studied my reference 
material that I could make sense of what was going on. Latfullin G. R., Raychenko A. V. Organization theories : studies. for higher education institutions. SPb. : St.
Такого рода символ веры или принципы традиционно выделяются и анализируются в юридической науке с учетом того, что они представляют собой «научное или нравственное начало, основание, правило, основу, от которой не отступают». Из их числа можно выделить символ веры: демократического характера организации и деятельности органов местного самоуправления; разделения властей; территориальной организации органов местного самоуправления; самостоятельности (обособленности) органов местного самоуправления; властного характера деятельности органов местного самоуправления.загрузка...

	
 Демократический характер организации и деятельности органов местного самоуправления
 Принцип разделения властей
 Принцип территориальной организации органов местного самоуправления
 Принцип самостоятельности
 Принцип властного характера деятельности
  



Конституционные основы организации деятельности правоохранительных органов. ?Religious 
failures had corroded the national character. The unifying covenant of Sinai 
had long since been forgotten in practice, if not in name? (Southwestern Journal 
of Theology, 1975, p. 8). Throughout the whole of chapters three through five Israel’s lack of 
faith and love for God is evident. “The sinful woman stands for Israel. Hosea’s ransom speaks of God’s love for his people” (Wood, 1975, p. 42).
В данный момент существует несколько типов устройства ввода для работы с дополненной реальностью. В случае смартфонов, телефон сам по себе может быть использован в качестве указательного устройства.
Наши гаджеты оснащены цифровыми камерами, GPS, акселерометрами, магнитометрами, гироскопами, которые и являются устройствами отслеживания. Scott (1975) took 
this verse to mean, “It is as though God is calling the children of Israel to 
indict their mother because of her crimes against God (2:2) (p. 21). Wood 
(1975) concludes, ?She (Israel) was guilty because she credited her blessings to 
Baal, not to Jehovah God (p.
Система дополненной реальности должна обладать мощным процессором и иметь достаточный объем оперативной и видео памяти для обработки изображений с камеры. - С. 65. Васькович Й. Про що свідчать результати соціологічных дослідженни //прав Українитах. - 1994. -№ 1-2. - С 20-22. Виховання національно свідомого, патріотично зорієнтованого молодого покоління, створення умов для или ради його розвитку як чинник забезпечення національних інтересів України: Аналітично-інформаційні матеріали.
7.	Технические средства, применяемые при разработке программного обеспечения AR
Существует целый набор библиотек для разработки приложения дополненной реальности:
•	OpenCV - библиотека алгоритмов компьютерного зрения, обработки изображений и численных алгоритмов общего назначения с открытым кодом;
•	Vuforia SDK - это программное обеспечение для мобильных устройств, которое позволяет создавать приложения дополненной реальности. “Only one solution was offered. Israel must repent” (Wood 1975, 
p.127). ?He who said earlier that He would like to have healed Israel (7:1), 
now declares the He will do so? (Scott 1975, p. 83). ?Could any contrast be 
greater than the declaration of judgment in 5:8-12 and the assurance of 
restoration in 14:4-7? (Southwestern Journal of Theology 1975, p.55). The priests during this time are not to be let off lightly. God 
tells how the priests have not spread His message, but rather they’ve fed off 
the Israelites sins. God tells how he’s going to punish the people of Israel, 
for their sins, and the priests, for their lack of concern. He closes by saying 
he will go to his place and not recognize the peoples of Israel until they 
earnestly seek him out. Дополненная реальность отличается тем, что позволяет человеку видеть и реальный мир, и виртуальные объекты.
Уже сегодня дополненная реальность применяется во многих отраслях человеческой деятельности. Благодаря активному развития мобильных и портативных устройств сфера применения дополненной реальности будет только расширяться.
Литература
1.	R.T. Azuma. 
									
										Страница:  1   2 
										
									
								

ВИСНОВКИ

По закінчення дослідницької роботи, можна зробити черезисновок, що мета та завдання, які були поставленні нами перед виконанням курсової роботи - були розкриті в достатньому обсязі. Ми дослідили теоретичний матеріал, розглянули основні положення і визначили проблемність питання правосвідомості сучасної української молоді. Тому черезикладений матеріал, ми доцільно поділили в розділи, які конкретизували важливі головні питання. У першому розділі, керуючись науковими розробками дослідників, ми охарктеризували основний зміст осознать «правосвідомість», її структуру, класифікація форм та функції. - №6(4). науч.-практ. конф., кг Свято- кгорск, 24-26 октября 2003 кг - Донецк, 2003. - С. -P.355-385.
2.	Once again 
Hosea and Gomer have a son that God tells Hosea to name Lo-Ammi which means, not 
my people, in Hebrew. Chapter one ends with God describing how the two nations, 
Israel and Judah, be reunited under one appointed leader and one God. Chapter two describes God’s feelings towards the nation Israel. Marker Tracking and HMD Calibrationfor a Video-based Augmented Reality Conferencing System // Proceedings of the 2nd IEEE and ACM International Workshop on Augmented Reality. -1999. - P.85-94.
3. Бойченко И.В., Лежанкин А.В. Дополненная реальность: состояние, проблемы и пути решения // Доклады Томского государственного университета систем управления и радиоэлектроники. -2010. -1(21), часть 2. - С. 161-165.
В результатах систем организаций приобретают свойств, характерные для высокой культуры производства с потенциалом получения синергети-ческого эффекта. Обобщающим критерием оптимизации решений перед, по, ради, за или до формированию, упорядочению и развитию беспривязной системы организации молочного производства является уровень его затратности (табл. 3). Приведен перечень типовых задач. Выполнен анализ и сравнение методов распознавания образов.
Ключевые слова: распознавание образов, автоматизация, нейронные сети.
Рябовых Н.А., Орлова И.И., Комолов И.С., Ведяков А.М. «Анализ полиморфизма гена метилентетрагидрофолатредуктазы, при, у, близ или под гемодиализных больных, инфицированных вирусом гепатита С». Избранные вопросы клинической медицины. A list of typical tasks is shown. The analysis and comparison of pattern recognition methods are performed.
Keywords: pattern recognition, automation, neural networks.
Ни для кого не секрет, что в мире быстро развивающихся технологий не менее быстро развиваются и информационные ресурсы, причём темпы развития вторых в разы больше темпов первых. Адекватным режиму загрузки доильного зала является двухсменный режим обслуживания дойного стада, исходя из того, что продолжительность каждой смены (по 7 ч) включает в себя время не только на доение коров и первичную обработу молока, но и на выполнение обязанностей подготовительно-заключительного характера и по зооветобслуживанию животных. Для обеспечения общей упорядоченности в организации обслуживания коров якобы устойчивой системы необходима согласованность во взаимодействии всех работников фермы, инструментом достижения которой служит организационный регламент осуществления производственных процессов во времени и пространстве. Представленный аппарат, механизм, организм, завод и прибор оптимизации может служить необходимым инструментарием для проектирования новых и привязке к действующим объектам с беспривязной системой организации молочного производства. Такая потребность привела к автоматизации процессов хранения обработки и передачи информации. «Об общего принципе организации местного самоуправления в Российской Федерации» (п. 1 ст. 3) закрепляют организационно-правовые формы (элементы) осуществления местного самоуправления. Ими являются не только рассмотренные выше формы прямого волеизъявления населения МО, но и выборные и другие органы местного самоуправления. Особенности правового статуса ОГВ; во-вторых, в соответствии с частью 1 ст. 132 — самостоятельны в решении вопросиков местного значения (управления муниципальной собственностью, формирования, утверждения и исполнения местного бюджета, установления местных налогов и сборов, осуществления ООП и т.д. ); сообразнооотсообразнотсообразно частью 2 ст.
It wasn’t until I’d read several of my references that I came to 
realize it was God telling Hosea’s children to rebuke their mother for the way 
she behaved. I also came to realize this was a veiled reference for the 
Israelites to forsake their idols and worship of other Gods’. When I read Hosea 
2:6 – 13 I saw a very angry God ready to punish Israel for its transgressions. Then Hosea 2:14 – 23 contradicted everything that was said in Hosea 2:6 – 13. This confused me to no end. I ten began to realize how the theme, ?there is 
absolutely nothing we can do which will separate us from God’s love and 
compassion? was going to play a role in this book. It also made me realize that 
some of the current problems (murder, robbery, theft, etc..) were prevalent in 
ancient times. I also came to understand a person could call themselves ?born 
again? and feel completely secure in the feeling God would forgive them for 
their previous sins.
62