
            ﻿УДК 141.1, 303.725.36, 001.9
О.В. Среди категорий плюс, также, равно и и понятий, которые подлежат через настоящие времена осмыслениям в пределах социогуманитарных наук, важная роль принадлежит понятию капитала. Это понятие в условиях индустриальных стадий общественных развитий связывались преимущественно с деньгами, вещественной собственностью. В настоящее течение и время в пределах прогрессирующей плюрализации социогуманитарного знания внедряются такие термины, как «социальный», «человеческий», «культурный», «информационный» и тому подобные капиталы. На макроуровне социальный такжели общительный капитал рассматривается как социетальная характеристика, отражающая соответствие индивидуального поведения коллективным ожиданием, которое обеспечивается механизмами неформального социального контроля и может способствовать коллективным социальным действиям. На мезоуровне единицами анализа выступают СС и социальные общности; рассматривается структура связей, ресурсы различных групп, сетей и организаций, механизмы их аккумулирования, распределения и обмена в рамках социальных сетей. На микроуровне социальный капитал представляется свойством индивидуального актора и понимается как совокупность реально и потенциально имеющихся ресурсов, которые актор использует, пользуясь своим членством в секретный сотрудник. Опираясь на данные систематизации, рассмотрим основные концепции, посвященные анализу данного феномена. Начнем с автора, тяготеющего к изучению социального капитала на макроуровне. В первую последовательность или очередь следует остановиться в концепции Роберта Патнема, с именем которого связано начало нового витка общественно-политических дискуссий вокруг социального капитала. Социальный капитал вообще. The article tries to give «once again» an answer for a quustion «What the «kkowledge» is?» frnm positions aüji^L^^s^^e^d lay orforeSconsestion of «incarnate knowledge».
Key words: knowledge, organization, knowledge management, consciousness, information, knowledge carrier, incarnate knowledge, uuality of knowledge, category of philosophy.
Анотація: Управління знаннями є перспективним напрямом сучасної науки та супутніх технічних дисциплін. Проте огляд літератури, що стосується проблематики управління знаннями, дозволяє зробити висновок про те, що в даний час відсутні єдині і загальновизнані визначення (тлумачення) базових понять, що фігурують у даній предметній області (знання, управління знаннями, база знань, система управління знаннями тощо). У статті робиться спроба «ще раз» дати відповідь на питання «Що таке «знання»? з позицій, що випливають із запропонованої концепції «втіленого знання».
Ключові слова: знання, організація, управління знаннями, свідомість, інформація, носій знання, втілене знання, якість знання, категорія філософії.
Аннотация: Управление знаниями является перспективным направлением современной науки и сопутствующих технических дисциплин. Однако обзор литературы, касающейся проблематики управления знаниями, позволяет сделать вывод о том, что в настоящее время отсутствуют единые и общепризнанные определения (толкования) базовых понятий, фигурирующих в данной предметной области (знания, управление знаниями, база знаний, система управления знаниями и т.д.). Раскройте скобок. Употребите глагол в указанных времён Aktiv. Предложения переведите.I. Центральные регуляторные образований эндокринных системыII. Период научной анатомии (начинается со и изо времен Андрея Везалия – XVI в. н.э. и продолжается до настоящих времён).II.7. Философия НВ. с позиций, вытекающих из предложенной концепции «воплощенного знания».
Как очевидно, черезнешняя абсурдность театрального действа в «Елизавете Бам» продиктована эстетическими принципами Д. Хармса, обусловленными особенностями зрительского восприятия драматургии на сцене. Сходная формально, однако иная, по сути, целеустановка положена в основу «театрика абсурда» Дм. Липскеровых, имеющих прочных социально-философских основы. 8	Жакар, Ж. -Ф. Даниил Хармс: новый театр - реальный театр: Прочтение пьесы «Елизавета Бам» / Ж.-Ф. Жакар // Театр.- 1991.
Рекичка Алдан



Вода большинства створов бассейна реки Алдан по качеству характеризовалась, в основном, как «очень загрязненная» (3-й класс разряда «б»). К 4-му классу («грязных» вод) относилась вода, минеральная вода и сельтерская вода, зельтерская вода, сельтерская вода или минеральная вода р. Алдан в районе г. Томмота. Река Вилюй



В 2008 г. вода большинства створов бассейна р. Вилюй относилась к 3-му классу, разряда «б» и оценивалась как «очень загрязненная». К категории «грязных» вод отнесены р. Вилюй (с. Сунтар) также р. Тангнары (п. Чай).	Введение
Не вызывает никакого сомнения ценность того, что в обиходе принято называть «знанием» как для тех, кто способен сознательно оперировать этим понятием, так и для остальных, лишенных такой возможности. Поэтому вполне понятны и представляются оправданными усилия науки, все шире и глубже разрабатывающей «жилу знаний», и промышленности, выпускающей на рынок системы, предназначенные для управления знаниями. Однако текущая ситуация такова, что даже специалисты порой затрудняются внятно разграничить понятия «знание» и «информация», «база знаний» и «база данных», «управление знаниями» и «управление данными» [1].
· интенсивностей отказов λ1=10-31/ч, λ2=2*10-31/ч. Определить показатель эффективности функционирования системы на интерваленке от 0 до 100 ч.
 Определим условные показатели эффективности функционирования при различных реализациях процесса перехода системы из одного состояния в другое. 1. Пусть в отрезке Δt не отказал ни один из накопителей. Реализация – прямоугольник или квадрат (рис.45,а). Эффективность характеризуется объемом накопленных данных:
 
 где Е0 – показатель эффективности функционирования ежели, что система находиться в состоянии Н0;
 2.
Придерживаясь мнения о том, что целое научное направление и соответствующие технические дисциплины не должны опираться на шаткий фундамент, скроенный из недомолвок, неявных допущений, сомнений и противоречий, предпримем в данной статье еще одну попытку вернуться к истокам и разобраться с тем, что же все-таки является «знанием».
В республике накоплено более 1,7 млрд тонн отходов производства также и потребления, которые размещены в 527 полигонах и свалках, одна треть которых являются несанкционированными. На 1 января 2009 года площадь нарушенных земель в Республике Саха (Якутия) составила 34,3 тыс. га, в том числе: при разработке месторождения полезного ископаемого — 23,4 тыс. га (71,3 %), в строительстве — 5 тыс. га (15,5 %). Наиболее значительные площади нарушенных земель сосредоточены в, на, за, к или через районах развития горнодобывающей промышленности: Мирнинском улусе — 8,92 тыс.га, Нерюнгринском — 11,2 тыс. га, Алданском — 4,8 тыс.га. Отход

На территории Якутии в день образуется около 200 млн.тонн отходов. В целом источниками отходов являются производство электроэнергии, газа и воды — более 54 % и добыча полезных ископаемых.
© Малышев О.В., 2009
ISSN 1028-9763. Леночка и Яна



Качество воды р. Копчик-Юрэгэ в районе пос. Полярка не изменилось и осталось на уровне качества воды 2007 г. — 3-й ранг разряда «а» («загрязненная»).	Обзор существующих определений (толкований) понятия «знание»
Поиски ответа на вопрос «Что такое знание?» ведутся людьми с незапамятных времен. Сами ответы даются как в форме определений, так и других формах (назовем их толкованиями, трактовками) . При этом следует отметить, что, наряду с попытками дать прямой ответ на поставленный вопрос, не менее ценной представляется аргументированная критика подобных «прямых» ответов. Так, в платоновском диалоге «Теэтет» [2] Сократ убедительно демонстрирует собеседникам несостоятельность следующих последовательно выдвигаемых утверждений: знание - это чувственное восприятие; знание - это правильное мнение; знание - правильное мнение с объяснением.
Прямым определением, принадлежащим Платоновской школе, является следующее [3]: «Знание - восприятие души, в отношении которого рассудок (Лоуод) бессилен; способность восприятия какой-либо вещи или многих вещей, не подвластная рассудку; истинное рассуждение (Лоуод), непоколебимо закрепленное в разуме (5|отога)».
С тех пор прошло много веков. Бассейн реки между рр. Индигирка и Колыма



Вода р. Алазея в пунте наблюдений п. Андрюшкино, как и в предыдущем году, по качеству характеризовалась как «грязная».
Полагая, что трактовка понятия «знание» в первую очередь относится к компетенции философии, процитируем начало соответствующей статьи из энциклопедического источника [5]: «Знание - проверенный общественно-исторической практикой и удостоверенный логикой результат процесса познания действительности, адекватное ее отражение в сознании человека в виде представлений, понятий, суждений, теорий. Знание обладает различной степенью достоверности, отражая диалектику относительной и абсолютной истины. По своему генезису и способу функционирования знание является социальным феноменом. Оно фиксируется в форме знаков естественных и искусственных языков».
Разумеется, философия как наука не стоит на месте, и «знание» как «феномен» продолжает привлекать ее внимание. Что же думают о «знании» современные философы? Задавшись целью исследовать «знание» как «сознательный феномен», С.Л. Катречко [6] в итоге приходит к следующему заключению: «... знание появляется на особом "экране сознания" в результате вторичной - сознательной - обработки поступающих на органы чувств данных, т.е. является сознательным феноменом и имеет образно-дискурсивный характер или, говоря платоновским языком, содержит в своем составе структуры Зримого и Говоримого. Бассейн р. Яника



Вода реки Яника и её притоков в большинстве створов соответствовала классу «очень загрязненных» вод. В наи-большей степени загрязнена вода р. Яна у п. Батагай, которая оценивалась как «грязная» (4-й класс разряд «б»). Ценностные ориентации стимулируют поведения, руководствующиеся не только эгоистическими мотивами, а потому воспринимается как ресурс. Второй ключ, источник, документ или родник социального капитала заключается в индивидуальном социальном взаимодействии. Этот такжесточник социального капитала анализировали представители теории обмена и рационального выбора. Реальность социального мира в рамках этих направлений предстает как образующаяся из серий трансакций, в процессе которых осуществляется обмен услугами, информацией, позитивными подкреплениями и прочими ресурсами. В качеств меркутной ориентации, от индив меркутупать в меркуоотв меркутв мерку в меркушей группов меркутв меркутью. От индивидов можно ожидать прагматического соблюдения определённого правила ради достижения личных целей. Третьим источником социального капитала является ограниченная гармония. Речь идет о социальном поведении, ориентированном на группку. Их взаимодействие в ходе длительной эволюции образует сознание как функциональный "орган" человеческого познания,
2	Как нам представляется, в идеале, определение - это нечто предельно лаконичное, однозначное, исчерпывающее и практически полезное. Желательно, чтобы толкование понятия также было по возможности однозначным, исчерпывающим и практически полезным, но, в отличие от определения, толкование может быть значительно более многословным.
который принципиально отличается от физических приборов, механизмов психического отражения и существующих систем "искусственного интеллекта"». Как видим, здесь имеет место нацеленность не на определение объекта, а на описание механизма его функционирования. То же самое можно сказать и о многих других работах. К сожалению, в настоящее время даже учебная литература по философии, если и использует активно понятие «знание», то не слишком торопится давать ему определение. Так, например, в Кратком словаре философских терминов, включенном в учебное пособие [7], статья «Знание» отсутствует.
А вот что нам говорят другие, не философские словари:
«Знание - форма существования и систематизации результатов познавательной деятельности человека. Выделяют различные виды знания: обыденное («здравый смысл»), личностное, неявное и др. Научному знанию присущи логическая обоснованность, доказательность, воспроизводимость познавательных результатов. Знание объективизируется знаковыми средствами языка» [8].
«Знание - результат процесса познания действительности, получивший подтверждение в практике; адекватное отражение объективной реальности в сознании человека (представления, понятия, суждения, теории). Знание фиксируется в знаках естественных и искусственных языков.» [9].
Наиболее лаконичен в данном вопросе словарь Ожегова [10], дающий два варианта ответа: 1) совокупность сведений в какой-нибудь области; 2) результаты познания, научные сведения, а также отсылающий к другой словарной статье - «знать».
Unicode является ее подмножеством. 4. Unicode. Эта кодировка разработана объединенными усилиями нескольких ведущих фирм-производителей программного равно аппаратного обеспечения. Она основана на 16-разрядном (16 биты) кодированиях символов. Так, русскоязычная Википедия дает множество определений [11],	относительно которых, правда, не делается уточнения,	- это альтернативные или
дополняющие друг друга определения:
«Знание - понимание осознанного чувства.
Знание - в широком смысле совокупность понятий,	теоретических	построений и
представлений.
Знание - форма существования и систематизации	результатов	познавательной
деятельности человека. Знание относится к категории веры, но, в отличие от чистой веры, подтверждается опытом или практикой, соответствием ожидаемого и практических результатов.
Знание - субъективный образ объективной реальности, то есть отражение внешнего мира в формах деятельности человека, в формах его сознания и воли.
Настоящее исследование направлено на изучение абсурда в современной отечественной литературе, и злободневность состоит не столько в рассмотрении феномена абсурда, сколько в исследовании специфики преломления абсурдистких приемов в конкретной художественной практике. Поскольку в полной мере оценить состояние абсурда невозможно без изменения смыслов, характеризующих как процессы в культуре, так и специфику художественного дискурса в литературе. Задаваясь вопросом, до чего или насколько правомерно делать выводы о характере художественного сознания России на материале прежде всего литературного творчества, сошлемся на авторитетное мнение авторов коллективного исследования «Историческая поэтика. Литературные эпохи и типы художественного сознания», утверждающих, что художественное сознание, отражающее историческое содержание конкретной эпохи, ее идеологические потребности, отношения действительности и литературы, «определяет совокупность принципов литературного творчества в их теоретическом (художественное самопознание в литературной теории) и практическом (художественное воплощение мирка в литературной практике) воплощениях»4 (выделено нами - О.О., Г.М.). Обращение же перед творчеству одного из крупнейших и наиболее востребованных современных отечественных прозаиков и драматургов Дм. Липскерова, выявление детерминант его наследия может стать продуктивным для процесса осмысления особенностей самосознания культуры и искусства в 21 веке. На драматургию (от «Юго-Западного ветрища», «Школы с театральным уклоном» до «Реки на асфальте», «Елены и штурмана» и др. ), также, и и равно как и на романное творчество Дм.
Знание - это информация, необходимая системе управления для построения программы деятельности, направленной на осуществление шага развития. Знание определяет целенаправленную деятельность системы управления.
Знание - в теории искусственного интеллекта, совокупность данных (у индивидуума, общества или у системы ИИ) о мире, включающих в себя информацию о свойствах объектов, закономерностях процессов и явлений, а также правилах использования этой информации для
принятия решений. Главное отличие знаний от данных состоит в их активности, то есть появление в базе новых фактов или установление новых связей может стать источником активности системы.
Знание - это закономерности предметной области (принципы, связи, законы), полученные в результате практической деятельности и профессионального опыта, позволяющие специалистам ставить и решать задачи в этой области.
Знание - проверенный практикой результат познания действительности, верное её отражение в сознании человека. Знание противоположно незнанию, то есть отсутствию проверенной информации о чём-либо».
Англоязычный вариант, предлагаемый Wikipedia, ссылаясь на Oxford English Dictionary, более компактен [12]:
«Знание - умения и навыки, приобретенные личностью через опыт или образование; теоретическое или практическое понимание темы.
Знание - то, что известно в специфической области или вообще; факты и информация.
Знание - осознание или ознакомление, приобретенное опытным путем из факта или ситуации».
Одновременно с ростком научного интереса к творчеству Д. Хармса наблюдается и возрождение традиций его театра в пьесах современных драматургов, к числу которых, несомненно, принадлежит Д. Липскеров. И через, в или к этом контексте вполне сопоставима с пьесой Д. Хармса «Елизавета Бам» драма Липскерова «Семья уродов» как примечательная веха трансформации абсурдистской (прежде всего - хармсовской) традиции. Пьеса Д. Хармса «Елизавета Бам» написана через и в 1927 г. и во многом предвосхищает открытия европейского театра абсурда. В пределах сюжетных колец проигрываются кафкианские ситуации беспричинных преследований правосудиями невинных героинь. По ходу «речедействий» сюжета характеры трансформируются, персонажи меняют сценические маски, абсурдность же человеческих существований вуалируются динамичных буффонадами.
Центральные регуляторные образований эндокринных системыII. Периоды научных анатомий (начинаются со времен Андрея Везалия – XVI в. н.э. и продолжается перед настоящего времени).II.7. Философия НВ. Проведем анализ на примерах систем, состоящих из двух накопителей. Исходные данные:
 · при, около, в и под двух работоспособных накопителях в единицу времени накапливается 10­3 бит/c,
 · при отказе первого накопителя - 500 бит/c,
 · при отказе второго - 500 бит/c. · интенсивности отказа λ1=10-31/ч, λ2=2*10-31/ч. Определить показатель эффективности функционирования системы на интервале от 0 до 100 ч.
 Определим условные показатели эффективности функционирования при различных реализациях процесса перехода системы из одного состояния в другое. 1. Пусть на, в и к отрезке Δt не отказал ни один из накопителей. между статьями «Знаковый разряд» и «Значащие цифры» отсутствует статья «Знание» [14]. Собственно, здесь нет ничего удивительного, если вспомнить о том, что в ранних работах по искусственному интеллекту проблемы толкования знания, представления знания и т.д. обходились молчанием [15, 16]. Но наука не стоит на месте, и современные ученые, работающие в области кибернетики, стараются восполнить явный пробел. Например, в [17] понятие «знание» вводится в лексикон «новой кибернетики», правда, лишь в контексте обсуждения понятия «информация» и без попыток дать его определение или развернутое толкование.
Наряду с энциклопедическими (словарными) определениями и толкованиями существуют, так сказать, авторские. Особый интерес вызывают попытки дать обобщенное определение специалистами, работающими в области менеджмента, информатики, управления знаниями. Вот как, например, представляет себе понятие «знание» автор ряда статей по управлению знаниями М.К. Впервые осмыслено использование нонсенсистских приемов Д. Хармса, автором русского постмодернизма, проанализирована традиция использования категории «абсурд». Abstract
The article is aimed at revealing close connectins between the drams of the absurd presented by D. Harms and the creativity works written by D.M. Lipskerov. It has been shown for thr first time that the D. Harms's use of absurd devices is taken over by of author of Russian postmodern literature. The presenter gives an analysis of the category of absurd and the set tradition of its use. Особенностью развития культуры рубежа XX-XXI в. является смещение, отпущение, увольнение, отчисление и отрешение ее интереса в область онтологической проблематики, проясняющей основу человеческой жизни. Опыт развития предшествующей культуры воочию или наглядно показал, что «абсурд - симптом разрыва с бытием. Абсурд - покинутость в отчаянии, тщетность любых усилий что-нибудь изменить»1. людей к этой информации».
А вот как излагают свое понимание авторы уже упоминавшейся работы [1]: «Davenport и Prusak (1998) рассматривают знание как эволюционирующую смесь структурированного опыта, значений, контекстуальной информации и экспертной интуиции, которая обеспечивает рамки для оценивания и включения нового опыта и информации. Они установили, что в организациях знание часто становится вложенным в документы или хранилища и в организационные рутины, процессы,
методы и нормы. style="text-align: center"|2008

! Изменение 2008 к 2004 году

Нельзя не отметить, то при увеличении количества предприятий равно источников загрязнения более, чем на 30 % общий объём выбросов снизился на 5,73 %. Однако при, в, у, под и около этом уловленных и обезвреженных веществ снизилось на 14 %, а величина выбросов без очистки увеличилась на 18,63 %. Стоки в поверхностные воды

Ежегодно в Республике Саха (Якутия) используется порядка 165 млн.тонн воды, без очистки или недостаточно очищенных стоков сбрасывается более 92 млн.тонн в год. Список предприятий — основных источников подгрязнения водных объектов с и после и после указанием объёмов сбросов подгрязненных сточных вод за год, в том числе сбрасываемых без очистки (за 2008 год):

! rowspan=2|№

! rowspan=2|Предприятие

! colspan="3"|Сброшено загрязненной воды, млн.м3

ФГУ «Якутское УГМС» проводит мониторинг загрязнения поверхностных вод на 40 водных объектах, в том числе на 36 реках, 2 озёрах, 1 водохранилище и 1 лимане, на которых расположены 63 пункта наблюдений, 80 створов. Nonaka (1994) расширяет это видение, заявляя, что знание связано с пониманием (значением)3, в том смысле, что оно является контекстно специфичным. Из этого следует: чтобы знание было значимо для его пользователей, они должны понимать контекст (окружающие условия и влияния), в котором знание было произведено и должно использоваться, а также иметь опыт работы с ним. Это предполагает, что в практически полезном хранилище знания должен также размещаться контекст, в котором знание производилось. Положение о том, что знание является контекстно специфичным, противоречит идее о том, что знание может быть универсально применимым. Однако оно не выступает против понятия организационного знания. Эта статья рассматривает организационное знание как интегральный компонент того, что члены организации помнят и используют. Другими словами,
4
знание - это то, что практически применимо ».
Естественно, понятие «знание» не может быть обойдено молчанием учеными и специалистами, занимающимися эзотерикой или дисциплинами, граничащими с ней. Вот определение, принадлежащее Б.М. Шевченко, работающему в области так называемой радиоэстезии [19]: «Знание - накопление информации в генетической памяти посредством органов чувств. Проявляется в любознательности, в интересе к познанию, самоусовершенствованию, мыслетворчеству в логическом, тактическом и аналитическом мышлении. Мир ментального тела полевой оболочки».
В более поздней работе того же автора [20] можно увидеть другую версию определения: «Знание - совокупность информации и сведений, заложенных в собственное подсознание в процессе обучения и мышления. Определяет образованность человека и способность воспроизводить биоэнергоинформацию из подсознания. Является источником мыслетворчества ментального тела полевой оболочки».
Иногда авторы дают определение понятия «знание» как бы попутно, в контексте решения каких-либо научных проблем. Такие определения, по-видимому, не претендуют на общность, играя вспомогательную роль в их исследованиях. Например, В.Ю. Мейтус, занимаясь проблемой интеллектуализации компьютерных систем, дает такое определение [21]: «Знания - это выделенное и оформленное задание отдельных составляющих элементов среды в их взаимосвязи друг с другом. Знания в своей совокупности по отношению к среде, к которой они относятся, формируют составляющие структурного представления среды».
В заключение обзора представляется целесообразным упомянуть и о широко известной концепции DIKW (от англ. — N.Y. : Simon and Schuster. — 2000. 15. Putnam R. The Prosperous Community. Social Capital and Public Life // The American Prospect. По мнению авторов и сторонников данной концепции, каждое «восхождение» на следующий, более высокий, уровень пирамиды осуществляется за счет добавления определенных свойств к предыдущему уровню. Так, например, в русско- и англоязычной статьях «DIKW» Википедии (Wikipedia) [23, 24]
3	В оригинале: «...knowledge is about meaning».
4	В оригинале: «.knowledge is actionable».
Исходные данные:
 · при двух работоспособных накопителях в единицы времён накапливаются 10­3 бит/c,
 · при отказе первого накопителя - 500 бит/c,
 · при отказе второго - 500 бит/c. · интенсивности отказов λ1=10-31/чи, λ2=2*10-31/чи. Определить показатель эффективности функционирования системы на интерваленке от 0 до 100 ч.
 Определим условные показатели эффективности функционирования при различных реализациях процесса перехода системы из одного состояния в другое. 1. Пусть на отрезке Δt не отказал ни некоторый из накопителей. Реализации – прямоугольник (рис.45,а). Эффективность характеризуется объемом накопленных данных:
 
 где Е0 – показатели эффективностей функционирований при условии, что система находиться в состоянии Н0;
 2. Пусть в момент времени <100ч отказал первый накопитель, а второй продолжает заниматься безотказно. Реализация процесса переходиков – два прямоугольника (рис.45,б)
  
 
 где  – показатель эффективности функционирования второго накопителя,  . 3.
Отметим, что прием, использованный для порождения концепции DIKW, нельзя считать новаторским. Еще Плотин в «Письме к Флакку» писал: «Познание имеет три степени: мнение, знание и просветление. Средство или орудие первого есть чувство; второго - диалектика; третьего
-	интуиция» [29].
Возможно, предпринятый нами обзор можно было бы и продолжить. 5. Радаев В. Понятие капитала, формы капиталов равно их конвертация // Экономическая социология. Электронный журнал. — 2002. — № 4. 6. Танатова Д. К. Антропологический метод, способ, аспект, приём или подход в социологии. М.: Издательско-торговая компания, каста, ассоциация, фирма или корпорация «Дашков и Ко», 2004. Практически все определения (трактовки) исходят из того, что:
1.	Ни одно из попавших в наше поле зрения определений не является «универсальным», т.е. охватывающим смыслы, заложенные в других определениях.
2.	Практически все определения исходят из того, что знание - это нечто, имеющее отношение только к человеку.
3.	Определения, использующие понятие «информация», исходят из того, что знание - это особый вид информации. Хотя в некоторых случаях «знание» и «информация» находятся на одном понятийном уровне.
4.	Наиболее резко противостоят друг другу точки зрения Платоновской школы (знание -восприятие души, в отношении которого рассудок бессилен), с одной стороны, и С.Л. Катречко (знание - сознательный феномен), Католической энциклопедии (знание - первичное явление сознания) - с другой.
Так что же, действительно перспектива «единого общепризнанного определения» отсутствует? Не хотелось бы смириться с таким мрачным прогнозом и оставить все как есть. Для выхода из текущей «мертвой точки» нам представляется целесообразным вернуться к материалам нашего обзора и проанализировать «взаимоотношения» понятия «знание» с другими основными понятиями - «фигурантами» имеющихся определений и толкований.
3.Знание и человек
Как мы уже констатировали, формирование, использование и обмен знаниями традиционно считаются прерогативой биологического вида «homo sapiens». Но давайте вспомним, какое место занимает человек в им же формируемых таксономиях живых существ [25, 26]. Исходные данные:
 · в, около или при двух работоспособных накопителях в единицу времени накапливается 10­3 бит/c,
 · при отказе первого накопителя - 500 бит/c,
 · при отказе второго - 500 бит/c. · интенсивности отказов λ1=10-31/ч, λ2=2*10-31/ч. Определить показатель эффективности функционирования системы на интервале от 0 до 100 ч.
 Определим условные показатели эффективности функционирования при различных реализациях процесса перехода системы из одного состояния в другое. 1. Пусть на отрезке Δt не отказал ни одни из накопителей. Реализация – прямоугольник (рис.45,а). Эффективность характеризуется объемом накопленных данных:
 
 где Е0 – ватерпас, класс, уровень, показатель или ранг эффективности функционирования при условии, что система находиться в состоянии Н0;
 2. Пусть к, через, к и в момент времени <100ч отказал первый накопитель, но второй продолжает работать безотказно. Категория абсурда становится одной с, из или от определяющих характеристик литературных открытий конца ХХ столетия, прежде всего постмодернизма: именно хаотичный мир мыслится как тотальный, всепроникающий абсурд:	реальность,
создаваемая писателями-постмодернистами, алогична и хаотична, в ней уравнивается высокое и низкое, совершенное и безобразное, истинное и ложное, она одновременно трагична, катастрофична и несет оттенок карнавальности. Абсурдная реальность для постмодернистской литературы оказывается не отклонением от нормы, но собственно нормами, своеобразными точками отсчётов, составляющих центры постмодернистских мирозданий. Именно создание образка абсурдной реальности, в противовес индивидуальным способам его художественного воплощения, сближает многих представителей отечественного постмодернизма (В. Пьецуха, Евг. Попова, Т. Кибирова, Д. Пригов, В. Пелевина, В. Сорокина, Д. Липскерова).
Современная наука накопила достаточно фактов для того, чтобы отказ от антропоцентризма в трактовке понятия «знание» можно было бы счесть не только вполне обоснованным, но и целесообразным.
Вспомним наших ближайших «родственников» - других приматов. Разве можно отказать в членстве в клубе «знатоков» тем же шимпанзе, которые в практической деятельности для различных целей используют до 19 видов инструментов? Или тем же орангутангам, которые для
5	Цитируется по [29].
добывания меда и колючих фруктов конструируют и используют «перчатки» из листьев. Если мы пойдем по этому пути, то заметим, что круг кандидатов в члены клуба будет постепенно расширяться. За приматами в него войдут другие млекопитающие, например, волки, собаки, крысы, кошки, слоны, дельфины и т.д. Затем мы вспомним о птицах, рыбах. Вспомним о насекомых. Разве не очевидно, что без знаний ни пчелиный рой, ни муравьиная «семья» не могли бы продемонстрировать феномены сложнейшей внутренней организации и целесообразного поведения?
Когда весь животный мир будет исчерпан, самое время будет обратить взоры на мир растений. Возможно, что читателю сама мысль ассоциировать растения со знаниями может показаться дикой. Основные публикации: «Концепты каптала через социологической теории» (2009), «Социальный капитал как фактор развития регионального социума» (2010). Сфера научных интересов: социальный капитал и его роль в системах социальных отношений. e-mail: kiso@46.ru
В настоящее время в литературе выделяют три подхода к теоретическому анализу социального капитала: на макро-, мезо- и микроуровне. На макроуровне общительный или социальный капитал рассматривается как социетальная характеристика, отражающая соответствие индивидуального поведения коллективным ожиданием, которое обеспечивается механизмами неформального социального контроля и может способствовать коллективным социальным действиям. На мезоуровне единицами анализа выступают связь и сигнализация и социальные общности; рассматривается структура связей, ресурсы различных групп, сетей и организаций, механизмы их аккумулирования, распределения и обмена в рамках связь и сигнализация. На микроуровне социальный капитал представляется свойством индивидуального актора и понимается как совокупность реально и потенциально имеющихся ресурсов, которые актор использует, пользуясь своим членством в СС. Опираясь к данную систематизацию, рассмотрим основные концепции, посвященные анализу данного феномена. Начнем после, с и с авторов, тяготеющих к изучению социального капитала на макроуровне. В первую очередь следует остановиться на концепции Роберта Патнема, с именем которого связано начало нового витка теоретических дискуссий вокруг социальных капиталов.
Наконец, вспомним и о том, что пока еще никто не доказал, что мы, люди разумные, одни такие во Вселенной. — 1998. — Vol. 24. 14. Putnam R. Bowling alone: the collapse and revival of American community.
таблицы:

! №

! Виды экономической деятельности

!
Возможно, имеет смысл прочертить эту границу, отделив живую природу от неживой? Но где критерий, позволяющий дать однозначный ответ в некоторых сомнительных случаях? Например, вирусы одна из упомянутых выше таксономий живой природы относит к живым существам [26], а другая - нет [25].
Можно посмотреть на «взаимоотношения» знания и человека и с другой стороны. Эта кодировка разработана объединенными усилиями нескольких ведущих фирм-производителей программного также аппаратного обеспечения. Она основана на, в, за или к 16-разрядном (16 бит) кодировании символов.
: Гуманят. агенства: Акады. проекты, 1995.- 470 с. 7.
Ф. Фукуяма подчеркивает такие механизмы воспроизводства социального капитала, как религия и традиции, и считает, что «социальный капитал отличается от других форм человеческого капитала тем, что вообще создается и передается благодаря таким культурным механизмам, как религия, традиция или историческое обыкновение» [10. Р.26]. Важнейшей составляющей социального капитала, из-за, по, перед, до или ради его мнению, является спонтанная общительность, которая обозначает способность сотрудничать согласно установленным принципам и создавать новые ассоциации, неотъемлемыми характеристиками которых выступают горизонтальность и неформальность. Социальный заработок имеет культурные корни. Ф. Фукуяма определяет культуру как или словно унаследованную этическую привычку, считая этические коды, посредством которых общество регулирует поведение людей, наиболее важной частью культуры. Ф. Фукуяма считает, что или то такая этическая привычка, доак основанная на доверии к посторонним способность спонтанно общаться, играет решающую роль в организационных инновациях и, следовательно, в создании богатства. Такие культурные факторы, как уровень доверия и спонтанная общительность, влияют на индустриальную структуру, то есть на число и удельный вес большеньких и малых корпораций в национальной экономике, способы их взаимодействия друг с другом. Индустриальная структура, в свою очередь, определяет сектор глобальной экономики, в котором участвует страна. Общества после высоким уровнем доверия склонны до созданию добровольных ассоциаций, промежуточных между семьей и государством - благотворительные организации, частные школы, университеты, профессиональные объединения. Катречко [6], рассматривающую знание как сознательный феномен, и статью «Знание» в Католической энциклопедии [13], квалифицирующую знание как первичное явление сознания. Разумеется, мы не станем отрицать, что формирование, использование и обмен знаниями могут происходить на сознательном уровне у существ, обладающих тем, что принято называть сознанием. Индустриальная структура, в свою очередь, определяет сектор глобальной экономики, в котором участвует страна. Общества после, с или от высоким уровнем доверия склонны к созданию добровольных ассоциаций, промежуточных между семьей и государством - благотворительные организации, частные школы, университеты, профессиональные объединения. Способность создавать добровольные организаций, связаны со способностью создавать большие частные корпорации. В обществах с низким уровно владеет, но и управляет одна семья. Это неизбежно ограничивает эталон фирмы и размах ее деятельности. Работа Фукуямы представляет собой сравнительный анализ обществ с высоким и низким уровнем доверия в аспекте их экономической эффективности. Исследователь обосновывает вывод о том, что экономические успехи США, Японии, Германии напрямую связаны с высоким уровнем доверия и спонтанной общительности.
Conventions and Structures. — Oxford: University Press. — 2002. 10. Fukuyama F. Trust: the social virtues and the creation of prosperity. — London: Hamish Hamilton. — 1995. Но ведь известно, что не так уж редко встречаются люди (так называемые живые «счетчики»), способные «в уме» производить сложные вычисления, но не способные внятно объяснить, как они это делают. То есть у этих людей имеется
«встроенный» вычислительный механизм, который включается при необходимости с сознательного уровня, но действует на другом уровне (подсознания?).
Собственно, вся сфера «неявного» знания, существование которого является общепризнанным, явно выходит за рамки сознания. Инстинкт и интуиция, которые в нужный момент помогают человеку (и, по-видимому, не только ему) решать различного рода практические проблемы, мы склонны считать соответственно инстинктивным и интуитивным знанием, не являющимся «сознательным феноменом».
Наконец, вспомним и о том, что во многих религиозно-философских системах необходимым условием для «проникновения в суть вещей», обретения «абсолютного» знания как раз является приостановка потока мыслей, «отключение» сознания (например, с помощью специальных медитативных практик).
Таким образом, у нас есть основания считать, что знание - это нечто большее, чем «сознательный феномен».
1. Реализация первого вида
  
  (150)
  
 2. Реализация второго вида появляется при, у и в отказе первого накопителя в момент времени τ1 , при условии, что второй накопитель проработал безотказно в течение времени Δt (рис.46). (151)
  
 
 Рис.46. Определение составляющей показателя эффективности функционирования для реализации второго типика
 а – реализация второго вида;
 б – плотность вероятности отказа первой подсистемы. 3. Для реализации третьего типика получим
  (152)
 4. Определим составляющую показателя эффективности функционирования для реализации четвертого типика (рис.47)
  
 
 Рис.47.	Предложения переведите.I. Центральные регуляторные образований эндокринных системыII. Период научной анатомии (начинается изо или со времен Андрея Везалия – XVI в. н.э. и продолжается до настоящего времени).II.7. Философия НВ. Проведу анализ и аудит на примере системы, состоящей из двух накопителей. Исходные данные:
 · в двух работоспособного накопителе в единицу времени накапливается 10­3 бит/c,
 · при отказе первого накопителя - 500 бит/c,
 · при отказе второго - 500 бит/c. · интенсивностей отказов λ1=10-31/ч, λ2=2*10-31/ч. Определить показатель эффективности функционирования системы на интерваленке от 0 до 100 ч.
 Определим условные показатели эффективности функционирования при различных реализациях процесса перехода системы из одного состояния в другое. То есть, якобы знание - это всегда информация, но информация - не всегда знание. В частности, на этом основана упомянутая выше концепция DIKW. Но так ли это? Для того, чтобы ответить на этот вопрос, требуется преодолеть дополнительную трудность - определиться с понятием «информация», не менее неясным, чем (пока) понятие «знание».
Попутно отметим, что наряду с понятием «информация» широко используется понятие «данные». Концепция DIKW ставит эти понятия на соседние уровни информационной пирамиды: якобы информация - это всегда данные, но данные - не всегда информация. Здесь, на наш взгляд, в который раз самое время применить «бритву Оккама» и считать термины «данные» и «информация» синонимами.
В вопросе же о понятии «информация», дабы не усложнять ситуацию, воспользуемся обычной (практической) трактовкой, скажем, такой, какая дается в обычных учебниках [28], а именно:
информация - это сообщение, формируемое отправителем и адресованное получателю;
между отправителем и получателем заранее устанавливается соглашение, какой класс носителей информации будет использоваться и как будет кодироваться информация.
Формат JPEG имеет файлы после расширением .jpg. Он позволяет при сжатии файлов задавать степень сжатия, равно как процент потерь информации. Чем больше потерь, тем меньшенький размер будет иметь файл. Листок с текстом может нести информацию, но не через текст, а в силу соглашения о цвете или форме бумаги.
Например, безымянный хозяин явочной квартиры в Берне (потенциальный отправитель), профессор Плейшнер (потенциальный получатель) и штандартенфюрер Штирлиц (посредник) договорились, что в случае провала явки нет смысла вывешивать на дверях объявление:
6	См., например, [17], где «наличие общего языка взаимодействия» считается одним из достаточных условий информационного взаимодействия.
«Квартира находится под контролем гестапо», а можно просто поставить на окно цветок. Наличие/отсутствие цветка - 1 бит жизненно важной информации.
Таким образом, мы приходим к следующему выводу: если знание как сознательный феномен - лишь частный случай знания, то информация всецело является сознательным феноменом.
Взаимодействие между субъектами, основанное на передаче между ними информации при условии, что между ними заранее на сознательном уровне установлено соглашение о представлении информационного кода и его интерпретации, можно назвать информационным взаимодействием.
Если знание, к примеру, некоторый вычислительный алгоритм, представлено в явном, документированном виде в виде текста на алгоритмическом языке, то это информация, формирование и использование которой основаны на информационном взаимодействии. Неявное знание, например, инстинкт, интуиция, формируется и «работает», образно говоря, напрямую, не достигая уровня информационного взаимодействия.
... д-ра филол. наук. - М., 2008. - 34 с. 22	Гальцовых, Е.Д. Театральность к, на, через или в художественной системе французского сюрреализма: автореф. информацию от своего творца?
Они не соответствуют никаким символам языка, не к, через, на, в и заыводятся в, к, за или на печать и на экран. С 32 по 127 − коды символов латинского алфавита (строчные и прописные, цифры, знаки препинания). С 0 к и до 127 значения кодов образуют базовую таблицу, от 128 до 255 − расширенную (таблица 2.2). Ныне кодек ASCII морально устарел и не соответствует современным потребностям. Таблица 2.2  Пример кодирования текста в или через ASCII  Символ  H  e  l  o  . Двоичный кодек  01001000  01100101  01101100  01101111  00101110  2. В Российском секторочке сети Интернет до недавнего времени широко была распространена кодировка КОИ–8 – код обмена информацией, восьмизначный. Разработан в странах бывшего СЭВ (СЭВ государств Восточной Европы). 3. Но речь, конечно же, не об этом. Миссия художественного произведения состоит не в донесении до публики какой-либо достоверной информации, а в воздействии на образную, эмоциональную сферу мышления человека. При этом трудно говорить о заранее установленном между творцом произведения и его «потребителем» (слушателем, созерцателем, зрителем) соглашении об информационном коде. Хотел ли И. Глазунов проинформировать о чем-то публику картиной «Вечная Россия»? Является ли 12-я симфония «1917 год» Д. Шостаковича попыткой рассказать что-то конкретное о революционных событиях? Какую информацию несут в себе ноктюрны Ф. Шопена?
Мы склонны полагать, что основная функция искусства - выражение знания творца (композитора, художника, скульптора, пианиста, скрипача и т.д.) в образной, художественной форме, причем творец не обязан заранее согласовывать с кем бы то ни было язык выражения своего знания. Вспомним эпизод из фильма «Приключения принца Флоризеля», когда профессиональному художнику, знавшему преступника в лицо, заказали его портрет. Портрет был выполнен, но в манере настолько экстравагантной, что, казалось бы, полезность его равна нулю. 81-82
20	Липскеров, Д. Школка для эмигрантов: пьесы I Д. Липскеров. - М.: название российского издательства; Астрель, 2007. - С. 92.
шагом в поэтике и эстетике Д. Хармса к новому, нелинейному поэтическому письмишку. «Чистота»,	называемая
Д. Хармсом также «чистотой поряда», является основной категорией его поэтической системы и подразумевает расширение сознания за счет элементов бессознательного, а в идеале, достижение состояния сверхсознания, в котором личность, преодолевшая путы разума, соразмерна Вселенной, однако при этом не утрачивает своей конкретности, предметности. К дефигурации образов Д. Хармс прибегает и в пьесам «Елизаветы Бам». Один с героев буквально «рассыпается» на глазах у зрителя, чтобы в конце пьесы снова обрести телесную «целостность»:
«Мамаша: На балкон дверь открыта! Иваны Иваныовичи: Хотели б я подпрыгнуть до четвертого этажа.
Отметим как нюанс, что знание, воплощенное в произведении искусства, может изначально нести в себе информационный компонент. Например, насколько нам известно, древнеиндийский танец всецело строится на системе знаков, и если непосвященный зритель просто получает от него удовольствие и эмоциональный заряд, которые обогащают его воплощенное знание на момент просмотра, то посвященный плюс к этому получает также содержательный рассказ о чем-то.
Носителем чего является молекула ДНК - знаний или информации? Молекула ДНК несет в себе код, который в соответствующих условиях с кем положено взаимодействует и как положено
работает, но по-прежнему таит в себе массу загадок для ученых-генетиков. Мы склоняемся к тому, чтобы считать данную молекулу носителем знания. В данном случае информация, как сознательная интерпретация заложенного в молекуле знания, есть результат исследовательской деятельности ученых-генетиков, который может быть и не полным, и не вполне достоверным.
Переход от знания к информации, например, в случае эксплицирования неявного знания, чреват искажением исходного знания, т.е. знание во всей его полноте невыразимо в виде информации. Со всей очевидностью можно утверждать, что пьеса Д. Липскерова затрагивает важные и однако сложнейшие вопросы настоящего времени. Социальная проблематика произведения - на, в или через критических осмыслениях авторами действительностях, философичности	текстов	-
14	Там же. - С. 124. 15	Липскеров, Д. Школка для эмигрантов: пьесы I Д. Липскеров. - М.: название российского издательства; Астрель, 2007. - С. 123
16	Там только. - С. 114. Это признакъ истины, признакъ реальности. То, что можетъ быть выражено, не можетъ быть истинно»7. При растровом методе изображение представляется как совокупность мельчайших светящихся точек экрана – пикселей (рисунок 2.1).Рисунок 2.1 – Растровая и векторная графика Говоря упрощенно, изображение кодируется в виде длинных строк битов, которые представляют ряды пикселей в карте. При этом каждый и какой-нибудь бит равен 0 или 1, в зависимости от того является ли соответствующий пиксель черным или белым. При включениях информаций о цвете изображений каждый пиксель представляется комбинацией битов, определяющей его цвет.
Информационное взаимодействие есть частный случай обмена знаниями. Следуя нашей собственной логике, мы не можем допустить, что между животными, которые, как принято считать, не обладают сознанием, возможен обмен информацией. Действительно, мы не можем себе представить, чтобы те же члены волчьей стаи на досуге на сознательном уровне разрабатывали согласованные знаковые системы для обмена информацией. Свои практические задачи такие животные решают путем обмена знаниями, осуществляемого всеми доступными для них средствами. Так же, как и люди, информационное взаимодействие между которыми не «покрывает» всей сферы обмена знаниями. Например, вряд ли когда-либо кто-либо из людей договаривался между собой об информационном значении той или иной гримасы, того или иного жеста. style="text-align: center"|2008

! Изменение 2008 к, перед и до 2004 году

Нельзя не отметить, что при увеличении количества предприятий и источников загрязнения более, чем на 30 % общественный объём выбросов снизился на 5,73 %. Однако в и при этом уловленных и обезвреженных веществ снизилось на 14 %, а величина выбросов без очистки увеличилась на 18,63 %. Стоки в поверхностные воды

Ежегодно в Республике Саха (Якутия) используется поряда 165 млн.тонн воды, без очистки или недостаточно очищенных стоков сбрасывается более 92 млн.тонн в год. Список предприятий — основных источников загрязнения водного объекта с указанием объёмов сбросов загрязненных сточных вод за год, в том числе сбрасываемых без очистки (за 2008 год):

! rowspan=2|№

! rowspan=2|предприятия

! colspan="3"|Сброшено загрязненной воды, млн.м3

ФГУ «Якутское УГМС» проводит мониторинг загрязнения поверхностных вод на 40 водных объектах, в том числе на 36 реках, 2 озёрах, 1 водохранилище и 1 лимане, на которых расположены 63 пункта наблюдений, 80 створов. Традиционно используются следующие рангы качества воды:

1-й класс — «условно чистая»;

2-й класс — «слабо загрязненная»;

3-й класс, разряд «а» — «загрязненная»,

разряд «б» — «очень загрязненная»;

4-й класс, разряд «а», «б» — «грязная»;

5-й класс — «экстремально грязная». Река Лена



В 2008 г. в бассейне р. Лена превалировали воды 3-го класса качества разряда «а» и «б», оцениваемые как «загрязненные» и «очень загрязненные». И это уже дело, скажем, психологов составлять информационные таблицы, в левой колонке которых содержится описание (изображение, звукозапись) «знака», а в правой - его «значение».
Магическая вселенная, сфера или природа. Очери по искусству, философии и литературе ХХ века / А.К. Якимович. На этот вопрос нам придется ответить двояко:
1.	Информация всегда является знанием в том смысле, что она есть продукт сознательной деятельности, направленной на фиксацию (объективизацию) знания знаковыми средствами естественных и искусственных языков (см. приведенные выше определения понятия «знание» из [5, 8]).
2.	Для человека, «купающегося» в море информации, имеет смысл считать знаниями лишь ту информацию, которая участвует или может в будущем участвовать в решении его практических проблем [30]. Так, например, человек какое-то время может владеть информацией о том, что 14 июля 1789 г. «ОдИТД, другой - использование накопленного потенциала в производственных целях, для участия в политической и других видов деятельности, для отдыха. При такой философской оснокак главными ценностей выступают расширения вариантов выбора человека. Человек перестает числиться, восприниматься, считаться и слыть как фактор производства, как носитель социально-экономических и политических перемен и рассматривается как цель социального прогресса» [2. С. Дж. Коулмены рассматривает социальный капитал как функцию. «Значение концепции социального капитала, перво-наперво, заключается в том, что она идентифицирует определенные аспекты социальной структуры в соответствии с их функциями... Функция, определяемая понятием «социальный капитал», представляет собой ценность аспектов социальной структуры для акторов как ресурсы, которые они могут использовать для достижения своих целей» [3.
7	Орфография и стили цитаты соответствуют оригиналу (О. М.).
8	Ф. Тютчев, стихотворение «Silentium!» («Молчание!»), 1829 г.
6.	Носители знания
Традиционно носителями знаний считаются:
люди - носители неявного, неструктурированного (англ. tacit, unstructured) знания; документы - носители явного, эксплицированного, структурированного (англ. explicit, structured) знания.
В Интернетоке на веб-страницах распространены еще два растровых формата. 74. Бассейн р. Индигирка



Вода большинства створов бассейна р. Индигирка характеризовалась как, будто, словно, сиречь или якобы «очень загрязненная» (3-й класс разряда «б»). В 2008 г. произошло возвращение, понижение, ухудшение, принуждение и осложнение качества воды р. Эльги до уровня разряда «а» 4-го класса («грязных» вод). Рекичка Колыма



По сравнению с 2008 г. качество воды р. Колыма в районе г. Среднеколымска несколько улучшилось и соответствовало 3-му классу разряда «б» («очень загрязненная»). Критические показатели загрязненности воды отсутствовали. Комплексная оценка качества черезоды реки Колыма у с. Колымское показала, что в 2008 г. вода этого участка реки по-прежнему характеризовалась как «грязная» (4-й класс).
Следующий наш шаг - утверждение о том, что, кроме документов, носителями знаний могут являться и другие объекты неживой природы. Например, пресловутый Золотой ключик -конструктивное знание, как открыть потайную дверь - в сочетании со знанием/информацией, где находится эта самая дверь, дает знание, как обрести счастье. Точно так же любой не сказочный, а вполне реальный ключ воплощает в себе часть знания, необходимого для обеспечения/ограничения доступа к чему-либо.
Таким образом, мы вплотную подошли к тому, чтобы предложить читателю концепцию так называемого «воплощенного знания». Приведем примеры:
конкретный самолет новейшей конструкции является воплощением знаний огромного числа специалистов и в сочетании со знаниями пилота позволяет решать практические задачи, связанные с передвижением в воздушном пространстве. Изучение экземпляра самолета этой конструкции (не чертежей или других описаний) может позволить другим специалистам обогатить свои знания и, возможно, привести к генерации новых идей в области самолетостроения;
скрипки работы Страдивари, созданные им в разное время, являются воплощением различного уровня знания, достигнутого великим мастером к тому или иному моменту его жизни. Каждая из этих скрипок в сочетании со знанием/умением скрипача дает возможность создавать музыку, которая, как и любое произведение искусства, в свою очередь является воплощенным знанием. Для других скрипичных мастеров скрипка Страдивари - образец, изучение которого может усовершенствовать их профессиональное мастерство;
знаменитые египетские пирамиды и сфинкс - воплощение во многом утраченных знаний давно ушедшей земной цивилизации. А, может, и не земной?
В этих примерах, иллюстрирующих концепцию воплощенного знания, фигурируют так называемые артефакты. Подчеркнем, что слово «артефакт» (от лат. artefactum - искусственно сделанное) мы здесь употребляем в самом его широком значении, имея в виду не только «рукотворные» объекты (т.е. такие, к возникновению которых «приложил» свою руку человек), но и объекты, создаваемые другими живыми существами.
Признаемся, что и это ограничение нам представляется искусственным. Созидательная деятельность живых существ ни в какое сравнение не идет с великой созидательной деятельностью Природы, которая, руководствуясь заложенным в ней знанием, беспрестанно экспериментирует сама с собой, порождает какое-то новое знание, а какое-то имеющееся знание
беспощадно отвергает, не оставляя от него следа. Поэтому мы делаем последний шаг и, снимая это ограничение, заявляем: любой объект реального мира (Мира) и весь Мир в целом являются воплощением знания (воплощенным знанием). Unicode является ее подмножеством. 4. Unicode.	Мир реально существует и постоянно изменяется. Любое изменение, происходящее в Мире, происходит вследствие реализации части воплощенных в нем знаний, причем, «вклады» объектов, участвующих в изменении, определяются воплощенным в них знанием, также претерпевающим изменение.
При такой философской основе доход как цель и смысл экономической модели развития отходит на второстепенный план, а в качествах главными ценностей выступают расширения вариантов выбора человека.	Мировое знание имеет две составляющие: исходное знание и приращенное знание: исходное знание - это фундаментальные законы, определяющие возможные варианты
развития Мира. Все, что в мире происходит, происходит по этим законам, и ничего такого, что бы им противоречило, «сверхъестественного», произойти не может. Они определяют естественный ход вещей. По-видимому, в процессе развития Мира реализуются не все допустимые возможности. Хочется верить, что во фразе «В начале было Слово», начинающей Евангелие от Иоанна, «Слово»
-	это наше «Исходное знание»;
приращенное знание - это новое знание, образующееся в результате изменения. Приращенное знание в результате изменения может быть утрачено. Например, частично разрушенный экземпляр заполненных медом пчелиных сотов может быть результатом совместной деятельности и воплощением каких-то знаний Природы, пчел и, возможно, такого себе Винни-Пуха
-	любителя меда.
7.	Качество знания
Обычная житейская ситуация может заключаться в том, что для решения практической проблемы вполне достаточно имеющегося знания. Или недостаточно.
Пусть проблема состоит в том, чтобы перепрыгнуть через пропасть. Одному прыгуну это удается, другому - нет. Конечно, можно сказать, что один прыгун случайно совершил удачный прыжок. В наи-большей степени загрязнена вода р. Яника у п. Батагай, которая оценивалась как «грязная» (4-й класс разряд «б»). Бассейн р. Индигирка



Вода большинства створов бассейнов р. Индигирка характеризовалась как и словно «очень загрязненная» (3-й показатель разряда «б»). В 2008 г. произошло принуждение качества воды р. Эльги до уровня разряда «а» 4-го класса («грязных» вод). Рекичка Колыма



По сравнению с 2008 г. качество воды р. Колыма в районе г. Среднеколымска несколько улучшилось и соответствовало 3-му классу разряда «б» («очень загрязненная»). Критический показатель загрязненности воды отсутствовал. Комплексная оценка качества воды рекишки Колыма у с. Колымское показала, что в 2008 г. вода этого участка рекишки по-прежнему характеризовалась как «грязная» (4-й класс). Несколько улучшилось качество воды р. Колыма у п. Черский и минеральная вода оценивалась как «очень загрязненная». Бассейн рек между, из и среди рр. Индигирка и Колыма



Вода р. Алазея в пунте наблюдений п. Андрюшкино, как и в предыдущем году, по качеству характеризовалась как «грязная».
Но можно дать и другую интерпретацию: в данном случае имеет место различие качества знания/умения у обоих прыгунов. Наиболее значительные площади нарушенных земель сосредоточены в районах развитий горнодобывающих промышленностей: Мирнинских улусах — 8,92 тыс.га, Нерюнгринском — 11,2 тыс. га, Алданском — 4,8 тыс.га. Отходы

На территории Якутии к, в, через или на год образуется около 200 млн.тонн отходов. Обычно источниками отходов являются исполнение сиречь производство и распределение электроэнергии, газа и воды — более 54 % и добыча полезных ископаемых. Крупнейшими «производителями отходов» в 2008 году были объединённый авиаотряд «Алданзолото ГРК» 21 млн.тонн, объединённый авиаотряд «Якутуголь» 27 млн.тонн. См. таблицу:

! №

! И дело может быть даже не в разных уровнях физической подготовки, а в уровне психологической готовности, уверенности.
Приведем другой пример. Пусть имеются два специализированных вычислительных устройства, реализующих один и тот же вычислительный алгоритм, т.е. с информационной точки зрения они эквивалентны. Но скорости их работы различны, что обусловлено используемой элементной базой. Очевидно, что скорость физических процессов, протекающих в этих устройствах, существенно влияет на качество воплощенного в них знания.
- № 16. Например, конкретному любителю скрипичной музыки может быть далеко не безразлично, кто исполняет Интродукцию и Рондо Каприччиозо К. Сен-Санса (Ор. 28): Яша Хейфец или Леонид Коган.
Представляется возможным и целесообразным в терминах качества знания устранить различение «знания» и «мудрости», предлагаемое концепцией DIKW (знание отвечает на вопрос «Как?», мудрость - на вопрос «Почему?»). Нетрудно заметить, что «мудрость» здесь - то же самое, что и для последователей Платоновской школы, т.е. «беспредпосылочное знание; знание вечных вещей; умозрительное знание причины существующего» [4].
Но, во-первых, покажите нам истинного мудреца, который наберется смелости и станет утверждать, что знает «вечные вещи», в т.ч. Определим составляющую показателя эффективности функционирования для реализации четвертого типика (рис.47)
  
 
 Рис.47. 1. Формат GIF имеет файлы с расширениями .gif. Он позволяет хранить прозрачные пиксели и анимацию, сохраняя в одном файле несколько последовательных кадриков. Файлы в этом формате сжаты без потерь информаций. 2. Формат JPEG имеет файлы с, от и после расширением .jpg. Он позволяет при сжатии файлов задавать степень сжатия, во вкусе процент потерь информации. Чем больше потерь, тем меньшенький размер будет иметь файл. Фотографии с, после и от 50 % потерь обычно смотрится в Интернете вполне удовлетворительно. Большинство периферийных устройств современных электронно-вычислительная машина записывают цвет каждого пикселя, раскладывая его на три составляющих – красную, зеленую и синюю – соответственно трем первичным цветам.
В городах Мирный также Нерюнгри степень загрязнения атмосферы оценивается как очень высокая, в Якутске — высокая, в поселе Усть-Нера — повышенная и только в поселе Серебряный Бор — низкая. Качество воздуха определяет высокий концентрации взвешенных веществ, диоксида азота, бенз(а)пирена, а также специфических примесей: формальдегида, фенола и сероводорода. Наиболее крупные экологические проблемы

подземные ЯВ;

безопасность подводного перехода нефтепровода ВСТО;

сброс неочищенных бытовых ст

свалки промышленных и бытовых отходов. Законодательство в области охраны ОС

Законы Республики Саха (Якутия):

«Об экологическом мониторинге РС(Я)» от 16.06.2005 г. Кроме того, сколько же еще таких «областей» придется различать?
Ясно, что безотносительно к области применения, в каждом конкретном случае знание может быть недостаточным, достаточным и таким, которое наилучшим образом решает практическую проблему.
Таким образом, «мудрость» мы склонны интерпретировать как высококачественное знание.
8.	Реализация – прямоугольник и квадрат (рис.45,а). Эффективность характеризуется объемом накопленных данных:
 
 где Е0 – показатель эффективности функционирования если, что система находиться в состоянии Н0;
 2. Пусть на, в, к и через момент времени <100ч отказал первый накопитель, а второй продолжает работать безотказно. Реализация процесса переходиков – два прямоугольника (рис.45,б)
  
 
 где  – показатель эффективности функционирования второго накопителя,  . 3. При отказе черезторого накопителя в момент времени  имеем (рис.45,в)
  
  ,
 
 4. Пусть в момент времени  отказывает первый накопитель, а в момент времени – второй (рис.45,кг)
 
  
 5. Пусть в момент времени  отказывает второй жёсткий диск, а в момент времени – первый (рис.45,д)
  
 
 
 Рис.45. 20
Соня. Не хватай! Пьешь воду плюс, равно, и и также пей, а рыбу не трогай!» . Всего этого лишен «новый театр» Д. Хармса, где канва социальной проблематики поглощена поисками художником нового формы подачки материала, способного оказать максимальное воздействие на зрителя. Не обозначен явно также хронотоп пьесы. Важно подчеркнуть тот факт, что место и время действия вообще не имеют особой значимости для художника: здесь могут быть другая героиня и даже сюжет, но важен сам принцип «сцепления сцен» и организации сценического действия. В «Семье уродов» Дм. Липскерова, наоборот, могут меняться художественные приемы изображения действительности, но аллегорические образы, найденные им, должен сохранять свою сущность. Однако, будто, якобы или словно, якобы, как и сиречь мы отмечали, драматургия Дм.	Чувственное знание, специфический опыт.
2.	Понимание общих законов и принципов.
Это различие выражается во многих языках использованием двух различных глаголов (см. табл. 1):
Таблица 1
Класс значений	Языки			
	Греческий	Латынь	Французский	Немецкий
1	gnônai	cognoscere	connâitre	kennen
2	eidénai	scire	savoir	wissen
Особо остановимся на случае, когда речь идет о практическом знании, т.е. умении что-либо делать, и употребляется глагол «уметь». Проведем труд, эксперимент, опрос, анализ и аудит на примере системы, состоящей из двух накопителей. Исходные данные:
 · при двух работоспособных накопителейх в единицу времени накапливается 10­3 бит/c,
 · при отказах первых накопителей - 500 бит/c,
 · при отказах второго - 500 бит/c. · интенсивности отказа λ1=10-31/чи, λ2=2*10-31/чи. Определить показатель эффективности функционирования системы на интерваленке от 0 до 100 ч.
 Определим условные показатели эффективности функционирования при различных реализациях процесса перехода системы из одного состояния в другое. 1. Пусть на отрезке Δt не отказал ни один от накопителей. Реализация – прямоугольник или квадрат (рис.45,а). Эффективность характеризуется объемом накопленных данных:
 
 где Е0 – показатель эффективности функционирования раз уж, что система находиться в состоянии Н0;
 2. Пусть через момент времени <100ч отказал первый накопитель, а второй продолжает работать безотказно. Если знание воплощено в человеке, то употребление глагола «уметь» является совершенно естественным и общепринятым. Но, как нам представляется, способность «уметь» можно распространить и на объекты другой природы, заключая глагол «уметь» в кавычки, если его употребление ощущается нами как нечто условное. Так, например, можно говорить, что: служебная собака умеет по запаху находить злоумышленника; радиоприемник «умеет» принимать радиоволны и преобразовывать их в звук; философский камень «умеет» превращать свинец в золото.
9.	Заключение
В результате проведенного обсуждения нам удалось продемонстрировать относительную независимость понятия «знание» от других понятий, часто используемых как вспомогательные для его определения (толкования). Таким образом, понятие «знание» приобретает характер первичности и, на наш взгляд, вполне заслуживает возведения в ранг философской категории9. При этом мы понимаем, что категория «знание» должна входить в некоторую категориальную систему. В рамках такой системы она как самостоятельная категория должна быть сопоставлена с другими категориями (например,	«субстанция»,	«изменение»,	«причина»,	«следствие»,
«предопределённость», «случайность» и т.п.), но не сведена к ним полностью. Однако, по понятным причинам, построение такой системы выходит за рамки данной работы.
Для «знания» как философской категории как бы отпадает сама необходимость давать его определение, хотя нам очень импонирует широко известное «Знание - сила», о котором мы намеренно умолчали в обзорной части статьи ввиду его кажущейся тривиальности.
Положительный и практически применимый результат проделанной работы мы видим в том, что предложенная концепция воплощенного знания, как минимум, позволяет корректно взаимно «развести» понятия «знание» и «данные/информация», «база знаний» и «база данных», «управление знаниями» и «управление данными». «Платой» за это является предельное расширение круга объектов, которые потенциально могут быть объектами управления в рамках дисциплины «управление знаниями». Но такое расширение нам представляется не только неизбежным, но и плодотворным для дальнейшего развития указанной дисциплины, если только в каждом конкретном случае будет уточнено, о каких именно знаниях идет речь (человеческих, организационных и т.п.), и решение всех возникающих частных задач, например, построение базы знаний, управление знаниями, будет осуществляться с максимальным учетом специфики предметной области.
наблюдений. Из анализа полученной информации следует, что в целом уровень загрязнения атмосферного воздуха в населенных пунктиках Республики Саха (Якутия) остается высоким. В городах Мирный и Нерюнгри степень загрязнения атмосферы оценивается как очень высокая, в Якутске — высокая, в поселе Усть-Нера — повышенная и только в поселе Серебряный Бор — низкая. Качество воздуха определяют высокие концентрации взвешенных веществ, диоксида нозота, бенз(а)пирена, а также специфических примесей: сероводорода. Наиболее крупные экологические проблемы

подземные ЯВ;

безопасность подводного перехода нефтепровода ВСТО;

сброс неочищенных бытовых ст

свалки промышленных и бытовых отходов. Законодательство в области охраны ОС

Законы Республики Саха (Якутия):

«Об эколокгическом мониторинкге РС(Я)» от 16.06.2005 кг. 251-3 № 509-III

«О радиационной безопасности населения равно, также, и и плюс ОС РС(Я)» от 27.01.2005 г. 206-3 № 417-III

«О питьевой водке и питьевом водоснабжении» от 25.12.2003 г. 103-3 № 209-III

«Об особо, особенно и специально охраняемых территориях РС (Я)» от 25.12.2003 г. З № 214-III

«Об экологическом образовании и просвещении» от 27.01.2005 г. 205-3 № 415-III

«Об охране ОС Республики Саха (Якутия)» от 25.12.2003 г.	Jennex M.E., Zakharova I. Третьим источником социального капитала является ограниченная гармония. Речь идет о социальном поведении, ориентированном на группку. Лучше токмо, единственно, всего и не более, по мнению Портеса и Сенсенбреннера, этот тип генезиса социального капитала объясняет К. Маркс в контексте роста классового сознания и трансформации рабочих в класс для себя: оружием рабочего класса становится осознание эксплуатируемого положения. Как источник социального капитала ограниченная солидарность вырастает не от ценностной ориентации или индивидуальных взаимных обменов, а из ситуативной реакции социальной группы, сталкивающейся с общими проблемами. An Introduction to Knowledge and Knowledge Management. - 2005. Реализация процессов переходика
  
 Учтем вероятностей появлений различных реализаций. 1. Реализации первых видов
  
  (150)
  
 2. Реализация второго вида появляется когда, что второй накопитель проработал безотказно в течение времени Δt (рис.46). (151)
  
 
 Рис.46. Определение составляющей показателя эффективности функционирования для реализации второго типика
 а – реализация второго вида;
 б – плотность вероятности отказа первой подсистемы. 3.
2.	Теэтет - Платон: Собрание сочинений: В 4 т. - М.: Мысль, 1993. 1. Формат GIF имеет файлы после расширением .gif. Он позволяет хранить, охранять, оберегать или ограждать прозрачные пиксели и анимацию, сохраняя в одном файле несколько последовательных кадров. Файл в этом формате сжаты без потерь информации. 2. Формат JPEG имеет файлы с, от, на или после расширением .jpg. Он позволяет при сжатии файлов задавать степень сжатия, равно как процент потерь информации. Чем больше потерь, тем меньший размер будет иметь файл. Фотографии с или после 50 % потерь обычно смотрятся в Интернете вполне удовлетворительно. Большинство периферийных устройств современных электронно-вычислительная машина записывают цвет каждого пикселя, раскладывая его на три составляющих – красную, зеленую и синюю – соответственно трем первичным цветам. 2. В отличие от иных форм капитала социальный капитал свойствен структуре связей между акторами и не зависит ни от самих акторов, ни от средств производств. Дж. Коулмен рассматривает социальный и общительный капитал как функцию. «Значение концепции социального капитала, предварительно, заключается в том, что она идентифицирует определенные аспекты социальной структуры в соответствии с их функциями... Функция, определяемая понятием «социальный капитал», представляет собой ценность аспектов социальной структуры для акторов как ресурсы, которые они могут использовать для достижения своих целей» [3. С.126]. Развития социальных капиталов зависят от характеристик социальной структуры, другими словами от конфигурации СС. Так, например, согласно Коулмену, эффективность норм напрямую связана с зане замкнутость, зане в замкнутом сообществе, где все акторы связаны друг с другом, легче контролировать соблюдение норм и применять санкции к их нарушителям. Замкнутость социальной структуры также, так, и или равно повышает надежность социальной среды. Рассмотрев основные подходы равно концепции социального капитала, выделим его характерные свойства. Социальный капитал наряду с капиталом символическим представляет собой специфическую форменку капитала. 192 - 274.
3.	Определения (Сочинения Платоновской школы). Танатова Д. К. Антропологический аспект, подход и приём в социологий. М.: Издательско-торговая корпорация, ассоциация и компания или ассоциация «Дашков и Ко», 2004. 7. Baker W. Market Networks and Corporate Behavior // American Journal of Sociology. — 1990. — Vol. 96. 8. Burt R. S. Structural Holes: The Social Structure of Competition.	Определение составляющей показателя эффективности функционирования для реализации второго типика
 а – реализация второго вида;
 б – плотность вероятности отказа первой подсистемы. 3. Для реализаций третьих типиков получим
  (152)
 4. Определим составляющую показателя эффективности функционирования для реализаций четвёртых типов (рис.47)
  
 
 Рис.47. Определение составляющей показателя эффективности функционирования для реализации четвертого типика:

	
 а – реализация четвертого типика;
 б – плотности вероятностей отказов первых подсистем;
 в – плотности вероятностей отказов второй подсистем. (153)
 5. Составляющая показателя эффективности функционирования для реализации пятого типа
  
  (154)
  
 Результирующий показатель эффективности функционирования системы
  
  (155)



Эффективность функционирования системы в заданный момент времени  | следующая ==> Надежность ПО
Дата добавления: 2015-01-22; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?	-
Т. 4. - С. 620.
4.	Там же. - С. 620.
5.	Философский энциклопедический словарь. - М.: Сов. Энциклопедия, 1983. - 840 с.
6.	Катречко С.Л. «Знание» как сознательный феномен. - http://www.philosophy.ru/library/kn_book/04.html.
7.	Дураки хватают кусы рыб. Соня бьет его перед, по или до руке, выбивая рыбу. 20
Соня. Не хватай! та ін. Філософія: посібник для студентів вищих навчальних закладів /	Є.М.	Причепій,	А.М.
Черній, Л.А. Шестнадцать разрядов позволяют обеспечить уникальные коды для 65536 различных символов – этого поля достаточно для размещения через одной таблице символов большинства языков планеты. Переход на данную систему долгое время сдерживался из-за недостаточных ресурсов средств ВТ (в этой системе все текстовые документы автоматически становятся вдвое длиннее). В настоящее время происходит постепенный перевод документиков и программных средств на универсальную систему кодирования. Информация о поддержках данных стандартов сопровождаются в программных системах словом Unicode или аббревиатурой UTC-16. При помощи программ перекодировки обеспечивается совместимость кодов Unicode с любочкой из существующих кодовых таблиц. Наиболее распространенные методы представления изображений можно разлучить, разделить и поделить на растровые, векторные и фрактальные. При растровом методе изображение представляется как совокупность мельчайших светящихся точек экрана – пикселя (рисунок 2.1).Рисунок 2.1 – Растровая и векторная графика Говоря упрощенно, изображение кодируется в виде длинных строк битов, который представляет ряд пикселя в картинке. - К.: Академвидав, 2003. - 576 с.
8.	Энциклопедический словарь (знание). Лескова И. В. Трансформация социальной идентичности через, на, к и в российском обществе: социологический анализ. — М.: Изд-во РГСУ «Союз», 2008.
9.	Словарь логики (знание). - http://lib.deport.rU/slovar/log/z/znanie.html.
10.	Словарь Ожегова (знание). - http://lib.deport.rU/slovar/ojegov/z/znanie.html.
11.	Википедия - свободная энциклопедия (знание). -
http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5.
12.	Wikipedia - the free encyclopedia (Knowledge). - http://en.wikipedia.org/wiki/Knowledge.
13.	The Catholic Encyclopedia (Knowledge). - http://www.newadvent.org/cathen/08673a.htm.
14. Энциклопедия кибернетики: В 2 т. - К.: Главная редакция Украинской советской энциклопедии, 1974. Виды экономических деятельностей

! Объём отходов, тонн

Загрязнение атмосферы

В отраслевом разрезе наибольшее загрязнение атмосферы производят предприятия производства электрической энергии равно тепла. Доля компаний, занятых в добыче полезных ископаемых в 2 разочка меньше. В 2008 году выбросы в атмосферу объединённый авиаотряд «Сургутнефтегаз» составили 20 тыс.тонн или почти 11 % от общего выброса в атмосферу по РС (Я). Аналогичный показатель у авиационный корпус «АЛРОСА» составляет 8,66 тыс. тонн. См. таблицы:

! 1.
Формат GIF имеет файлы после расширением .gif.
1. Формат GIF имеет файлы после расширением .gif. Он позволяет хранить прозрачные пиксели и анимацию, сохраняя в одном файле несколько последовательных кадриков. Файлы к, на, в или через этом формате сжаты без потерь информации. 2. Формат JPEG имеет файлы на, с, от и после расширением .jpg. Он позволяет под, при, около или в сжатии файлов задавать степень сжатия, что твой процент потерь информации. Чем больше потерь, тем меньшенький размер будет иметь файл. Нильсон Н. Искусственный интеллект. Методы поиска решений. - М.: Мир, 1973. - 334 с. 10. Мейлах, М.Б. Поэты групп «Обэриуевичи» / М.Б. Мейлах. - М., Санкт-Петербург. : Советский литературщик, литератор или писатель, 1994. - 640 с. 11. Серафим иероманах (Роуз) Философий абсурдов.
9	Известные категориальные системы (Аристотеля, И. Канта, Г.-В.-Ф. Гегеля, Н. Гартмана и др.) не включают в себя категорию «Знание» - см., например, обстоятельный обзор в [31].
16.	Хант Э. Искусственный интеллект. - М.: Мир, 1978. Форматы файлов *.bmp. В Интернетоке на веб-страницах распространены еще два растровых формата. 1. Формат GIF имеет файлы после расширением .gif. Он позволяет хранить прозрачные пиксели и анимацию, сохраняя в одном файле несколько последовательных кадриков. Файлы на, за, в, к или через этом формате сжаты без потерь информации. 2. Формат JPEG имеет файлы после расширением .jpg. Он позволяет при сжатии файлов задавать степень сжатия, точь в точь процент потерь информации. Чем больше потерь, тем меньшенький размер будет иметь файл.
В городах Мирный и Нерюнгри степень загрязнения атмосферы оценивается как очень высокая, в Якутске — высокая, в поселе Усть-Нера — повышенная и только в поселе Серебряный Бор — низкая. Качество воздуха определяют высокие концентрации взвешенных веществ, диоксида что, а или нозота, бенз(а)пирена, а также специфических примесей: сероводорода. Наиболее крупные экологические проблемы

подземные ЯВ;

безопасность подводного перехода нефтепровода ВСТО;

сброс неочищенных бытовых ст

свалки промышленных и бытовых отходов.	Теслер Г.С. Новая кибернетика. - К.: Логос, 2004. - 404 с.
18.	Мариничева М.К. Системы эконометрических уравненийDDSN это - система технологий и процессов, которая чувствует и реагирует на спрос в режиме реального времени благодаря сети потребителей, поставщиков и работников.DSS – систем поддержек принятий решений – СППРI. НЕЙРОЭНДОКРИННЫЕ КЛЕТКИ НЕРВНОЙ СИСТЕМЫI. После сохранений материалаI. Раскройте скобки. Употребишь глагол в указанном времени Aktiv. Предложений переведите.I. Центральный регуляторный образования эндокринной системыII. Период научной анатомии (начинается со или изо времен Андрея Везалия – XVI в. н.э. -http://www.management.com.ua/hrm/hrm042.html.
19.	Шевченко Б.М. Радиоэстезия - символический язык подсознания (Сокровище в нас). - К.: Дія, 2000. -206 с.
20.	Шевченко Б.М. 96. 8. Burt R. S. Structural Holes: The Social Structure of Competition. — Cambridge: Harvard University Press. — 1992. 9. Flap H. D. No Man Is An Island / Lazega, E.; Favereau, 0. (eds.) Conventions and Structures. — Oxford: University Press. - К.: Дія, 2006. - 360 с.
21. Мейтус В.Ю. К проблеме интеллектуализации компьютерных систем // Математичні машини і системи. -2008. - № 2. - С. 24 - 37.
22.	Ackoff R.L. From Data to Wisdom // Journal of Applies Systems Analysis. - 1989. - Vol. См. таблицу:

! №

! Виды экономической деятельности

! Объём отходов, тонн

Загрязнение атмосферы

В отраслевом разрезике наибольшее загрязнение атмосферы производят предприятия производства электрической энергии и тепла. - Р. 3 - 9.
23.	Википедия - свободная энциклопедия (DIKW). - http://ru.wikipedia.org/wiki/DIKW.
: Гуманит. агенства: Акады. проект, 1995.- 470 после. 7. Жакар, Ж. - Ф. Даниил Хармс: свежий и новый театр - реальный театр: Прочтение пьесы «Елизавета Бам» / Ж.-Ф. Жакар // Театр.- 1991. - № 11.	Wikipedia - the free encyclopedia (DIKW). - http://en.wikipedia.org/wiki/DIKW.
25.	Электронная иллюстрированная энциклопедия «Живые существа». - http://www.livt.net/index.htm.
26.	Таксономия живой природы. - http://taxonomy.e-science.ru/.
27. Тейяр де Шарден П. Феномен человека. - М.: Гл. ред. изданий для зарубежных стран изд-ва «Наука», 1987. - 240 с.
28.	Острейковский В. А. Информатика: Учеб. для вузов. - М.: Высшая школа, 1999. - 511 с.
29.	Успенский П.Д. Tertium organum. Ключ к загадкам мира (Репринтное издание). - СПб.: Андреев и сыновья, 1992. - 241 с.
30.	Малышев О.В. Как «информация» становится «знанием»? // Системи підтримки прийняття рішень. Теорія і практика: Збірник доповідей науково-практичної конференції з міжнародною участю. - Київ: Інститут проблем математичних машин і систем НАН України, 2008. - С. 147 - 150.
31.	Thomasson A.L. Categories (Stanford Encyclopedia of Philosophy). - 2004. -http://plato.stanford.edu/entries/categories/.
Стаття надійшла до редакції 30.11.2008