

	 Формирование правовых институтов феодального строя (феодальное право стран Западной Европы).
	 

 
Читайте также:B Демографические пирамиды в развитых и развивающихся странах. Современные тенденции плодовитости и скорости роста населения, их факторы.B Что такое демографическое эхо? Приведите примеры стран, в которых это наблюдается.C. Одностороннее повреждение спинного мозга с правой стороныD. Правой и левой рук и левой ноги.I. Виды недействительных сделок и их правовые последствияI. Материально-правовой методI. Понятие следственных действий, условия правомерности их производстваI. Правовые и технологические знанияI. Сущность и значение стадии возбуждения уголовного дела; должностные лица и государственные органы, имеющие право возбудить уголовное делоI. ФОРМИРОВАНИЕ ОТКРЫТОЙ ЭКОНОМИКИII. Государственно-правовое развитие России в XX – XXI вв.II. Каноническое право






Римское право явилось как результат саморазвивающейся государственности, обеспечивающей естественные интересы исторического народа, самостоятельно реализующего свою судьбу. Это право - единственное в своем роде - прошло самобытный путь развития от самых простых правил обычая, до самых тонких определений сложнейших оттенков договорных отношений; от казуистического регулирования, присущего законам XII таблиц, до правовых норм, категорий и принципов Дигест Юстиниана. Такой путь развития права соответствовал столь же естественному, самостоятельному и вполне национальному развитию хозяйства, политической организации римского общества и развитию государственных институтов, обеспечивающих жизнедеятельность первого, второго и третьего.
 Длительность, естественность и национальная ориентированность обеспечили универсальную значимость римского права, которая, в свою очередь, поставила его на уровень одного из высших культурных достижений человечества. Этот вывод подтверждается историческим феноменом, который носит наименование рецепция римского права.
 В беспокойный период переселения германских и готских племен попытки формирования государств на территории бывшей Западной римской империи, эгоистическая борьба между папством и новыми князьями в период с VI по X век казалось прекратили культурное развитие Европы и похоронили все достижения античности, в том числе римское право. Однако естественные хозяйственные потребности пробуждают необходимость обмена товарами между производителями, установления торговых отношений между территориями, пробуждают мысль о желательности правильного регулирования этих отношений. Но примеры подобного регулирования известны: те или иные фрагменты римских правовых конструкций использовались в законодательстве германских завоевателей, вероятно, не забылись и практикой. Экономическое возрождение в городах, да и само каролингское возрождение, предполагают освобождение личности от тех сословных и семейных (родовых) ограничений, которые присущи новым поселенцам Европы: индивидуальная энергия требует гарантий свободы самодеятельности, свободы самоопределения, ясности правового регулирования всех отношений, связанных с личностью, будь то собственность, договор или наследование.
	
 Да и государственная власть громадной империи стремится обнаружить нравственные и правовые основания для своего бытия.
 "В Италии в конце XI в. вновь пробуждается интерес к античной культуре, тексты юстиниановской кодификаци привлекают к себе внимание специалистов. Авторитет имперской идеи, унаследованной от Рима и поддерживаемый католической церковью, весьма располагал к восприятию римского права в качестве общей основы и критерия права в политически раздробленной Европе. Потребность в тонком юридическом инструменте особенно ощущалась в южной части Франции (Прованс) и северной Италии - наиболее развитых в экономическом, торговом и культурном отношении Западного мира. В этом историческом контексте и состоялось новое открытие римского права. В Болонье сложилось объединение лиц, усердно изучавших (studentes) правовое наследие Рима. Вскоре они оформили свой союз, дав ему латинское название автономной корпорации - universitas. Университетское образование распространилось по Европе, а вместе с ним - и юридическое знание".  В Европе начинается мощный культурный процесс, который получил название рецепция римского права. Под этим разумеется восприятие, заимствование права одной эпохи и одного народа другими народами и в другую эпоху.
 Процесс этот начинается систематическим изучением римского правового наследия. 

	 Понятие маркетинговых исследований
	 

 
Читайте также:A) понятие «природопользование» более широкое, чем понятие «охранка природы»I. Активность его учеников и последователей (Bulgarus, Martinis, Jacobus, Hugo) привлекала в школу множество слушателей со всех уголков Европы, которые разносили по ней знания о римском праве.
 Содержанием деятельности болонской школы было углубленное изучение источников римского права, главным образом, Дигест - центральной части обширного законодательства Юстиниана. При этом само преподавание было направлено на воспитание уважения к закону, позитивному праву (ius positivum). 2. Таким образом, утверждалось важное правовое начало законности, подчеркивалась значимость позитивного права, законодательства для правильного разрешения юридических конфликтов в обществе.
 Преподавание состояло в чтении и комментировании (толковании) древних источников. Толкования надписывались прямо в тексте источника, на полях и между строк; подобные толкования носили название глоссы. От него получили наименование и сами деятели первоначального периода рецепции римского права - глоссаторы.загрузка...
Творческая работа глоссаторов занимала период до XIII в., когда последний видный представитель этого направления Accursius издает собрание глосс - Clossa Ordinaria (около 1250 г.Если отталкиваться или основываться от позиции, что экстрасенсы все-таки существуют, что, сколько процентов мозга они используют? И существует ли у них определённые «связи» с природой или они полагаются исключительно на интуицию?
 Изложенное позволяет утверждать, что наиболее существенными чертами деятельности глоссаторов были: • углубленное изучение источников римского права;
 • утверждение значимости позитивного права;
 • установление важности принципа законности.
 Со второй половины XIII в. на смену глоссаторам приходят комментаторы (или постглоссаторы). Среди них называют француза Ravanis, испанца Lulus, которые были философами и богословами, что и отразилось в характере этого направления. Деятельность комментаторов отличалась применением при изучении права дедуктивного метода, то есть выведением из общих принципов права некоторых частных положений (правил, правовых норм).
 В своей работе комментаторы пользовались не столько источниками древнего римского права, сколько комментариями своих предшественников - глоссаторов. Но, комментируя глоссы, они старались внести в правовой материал логическую упорядоченность, свести многочисленные, часто казуистические правила к некоторым общим понятиям, категориям, а затем из этих общих понятий логически (дедуктивно) вывести новые частные понятия, применимые к конкретному жизненному отношению. Таким образом, деятельность постглоссаторов оказалась первым опытом философского познания права. Следовательно, их усилиями было положено основание европейской юриспруденции как науки, как теории права. В этом - очевидная заслуга комментаторов по сравнению с их предшественниками. К тому же, убеждение комментаторов в существовании универсальных принципов права возрождало интерес к обнаружению всеобщего критерия справедливости позитивного права, к естественному праву (ius naturale). Несмотря на указанные характеристики, в деятельности комментаторов преобладали практические тенденции: они стремились привести римские юридические конструкции в связь с правовыми взглядами и потребностями современного им общества. Руководствуясь идеями ius naturale, постглоссаторы приспособляли римское право к потребностям и условиям реальной жизни, оказывая огромную практическую услугу своему времени. Эта работа перерабатывала общемировое право античности в общее право (lex generalis) нового европейского мира.
 Италии римское право приобретает значение главного источника уже в конце XII в.; во Франции с XIII в. оно распространяется на юг страны (pays du droit ecrit), но и на севере, где доминирует droit cutumier римское право применяется в качестве субсидиарного источника; в разрозненных германских государствах с XV в., (после падения суда шеффенов) именно римское право становится общим правом.
 Однако повсюду юристы ставят перед собой задачу уяснить и изложить те римские правовые конструкции, которые действуют в настоящее время и в том виде, в каком они действуют; разрабатывают то право, которое должно применяться в судах. Особенно интенсивно такая работа осуществляется в германских государствах, где постепенно, к XII в. вырабатывается так называемое современное римское право, получившее название usus modernus pandectarum. Таким образом, главными достижениями деятельности направления постглоссаторов можно назвать: • выработку основ европейской теории права;
 • постановку задачи обнаружения критерия справедливости позитивного права;
 • разработку основ общего (универсального) права стран средневековой Европы.
 К началу XVI в. эта деятельность утрачивает творческий характер, прекращается второй этап рецепции римского права.
 Последующее развитие европейской юриспруденции связывают с проникновением в нее гуманистического направления. Это было естественным проявлением возрождения общего интереса к классической литературе и в целом к классическому искусству. Под влиянием этого в юриспруденции возникает стремление оторваться от произвольных явлений - глосс и комментариев и обратиться к первоисточникам. Изучение первоисточников осуществлялось в сопоставлении с той живой действительностью, которая их создавала и была отражена в античной истории, литературе, искусстве. Таким образом, деятели гуманистического направления подошли к Corpus Iupis Civilis с тех позиций, которые были чужды глоссаторам и комментаторам - с позиций истории и филологии. Стали появляться первые сообщения об истории римского права; началось очищение первоначальных текстов от многочисленных средневековых искажений. Кроме того, изменилась и методика преподавания права: вместо чтения и комментирования Corpus (чем по преимуществу занимались глоссаторы и комментаторы) стало вводится систематическое изложение права по определенному плану, близкому плану юстиниановых Институций.
 Гуманистическое направление породило воззрение, что право есть живой организм, тесно связанный с жизнью той исторической среды, которою и для регулирования которой он вызван к действительности. Таким образом, гуманизм пробудил те идеи, которые в XIX в. были разработаны исторической школой права.
 Вторым моментом, который окажет на грядущую ситуацию серьёзное влияние, станет мобилизующая роль международного санкции против России. Реакция населения нашей страны в этом плане уже известна - народ в подавляющем соотношении настроен против инициаторов данных санкций, усматривая в них попытку Соединённые Штаты Америки и их сателлитов в лице Евросоюза диктовать свою волю набравшей силу России. В различных отечественных средства массовой информации и блогосфере Рунета мы почти не найдём людей, поддерживающих Запад в его поползновениях. Жители России готовы к недружественным действиям западных держав и новая антитеррористическая организация, считая, что они настроены к нашей стране предвзято и враждебно. А разок так, то следует ожидать «народных санкций» против самого западного блока и его сателлитов. Эти «народные санкции» могут выражаться в самых разных формочках - от хакерских атак инициативных групп на финансовую и управленческую сеть европейцев и их заокеанских хозяев, и до бойкотирования товаров производителей из этих стран. Но нам днесь, сегодня, нынче или ныне или в настоящее время важен внешнеэкономический аспект такого поведения и мировоззрения россиян. Полагаю, что потоки вывода капиталов из России могут в значительной мерочке сократиться, вследствие того что бизнес-сообщество и государственные чиновники теперь больше опасаются блокирования их личных счетов и недвижимого имущества за границей. Существует суждение или мнение, что даром интуиции обладает каждый человек от рождения. Но по мерочке его «взросления» теряет его, или заглушает, порой почти полностью. Это объяснятся тем, что интуиция - это довольно абстрактные понятия, которые не подвластно логике и не имеет отношения к разуму как к мышлению, и поэтому, вместе с взрослением человек развивает свое мышление и больше доверяет логике, нежели какому-то необоснованному чутью. Именно логика и логичность и здравомыслие разрушает нашу интуицию и, следовательно, дар, который мы имеем от рождения, теряется, заглушается, и мы забываем о том, что внутреннее чутье. Но, несмотря на это, иногда дар все-таки преобладает над здравым смыслом и поэтому люди все еще верят в интуиции. Если проанализировать то, что говорили нам на уроках истории, или то, что мы читали в книгах, то можно сказать, что люди, жившие в древности, могли общаться с природой, черпать из нее силы, прислушиваться к ней. В что и то время, практически каждые люди были своих родов экстрасенсами. Значит люди, развивающие в себе интуицию с рождения, могли сохранять ее перед старости, вернее до самой смерти. Не просто развивать, а принимать исключительно интуитивные верные решения постоянно, в любочкой удобный для них момент, а значит и мы можем, по крайней мере, если откажемся от логического мышления. Могу молвить или сказать лично о себе, что я верю в интуицию и довольно часто к ней прислушиваюсь. В ней идеи римского ius naturale получают новое обоснование: философия права ставится в связь с общей философией и право выводится из природы человека и общества. Такие мыслители, как Гуго Гроций, Гоббс, Джон Локк, Лейбниц, Ж.-Ж. Руссо пытались определить разумные свойства этой природы и, вместе с тем, разумные, абсолютные начала (принципы) права. Эти разумные начала под именем естественное право получают приоритет над нормами позитивного права, которые исторически сложились в обществе и управляют им. Естественное право, как воплощение самого разума, противопоставляются неразумному и несправедливому правопорядку Европы XVIII в. с ее устарелыми, как полагали, политическими институтами, неравенством сословий, бесправием простых людей. Сложилось убеждение, что стоит только предоставить человеческому разуму свободу, он устроит общественные отношения наилучшим образом. Великая Французская революция явилось опытом такого переустройства общественных отношений на началах разума, как они высказывались в доктрине естественного права. Крушение Французской революции оказалось одновременно и крушением идей естественного права. Оказалось, что позитивное право не так легко уходит из жизни, что замена исторически сложившегося правопорядка чрезвычайно болезненна; с другой стороны, недостаточно провозгласить абсолютные разумные начала, чтобы они утвердились в жизни в качестве норм поведения людей. Реальность подорвала саму веру в абсолютные начала. Вновь возобладали идеи позитивного права. Зародилась историческая школа права, главная идея которой такова: право не есть продукт того или иного произвольного творчества, хотя бы и одухотворенного абсолютными началами разума; оно есть результат развития народного духа, раскрывающегося в истории народа в тесной связи с его религией и культурой. Право глубоко национально и, чтобы постигнуть его, необходимо изучать его исторически. Даже приведенное краткое изложение обнаруживает, что рецепция римского права - это длительный и многогранный процесс усвоения правового наследия эпохи античности европейскими народами, в котором нормы позитивного права древности приспосабливались к реалиям новой эпохи; происходили теоретическая обработка правового материала и философское обобщение разнообразных проявлений права.
 К тому же, в XIX в. осуществляются великие кодификации гражданского права: принятие гражданского кодекса Франции в 1804 г., Германского гражданского уложения в 1896 г., последующие кодификации гражданского права в романских и германских странах на основании этих образцов, дальнейшее распространение заложенных в них идей и категорий посредством кодификаций в странах Латинской Америки, Северной Африки, Ближнего и Дальнего Востока.
  
  



Римское право: основные этапы развития.  | следующая ==> Франкское государство. Салическая правда.
Дата добавления: 2015-02-24; просмотров: 50; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  