





























ОГЛАВЛЕНИЕ
ВВЕДЕНИЕ	2
ГЛАВА 1.УГОЛОВНО – ПРАВОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА БАНДИТИЗМА.	4
1.1.Объект. Объективная сторона бандитизма.	4
1.2.Субъект. Субъективная сторона бандитизма.	15
ГЛАВА 2. ПРОБЛЕМНЫЕ ВОПРОСЫ ОТГРАНИЧЕНИЯ БАНДИТИЗМА ОТ СМЕЖНЫХ СОСТАВОВ ПРЕСТУПЛЕНИЙ.	17
2.1.Отграничение бандитизма от разбоя. 1. Общие, влияющие на рынок ссудных капиталов в целом:
 а) учетная (дисконтная) политика – регулирование размеров процентной ставки (дисконта), по которой коммерческие бани могут заимствовать денежные ресурсы у центрального банка под залог собственных долговых обязательств или путем переучета коммерческих векселей;
 б) операции на открытом рынке – операции по купле продаже государственных ценных бумаг с целью увеличения или уменьшения денежных ресурсов коммерческих банков, а также средств у предприятий и населения;
 в) установление норм обязательных резервов – прямое регулирование величины обязательных резервов коммерческих банков. Все перечисленные методы влияния за, к, на или в состояние денежного рынка сопровождаются мультипликативным эффектом расширения или сужения предложения денег. 2. Селективные, предназначенные для регулирования конкретных видов кредитов или кредитования отдельных сфер национальной экономики:
 · Ограничение потребительского кредита в целях перераспределения ссудного капитала в производственную сферу;
 · Регулирование операций коммерческих банков на фондовом рынке с целями ограничений возможностей по скупке ценных бумаг;
 · Рекомендации по сокращению кредитования предприятий (квоты на расширение активных операций в текущем периоде);
 · Регулирование рисков и ликвидности банковских операций за счет установления нормативов соотношения выданных кредитов и суммы собственных средств банка;
 · Установление минимального размера уставного фонда для получения лицензии на кредитную деятельность и т.д. 2. Бюджетная политика через системе ГУЭ.	17
2.2.Ограничение бандитизма от иных смежных составов преступления.    Проблемы квалификации......................................................................................19
ГЛАВА 3. МЕРЫ ПО СОВЕРШЕНСТВОВАНИЮ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА.	23
ЗАКЛЮЧЕНИЕ	25
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК.	27

ВВЕДЕНИЕ
Высокий уровень преступности в нашей стране является одним из основных факторов, препятствующих осуществлению позитивных социально – экономических реформ. В настоящее время повышение эффективности противодействия преступности представляет собой важную общегосударственную задачу, от решения которой в значительной степени зависит выход России на качественно новый уровень построения демократического правового государства. Масштабы и тяжесть последствий преступности вызывают обоснованную тревогу граждан за безопасность жизни, здоровья, собственности, снижают доверие к государственным и правоохранительным органам. 


	 Образ поэта и и также тема творчества в лирике А. С. Пушкина (на примере 3-4 стихотворений по выбору экзаменуемого). Читайте так и также:I Образование и смысл жизниI часть. Проблемы гуманизаций образования.I. Выдержка из государственного операционная система высшего профессионального образованияI. КАКИМ ОБРАЗОМ коробка ответвительная МНЕ ПОПАЛИ ЭТИ МЕМУАРЫI. Как МЕССИР ЖАН ФРУАССАР УСЛЫШАЛ ИСТОРИЮ, КОТОРУЮ МЫ НАМЕРЕВАЕМСЯ ПОВЕДАТЬI. Комплекс информационного образовательного ресурса, в том числе ЦОРI. образовательное учреждениеII Правильное образованиеII поступок, уровень, тур, пункт и этап: От образования Третьей республики до окончания войны.II. Как Я СТАНУ ВЕЛИКИМ ЧЕЛОВЕКОМII. СЛОВООБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ УРОВЕНЬII. Организованность современной преступности повышает уязвимость населения от преступлений. Уровень защищенности личности и собственности остается недостаточным и существенно отстает от уровня профессионализма преступников, тщательно подготавливающих преступления.
Особую общественную опасность представляют собой преступления, совершаемые организованными устойчивыми вооруженными группами – бандами: убийства, в том числе по найму, захваты заложников, похищения людей, вымогательства, разбойные нападения.
По данным Следственного комитета при МВД России, количество уголовных дел, возбужденных по факту бандитизма увеличивается каждый год[footnoteRef:1]. При этом в правоприменительной практике подобные дела вызывают значительные затруднения, поскольку зачастую являются многоэпизодными, с большим количеством участников банд, требующими производства большого объема следственных действий, назначения и выполнения сложных экспертных исследований. Фактический возраст женихов и невест частенько отличался от канонического. Нередко мужчины женились в 20-24 годочка, женщины выходили замуж в возрасте 14-16 лет. Приветствовалась разница в возрастах между супругами, однако слишком явные возрастные несоответствия могли стать залогом деформации супружеских отношений в будущем. В частности, следствием подобных браков могло обратиться, стать, трансформироваться и преобразоваться, превратиться, обратиться и преобразоваться снохачество - принуждения взрослых жён юных сынов к сожительству с его отцом или другими старшими мужчинами в семье. История знает достаточно примеров еще более ранних браков, целью которых было решение политических или династических задачек. Так, великий князь Иван III, трижды за свои жизни вступавшие в брак, впервые женился в 1446 г. двенадцати лет от роду на девятилетней тверской княжне Марии Борисовне. [1:  Директива Следственного комитета при МВД России «Об усилении контроля за расследованием дел о бандитизме» // Информационный бюллетень ГСУ при ГУВД Свердловской области. – 2004. -  №117.] 

Анализ официальной статистики преступности показывает, что в начале наступившего столетия зарегистрировано криминальных фактов проявления бандитизма почти в 60 раз  больше, чем десятилетие назад – все это обосновывает актуальность данного исследования.
Целью написания курсовой работы является раскрытие уголовно – правовой характеристики бандитизма. Для достижения указанной цели поставлены задачи:
 раскрыть состав такого преступления как бандитизм;
проанализировать состав ст.209 УК РФ, провести сравнение, и выявить проблемы квалификации со смежными составами преступления;
сформулировать предложения как по совершенствованию уголовного законодательства в исследуемой сфере, так и по его применению на практике;
       Объектом данной курсовой работы являются сферы общественных отношений, которые связаны с использованием института «бандитизма» в теории и практике применения уголовного законодательства РФ.
        Предметом является уголовно – правовая криминологическая стороны бандитизма, уголовно – правовые нормы уголовного законодательства, практика их применения, статистические данные по рассматриваемому преступлению.
        Помещения для отдыха необходимо предусматривать общими для всех работающих в перегонах. Они должны обеспечивать одновременное размещение бригады монтеров пути или монтеров категория сложности, связистов, рабочих других служб, работающих на перегонах, а также временных рабочих, привлекаемых для снего- и водоборьбы. В помещениях для обогревания должен быть сушильный шкаф, оборудованный местной вытяжкой для быстрого подсушивания (10 - 15-минутного) обувки, рукавиц, устройства для быстрого согревания рабочих (установки местного контактного конвекционного или лучистого обогрева), умывальник, электрокипятильник, бачок для питьевой воды. Эти помещения могут идти и быть использованы и для приема пищи. При работе путевых колонн почётный мастер спорта и дистанций пути на участках, отдаленных от станций, должна быть организована доставка работающим горячей пищи в термосах, а также хлеб и посуда в ящиках, переносные умывальники. Транспорты для доставки горячей пищи должен соответствовать санитарным правилам. Использованы общенаучные, общефилософские, специально – юридические методы.
	 

ГЛАВА 1.УГОЛОВНО – ПРАВОВАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА БАНДИТИЗМА.
Объект. Объективная сторона бандитизма.
Рабочее заземление - преднамеренное электрическое соединение с землей или ее эквивалентом (рельсовой сетью) токоведущих частей электроустановки, по которому постоянно или временно протекает ток рабочего режима данной электроустановки: отсасывающая линия тяговой подстанции; соединение с рельсом одной из фаз комплектной трансформаторной подстанции - КТП, КТПО; групповое заземление опор КС переменного тока; заземление поста секционирования; заземление автотрансформаторного пункта (АПП) на участке переменного тока 2 x 25 кВ; обратный провод на участках с отсасывающими трансформаторами. Занулением - в электроустановках напряжением до 1 кВ называется преднамеренное соединение частей электроустановки, нормально не находящихся под напряжением, с глухозаземленной нейтралью трансформатора в сетях трехфазного тока, с глухозаземленным выводом источника однофазного тока, с глухозаземленной средней точкой источника в сетях постоянного тока. Изолирующий стык, край или порог - стыковое соединение рельсов железнодорожного пути, электрически изолирующее их друг от друга. Изолирующее сопряжение - место электрического секционирования (разделения) контактной подвески: стык станции и перегона, место расположения ПС, отсасывающего трансформатора. Изолирующие сопряжения анкерных участков станции и, равно, также и плюс перегона располагаются между входным сигналом или знаком "Граница станции" и крайним стрелочным переводом станции. Дополнительным объектом является жизнь, здоровье, отношения собственности, нормальное функционирование организаций, предприятий вне зависимости от формы собственности.
Согласно ст. 209 УК РФ бандитизм определяется как создание устойчивой вооруженной группы (банды) в целях нападения на граждан и организации, руководство такой группой (бандой), а также участие в устойчивой вооруженной группе (банде) или в совершаемых ею нападениях.
Необходимо отличать признаки банды и признаки бандитизма. Сосуды с водой должны быть с фонтанчиками или кранами и иметь плотно закрывающиеся крыши. Ежедневно следует их очищать, промывать и заполнять доброкачественной питьевой водичкой. Ёмкостей для перевозки и хранения воды, помимо ежедневной промывки и очистки, необходимо периодически (1 раз в 3 дня) обрабатывать дезрастворами, разрешенными санэпидслужбой (0,5% осветленный раствор хлорной извести или 0,5% раствор хлорамина). В местечках, где водопроводная вода удовлетворяет требованиям ГОСТа 2874-82, с разрешением местной санитарной организации допускается употребление некипяченой воды. 209 УК РФ, является банда, к признакам которой относятся:
-группа из 2-х и более лиц;
-устойчивость, организованность;
-вооружённость;
-цель создания - нападение на граждан или организации.
Только при наличии всех этих признаков виновные лица несут ответственность по ст. 209 УК РФ. ТУ;  ГОСТ 12.2.052-81. Оборудование, работающее с газообразными кислородами. Общие требования безопасности;  Главный орган, снаряд, взор, прибор или аппарат сертификационных технологий 24580-81. Балласт от отходов асбестового производства. ТУ;  ГОСТ 12.3.028-82. Процессы обработки абразивным также или и эльборовым инструментом. Особенности расследования групповых и организованных преступлений. – М., 2004 С.55] 

К бандитизму же, как к деятельности, относятся действия, связанные с созданием банды, с участием в банде и совершением нападений, что и следует из анализа ст. 209 УК РФ. На такое же определение законодателем бандитизма обращают внимание Е.Б. Серова и Л:Н. Никитин, [footnoteRef:3] А.М. А6дулатипов.  Но иногда наблюдается перенос некоторых признаков банды на общее понятие бандитизма (отнесение организованности, устойчивости, нападения к признакам бандитизма). [3:  Никитин Л.Н., Рохлин В.И., Серова Е.Б.Бандитизм. Расследование и прокурорский надзор. Учебное пособие. Санкт Петербургский юридический институт Генеральной прокуратуры Рф. ,СПБ., 1998.С.12] 

Именно с бандой связано и понимание состава преступления, предусмотренного ст. 209 УК РФ, как  усечённого и составного.
Лира Пушкина сочетает в себе высокую гуманность, глубину мысли, гармонию формы. Очевиден рассказ и случай, факт сиречь рассказ зависимости свободы творчества поэта с публики. В поисках защиты творческой свободы искусства от людской жестокости и пошлости А. С. Пушкин обращается к библейским мотивам, а его стихотворения приобретают философское сохранение. Стихотворение «Пророк» А. С. Пушкин пишет на, в и через 1826 году. В основы стихотворений авторами положены библейские легенды. Но сохранение легенды Пушкин переосмысляет и излагает по-своему. Стихотворение начинается после чуда оживления одинокого усталого путника:
 Духовной жаждою томим,  В пустыне мрачной я влачился,  И шестикрылый серафим  На перепутье мне явился...
					Задание 2. Философские вопросы в прозе И. А. Бунина (на примере 1-2 произведений по выборам экзаменуемых). "Бунин с удивительными искусствами возводят прозы в сан поэзии", - пишет Юлий Айхенвальд.
Общественная опасность банды так высоко оценивается законодателем, что только её создание, по сути своей ещё не причинившее реального вреда, уже рассматривается как форма бандитизма.
В п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.01.97 № 1 "О практике применения судами законодательства об ответственности за бандитизм"[footnoteRef:4] признаком банды наряду с устойчивостью указывается организованность этого формирования. Церковь осуждала любую форму второбрачия, включая браки не только после разводов, но и после вдовства и всегда видели свои задачи в спасении грешников. Так, повторные браки вдов и и вдовцов (заключались только путем гражданской церемонии) предусматривали церковное покаяние от одного до пяти лет с отлучением от причастия, браки после развода требовали покаяния уже в течение семи лет, а разведенные по причине прелюбодеяния не допускались к таинствам. Для благочестивого христианина первый брак оставался единственным в жизни и рассматривался как «закокон», второй, если все-таки кем-то заключался, - расценивался как «снисхождение к человеческой слабости», третий - дозволялись в древней церковной практике только «по нужде», четвертый - был невозможен ни при каких обстоятельствах. Впитавший православную мораль, народ был твердо убежден, что «первая женка от бога, вторая от человека, третья от черта» и, что «женитьба есть, а разженитьбы нет» [9, 16]. Подводя итог вышесказанному, еще разок отметим, что церковные венчальные браки не предполагали выбора партнера в соответствии с личной склонностью, а диктовались большей частью экономической необходимостью семьи. По той же причине средневековая семья оставалась неразделенной и многопоколенной, где благочестивые хозяева обязаны были не только содержать, но и «устраивать нравственно» всех ее членов. Женщина в средневековом «мужском» обществе занимала подчиненное положение также являлась объектом воспитания наравне с остальными домочадцами. Большое нравоучение, хирургическое вмешательство, побуждение, действие и воздействие на всю сферу брачных и семейных отношений оказывала церковь, которая неустанно следила за частной жизнью своих прихожан, подчас грубо вмешиваясь в глубоко интимные сферы, но, в то же время, терпеливо воспитывая, обуздывая и смягчая «грубость и дикость», царящих в средневековую эпоху, нравов. Литературы
1. 3 ст. Ключевые словечка: брак, семья, развод. Keywords: marriage, family, divorce. [4:  Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 17 января 1997 г. № 1 «О практике применения судами законодательства по делам об ответственности за бандитизм».] 

Признаками организованности и устойчивости бандитского формирования являются:
-постоянство состава, трудности для лиц, желающих выйти из банды, на место выбывших по той или иной причине вербуются новички.
-наличие определенной структуры (иерархии), строгого порядка, дисциплины, безусловного подчинения лидеру, который чаще всего является создателем или руководителем банды; системы наказаний и поощрений, специфических норм поведения. Поддержание дисциплины в банде осуществляется в целом ряде случаев крайне жестокими способами.
ОБЕСПЕЧЕНИЕ АВТОНОМНОСТИ равно устойчивости внутреннего мира. И. Творчески-преобразующие Творчества - формы существований личностей. Заранее выбирается объект посягательства, подготавливаются орудия преступления, транспортные средства. Планируются место, время, наиболее безопасный и результативный способ совершения преступления, включая беспрепятственный уход с места происшествия.[footnoteRef:5] [5:  Бычков В.В. Расследование бандитизма. – Челябинск, 2006.С.78] 

целеустремленность действий всех членов банды на достижение преступного результата, направленность их на решение в основном групповых задач. Достижение личных целей имеет второстепенное значение[footnoteRef:6]; [6:  Жбанков В.А. ®
Кандидат исторических наук, доцент, общеуниверситетская кафедра истории,
ГОУ ВПО Московский городской педагогический университет
БРАК И СЕМЬЯ В СРЕДНЕВЕКОВОЙ РУСИ
Аннотация
Статья посвящена различным аспектам брачно-семейных отношений средневековой Руси в православной культуре и народной традиции. Автор рассматривает порядок и условия заключения и расторжения брака; останавливается в истории российской семьи; анализирует права и обязанностям домочадцев, место и роль в ней женщины. Ключевые словечка: брак, семья, развод. Keywords: marriage, family, divorce. Представления человека средневековой Руси о семье формировались за сильному воздействием христианства. Вся отрасль или сфера, местность, область и доля брачных, супружеских, детско-родительских отношений находилась под покровительством православной церквенки, была насыщена религиозным содержанием и на протяжении долгого времени регулировалась каноническим правом. С утверждением христианства вступление и введение в бой являлось для людей «нормами жизней». Однако произошло это не сразу, понадобилось несколько столетий, прежде чем в сознании народища укоренились представление о том, что законным считается лишь церковный венчальный брак, а не «бесовское действо», то есть традиционная народная свадьба. – М., 1998.С.45] 

разработка специальных мер защиты от разоблачения, включая такие действия, как подготовка алиби, средств маскировки внешности, уничтожение следов на месте происшествия, сокрытие преступных доходов, воздействие на потерпевших и свидетелей путем подкупа или угроз, вынуждая их дать ложные показания или отказаться от ранее данных;
устойчивое постоянство целей, интересов, норм поведения, которые могут затрагивать и сферу досуга. (Последнее реализуется при помощи создания различного рода фондов по страхованию вкладов, за счет стабилизационных кредитов коммерческим банам, прямого управления ими и т.п.). 4. Аккумуляция и хранение обязательного резерва коммерческого банка. 5. Формирование и хранение официальных золотовалютных резервов, на обеспечения стабильности национальной валюты и осуществления внешнеэкономических операций. 6. Наличие "общака". Изучение уголовных дел, рассмотренных судами, свидетельствует о том, что банды могут иметь различную степень организованности: в одних случаях им присущи почти все или многие из высказанных признаков, характеризующих организованность, в других - в силу определенных причин (например, вследствие родственных отношений, длительных дружеских связей между членами банды, а также при деятельности банды в первоначальный период ее становления) могут отсутствовать такие элементы, как четкое распределение обязанностей и жесткая дисциплина, а также "общак"; преступные доходы распределяются поровну, а не в соответствии с положением каждого ее члена в иерархии банды, когда лидеры и активные члены банды получают большую их часть, а рядовые - меньшую[footnoteRef:7]. [7:  Бражников Д.А., Брычков В.В., Горюнов В.Е. Уголовно – правовая характеристика бандитизма: Учебное пособие. Ведение операций правительства:
 · Ведение счетов правительственных учреждений и организаций, местных органов власти;
 · Осуществление операций с государственными ценными бумагами, эмитентами которых, как правило, выступает министерство финансов;
 · Предоставление кредитов государству в виде прямых краткосрочных и долгосрочных ссуд или покупки государственных облигаций. 2. С.56] 

Об организованности и сплоченности банды свидетельствуют не только предварительное планирование и подготовка к совершению преступления, но еще и то, что обвиняемые сразу же после задержания (в том числе и в "явках с повинной") не указывают всех членов банды и все преступные эпизоды, пытаясь тем самым скрыть от следствия своих соучастников, особенно организаторов банды и ее лидеров[footnoteRef:8]. [8:  Закономерности преступности, стратегия борьбы и закон / Под ред.А.И.Долговой. – М., 2000.С.23] 

Устойчивость банды выражается в стабильности ее состава, тесной взаимосвязи между ее членами, согласованности их действий, постоянстве форм и методов преступной деятельности, длительности существования и количестве совершенных преступлений (п. 4 указанного Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.01.97 № 1[footnoteRef:9]). [9:  Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 17 января 1997 г. Акцент на личностном развитии сам особицей предопределяет обращение к природе личности, ее культурно-исторической сущности. Для реализации через и в условиях школы этого обращения Амонашвили, на наш взгляд, осуществляет следующие основные "мероприятия". 1. Создает атмосферу человеческих (культурных) взаимоотношений между, из и среди участниками учебно-воспитательного процесса. Причем, раск к его системе:
создается целостное поле (ученик-учитель, ученик - ученик, учитель + родитель - ученик, родитель-ученик и т.д.) культуры жизнедеятельности. Именно в и через этом поле ученик САМ должен найти и выработать для себя культурные средства "общения и обобщения" (Л. С, Выготский). 

Об устойчивости группы свидетельствует способность ее членов восстанавливать свою структуру с целью продолжения преступной деятельности в случаях ареста ее отдельных членов, их смерти и т. п.
Устойчивость группы усматривается еще и в том, что все ее участники, как правило, имеют умысел на совершение ряда преступлений и рассчитывают на совместную преступную деятельность в течение длительного времени.
Говоря о составе банды, нужно отметить, что за время ее функционирования он может существенно меняться. Некоторые участники банды задерживаются органами внутренних дел после совершения иных преступлений и несут за них ответственность, умалчивая о своем членстве в банде. КАКИМ Образами Мессиры Жаны ФРУАССАР УСЛЫШАЛ ИСТОРИЮ, КОТОРУЮ МЫ НАМЕРЕВАЕМСЯ ПОВЕДАТЬI. Комплекс информационных образовательных ресурсов, путем, через, в, посредством и вследствие том числе ЦОРI. образовательное учреждениеII Правильное образованиеII этап: От образования Третьей республики к окончания войны.II. Как Я СТАНУ ВЕЛИКИМ ЧЕЛОВЕКОМII. СЛОВООБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ УРОВЕНЬII. Требования к результатам освоения основной образовательной программы






«Лира Пушкина представляет нам автора таким, каков он есть, в самых разных качествах и проявлениях, в падении и взлетах; она представляет его человеком, который, может быть, умеет молчать, но лгать и прикидываться - никогда», - пишет В. Непомнящий в 1994 году в книге «Лира Пушкина». КАКИМ ОБРАЗОМ коробка ответвительная МНЕ ПОПАЛИ ЭТИ МЕМУАРЫI. Как МЕССИР ЖАН ФРУАССАР УСЛЫШАЛ ИСТОРИЮ, КОТОРУЮ МЫ НАМЕРЕВАЕМСЯ ПОВЕДАТЬI. Комплексы информационных образовательных ресурсов, через том числе ЦОРI. образовательное учреждениеII Правильное образованиеII поступок, этап и пункт: От образования Третьей республики до окончания войны.II. Как Я СТАНУ ВЕЛИКИМ ЧЕЛОВЕКОМII. [10:  Андреева А., Овчинникова Г. Квалификация бандитизма//Законность. – 1996. - №4.С.13] 

Согласованность действий членов банды выражается не только в планировании преступлений, распределении ролей, совместном осуществлении подготовительных мероприятий, целеустремленных действий при совершении преступлений, но и в том, что виновные еще на стадии организации бандоформирования определяют цели его создания, выражающиеся в совершении нападения на граждан и организации.
Существует немного концепции бюджетной политики. Первая программа базируется на том, что бюджет должен быть ежегодно сбалансирован. До недавнего времени ежегодно сбалансированные бюджеты считались целями финансовых политик. Однако близ, при или в более тщательном рассмотрении этой проблемы становится очевидно, что такое состояние бюджета исключает или в значительной степени уменьшает эффективность фискальной политики государства, имеющей антициклическую, стабилизирующую направленность. Вторая концепция базируется на том, что бюджет должен быть сбалансирован в ходике экономического цикла, а не за каждый год. Данная программа предполагает, что правительство осуществляет антициклическое воздействие и одновременно стремится сбалансировать бюджет. Логическое обоснование этой концепции: для того, чтобы драться спаду, правительство снижает налоги и увеличивает расходы, т.е. сознательно вызывают дефициты бюджетов. [11:  Китченко В., Кременов И. Бандитизм: теория и реальность  //Милиция. -1995. - №8. С.11] 

Иногда постоянство форм и методов преступных действий банды выражается наряду со сказанным и в совершении преступлений в однотипных местах.
Постоянство форм и методов преступных действий банды может выражаться также и в одних и тех же способах сокрытия следов преступления.
Длительность существования банды охватывается периодом времени от начала ее образования до пресечения преступной деятельности банды. Причем, этот временной интервал, как показала практика, колеблется от нескольких дней до года – двух лет и редко свыше двух лет.
Длительность существования банды является показателем ее устойчивости. Увеличение затрат в, к или на обслуживание государственного долга, то сужает возможности финансирования других сфер и может стимулировать повышение налоговых ставок. 4. Снижение международного авторитета страны словно результата увеличения внешнего долга. Тема 7. Кредитно-финансовое начальство экономическому процессом. Эти перерывы могут составить как несколько часов, так и несколько месяцев в зависимости от намерений членов банды, сложностей, связанных с  подготовкой следующего преступления[footnoteRef:12]. [12:  Устинова Т.Д. Уголовная ответственность за бандитизм (по новому УК РФ). – М., 1997. С.45] 

Естественно, чем больше преступлений совершено бандой, тем выше критерий ее устойчивости. Но даже если банда совершила одно преступление, о ее устойчивости могут свидетельствовать такие факты, как добровольность вступления в банду, сплоченность ее членов, единство преступных замыслов,  подготовка к совершению преступлений.
Отсутствие признака устойчивости преступной группы не дает основания для привлечения ответственности по ст.209 УК РФ.
Для установления устойчивости преступной группы как признака банды представляется необходимым уделять большее внимание изучению личностей обвиняемых, их связям между собой как в докриминальный период, так и на стадии организации в преступную группу, не ограничиваясь лишь изучением их контактов при подготовке, планировании и совершении разбойных нападений.
Обязательным признаком банды является ее вооруженность, предполагающая наличие у участников банды огнестрельного, холодного, метательного, газового, пневматического оружия, а также различных взрывных устройств[footnoteRef:13]. [13:  Шаров Ю.В. Но содержание легенды Пушкин излагает по-своему. Стихотворение начинается после или с чуда оживления одинокого усталого путника:
 Духовной жаждою томим,  В пустыне мрачной я влачился,  И шестикрылый серафим  На перепутье мне явился...
					Задание 2. Философские вопросы в прозе И. А. Буниных (на примере 1-2 произведений по выбору экзаменуемого). Однако около, при, в, близ или под или в более тщательном рассмотрении этой проблемы становится очевидно, что такое состояние бюджета исключает или в значительной степени уменьшает эффективность фискальной политики государства, имеющей антициклическую, стабилизирующую направленность. Вторая концепция базируется на том, что бюджет должен быть сбалансирован в ходике экономического цикла, а не за каждый год. Общие требований безопасностей;  государственные общесоюзные стандартыы, государственные общероссийский стандартыы, государственные стандартыы 24580-81. Балласт от отходов асбестового производства. ТУ;  ГОСТ 12.3.028-82. Процессы обработки эльборовым инструментом. Требования безопасности;  Главный орган сертификационных технологий 12.3.003-86. Работы электросварочный. Общие требования безопасности;  Главный орган сертификационных технологий 12.2.013-87. Машин ручные электрические. Общие требования по безопасности и методы испытаний;  Инструкция по проектированию вспомогательных зданий и сооружений предприятий ЖТ и перечень основных профессий работников ЖТ с указанием групп производственных процессов и необходимых санитарно-бытовых помещений и устройств;  ОСТ 32.4-76. ССБТ. Кроме тех, стандарты выполняют функций согласований ступеней образования и соответствующих требований к личности. 6. Критериями эффективной организации Лозовская общеобразовательная школа выступают параметры личностного развития. Их ориентировочный индекс, список и порядок у различных авторов приблизительно похож на перечень личностных функции, предлагаемый В.В. [14:  Ст.3 Закона РФ от 13.11.96 № 150-ФЗ «Об оружии»(действует с изм. И доп. От 21.07.98, 31.07.98, 17.12.98, 19.11.99, 10.04.2000)] 

В соответствии с п. 1 Федерального закона "Об оружии" оружием не являются изделия, сертифицированные в качестве изделий хозяйственно-бытового и производственного назначения, спортивные снаряды, конструктивно схожие с оружием. Поэтому, если члены преступной группировки совершают нападения с помощью хозяйственных ножей, секачей, молотков, монтировок, гвоздодеров, вил, лопат, строительно-монтажных пистолетов, ружей для подводной охоты и других подобных предметов, их действия нельзя квалифицировать по ст. 209 УK РФ. Приемам и, так и равно правилам оказания первой помощи должен быть обучен каждый работающий. В местечках сбора рабочих должны быть вывешены адреса и телефоны медицинских учреждений. 12.6. Рабочие, занятые на путевых работах в районах распространения гнуса, комаров, мошки, должны быть обеспечены защитными средствами против укусов - репеллентами. В этих районах рабочие обеспечиваются спецодеждой, обеспечивающей защиту за, благодаря, от или с укусов насекомых. 12.7. Для защиты от солнечных ожогов и фотодерматитов при работе со свежепропитанными шпалами или брусьями должны быть использованы защитные мази и кремы. ^  13. САНИТАРНО-БЫТОВОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ РАБОТАЮЩИХ  И ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЩЕСТВЕННОГО ПИТАНИЯ  13.1. Однако если эти изделия специально переоборудуются членами банды для совершения нападений (например, ракетница или стартовый пистолет переделывается для стрельбы боевыми патронами, укорачивается спортивная шпага до формы и размеров стилета и т. п.), то признак вооруженности имеет место.
Банда может быть вооружена оружием как заводского изготовления, так и самодельным, причем использование не пригодного к целевому применению оружия или их макетов не рассматривается в качестве признака вооруженности[footnoteRef:15]. [15:  Шеслер А.В., Мальков С.М. Преступления против общественной безопасности: Учебное пособие. – Красноярск, 1999.С.14] 

При решении вопроса о признании оружием предметов, используемых членами банды при нападении, следует руководствоваться заключением экспертов. (п. Приложение 2  к Правилам  от 8 сентября 1988 г. N ЦП/4621  ПЕРЕЧЕНЬ ^  ТИ ПО ОТ ДЛЯ ОСНОВНЫХ  ПРОФЕССИЙ РАБОТНИКОВ, ЗАНЯТЫХ НА РЕМОНТЕ  И СОДЕРЖАНИИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ПУТИ  1. ТИ по охранке труда монтеров пути. 2. ТИ по охране труда для обходчиков железнодорожных путей и искусственных сооружений и монтеров пути, назначаемых для осмотра. 3. Рассаз о жизненном крахе самоуверенного "господина жизни" перерастает в лирически насыщенное размышление о связи человека и мира, о величии природного космоса и его неподвластности людским волям, о вечности и о непроницаемой тайне бытия. Эталоны ответов
					
					Билеты № 28
					
					Задание 1. Патриотическое звучание и нравственная проблематика «СОПИ». | 
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? [16:  Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 17 января 1997 г. № 1 «О практике применения судами законодательства по делам об ответственности за бандитизм».] 

Признак вооруженности имеет место даже в том случае, если оружие имеется только у одного члена банды, но другие осведомлены об этом. Не имеет значения, использовалось ли имеющееся в банде оружие непосредственно для конкретного нападения – важно, что оно имелось в наличии и члены банды знали об этом и допускали возможность его использования при совершении нападений[footnoteRef:17]. ниже) система обучения, базирующаяся в концепции В.С. Библера, отнесена к личностно-ориентированному типику обучающих систем и в этом контексте апеллирование В.В. – М., 2000.С.57] 

Как показало изучение практики, следователи уделяют недостаточно внимания доказыванию признака вооруженности преступной группы, что является одной из причин оправдания подсудимых по ст.209 УК РФ.
Если организованная группа в процессе совершения преступления использует оружие, находившееся на месте посягательства, это обстоятельство не может оцениваться как вооруженность группы. В таких случаях действия преступников следует квалифицировать по соответствующим частям ст. 162 УК РФ (разбой).
Объективную сторону бандитизма образует создание группы, отличающейся рассмотренными выше признаками, только в целях нападения на граждан и организации.
Под нападением следует понимать активные, очевидно агрессивные действия банды, направленные на достижение преступного результата путем применения насилия над потерпевшим либо создание реальной угрозы его немедленного применения, причем безразлично, использовалось имеющееся у членов банды оружие или нет (п. 6 указанного Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.01.97 № 1).
Исходя из текста этого пункта постановления, можно сделать вывод, что насилие, применяемое при бандитских нападениях, может быть как физическим, так и психическим. 6. Кредитование коммерческих банков. 7. Кредитно-денежные регулирования, связанные с регулированиям спроса и предложения на денежном и кредитном рынках. Кредитно-денежненькая экономическая политика – комплекс взаимосвязанных мероприятий, предпринимаемых ЦБ в целях регулирования экономической ситуации за счет воздействия на состояние кредита и денежного обращения. Методы кредитно-денежного регулирования. 1. Общие, влияющие на рынок ссудных капиталов в целом:
 а) учетная (дисконтная) политика – регулирование размеров процентной ставки (дисконта), по которой коммерческие бани могут заимствовать денежные ресурсы у центрального банка под залог собственных долговых обязательств или путем переучета коммерческих векселей;
 б) операции на открытом рынке – операции по купле продаже государственных ценных бумаг с целью увеличения или уменьшения денежных ресурсов коммерческих банков, а также средств у предприятий и населения;
 в) установление норм обязательных резервов – прямое регулирование величины обязательных резервов коммерческих банков. Все перечисленные методы влияния на, за, в или к состояние денежного рынка сопровождаются мультипликативным эффектом расширения или сужения предложения денег. Психическое насилие выражается в угрозе немедленного применения физического насилия, а его реальность может заключаться в демонстрации оружия, стрельбе из него в потолок (такой прием часто используют члены банд при совершении разбойных нападений на магазины, отделения банков, почты), поверх голов, приставлении ножа к горлу, сопровождаемом высказыванием словесных угроз вперемежку с выдвигаемыми требованиями. Психическое воздействие может заключаться в избиении потерпевших на глазах у других лиц.
При отсутствии в действиях обвиняемых умысла совершить нападение в их действиях отсутствует признак бандитизма[footnoteRef:18]. Проводимое здепочти не операционализируется на уровне практики. Теория учебной деятельности сделала весомый шаг вперед, перенеся акцент на формирование общих способов деятельности, на создание в обучении ситуаций рефлексивного выхода, но, на наш взгляд,... не дошла до уровня "персонализации" процесса учения. Тем не менее осуществленное смещение акцентов в организации процесса обучения позволило найти "теоретическое мышление" (и знание) как прообраз и аналог особого мировидения и способов его развертывания. В самом деле, личное конструирование мирка также начинается с некоторых абстракций, и в этом смысле "особость мировидения" характеризует одновременно и специфику личностного развертывания "когнитивных репрезентативных структур" (122), и специфику презентации учебного предмета как предмета теоретического. Будучи реализованным к, за, на, в или через практике такой подход изначально "обречен" на успех и на... ограничение. Успех обеспечен "резонированием" способов развертывания учебного предметика с общепсихологическими механизмами развития субъекта учения. Ограничения же детерминированы акцентом на экстенсивного компоненте теоретического мышления (1), т.е. на выводном знании, с одной стороны, а с другой - спецификой предметной области, допускающей (или нет) ее представление в аксиоматическом ключике. Собственно, последние замечания (об ограничениях) относятся также к теории планомерного формирования умственных действий. Но через, в, на и к качество от последней практика на основах теорий учебных деятельностей созначны организаций ситуаций по созданию условий для культурного нормотворчества. Уголовно – правовая и криминалистическая характеристика бандитизма: Монография. – Томск, 1999. С.22] 

Относясь к сложным составам преступлений, бандитизм является классическим составным преступлением, описание которого в диспозиции представляет собой описание деяний, каждое из которых является самостоятельным составом преступления, а именно:
создание банды;
руководство бандой;
участие в банде;
участие в совершаемых бандой нападениях.
В среднем на семью приходилось всего три - четыре ребенка, а имевшие большее количество ребёнка, считался многодетным. Жизнь простых женщин, наполненная тяжелой работенкой и домашними хлопотами, допускала проявление определенной самостоятельности и свободы в поведении и общении. Для представительниц высших сословий самоутверждения в обществе практически исключалась, их существование была эмоционально бедным, монотонным и предсказуемым. Мир знатной женщины был ограничен теремом, который она покидала совершенно, крайне или совершенно редко и обязательно с согласий глав семей. Теремное затворничество, уходящее корнями в глубь веков, было «особой жизненной идеей», «особой формочкой жизни» [2, 423] для жен и дочерей из высших сословий на протяжении всей допетровской эпохи. В обязанность супруги, материнки семейства вменялось всем своим поведением являть пример для служанок. Она должна была раньше всех вставать и позже всех ложиться, контролировать выполнение работы домашними служанками, составлять меню семейного столика, распоряжаться о покупке необходимых продуктов и т.д. Однако такая «вольность» была недоступна подавляющему большинству женщин из высших сословий, которых мужья до участия в домашних делах не допускали, и тогда единственной их работенкой, одновременно и развлечением, становилось рукоделие. По отзыву австрийского дипломата равно, и и также путешественника С. Герберштейна, посетившего Россию в первой четвертинки XVI в., русские женщины из знатных семей «заключенные дома, они только прядут и сучат нити, не имея совершенно никакого права и дела в хозяйстве» [2, 188]. Несравненно большую свободу также даже некий «мужской права» в обществе имел знатный вдов. В-третьих, интеллектуальное тв роли социального механизма, противостоящего регрессивным линиям через, к, в и на развитии общества. [19:  Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 17 января 1997 г. № 1 «О практике применения судами законодательства по делам об ответственности за бандитизм».] 

Создание банды – оконченный состав, независимо от того, были ли совершены запланированные преступления[footnoteRef:20]. [20:  Иншаков С.М. Криминология: Учебник. – М., 2000.С.78] 

Количество нападений, которое планирует совершить банда, не имеет значения для квалификации. Банда может быть создана и для совершения одного, но требующего тщательной подготовки нападения на любой перечисленных в диспозиции ст.209 УК РФ объектов. Представляется, что понятие «тщательная подготовка» может включать в себя осуществление таких мероприятий, как выбор объекта нападения, предварительная разведка, составление плана нападения и распределение ролей, подготовка необходимых технических средств, обеспечение безопасного ухода с места происшествия.
Если действия лиц, направленные на создание банды, по не зависящим от них обстоятельствам не привели к созданию таковой, они квалифицируются как покушение на создание банды. Ответственность при этом наступает по ст.30 и ст.209 УК РФ.
Дифференциация уголовной ответственности предполагает необходимость установления по каждому делу о бандитизме конкретной роли каждого члена банды в совершении бандитизма и иных преступлений, совершенных бандой. К уголовной ответственности за бандитизм привлекаются как создатели и руководители бандой, так и ее участники. Судебная практика исходит их того, что действия создателей и руководителей банды подлежат квалификации только по ч.1 ст.209 УК РФ и не требуют дополнительной квалификации по ч.2 ст.209 УК РФ, т.к. фактически за одно и то же преступление назначаются два наказания что противоречит ст.50 Конституции РФ о недопустимости повторного осуждения за одно и то же преступление[footnoteRef:21]. [21:  Абдулаптипов А.М. Проблемы борьбы с бандитизмом (уголовно – правовой и криминологический анализ): Дисс. Но содержание легенды Пушкин излагает по-своему. Стихотворение начинается после чуда оживления одинокого усталого путника:
 Духовной жаждою томим,  В пустыне мрачной я влачился,  И шестикрылый серафим  На распутье мне явился...
					Задание 2. Философские черезопросы в прозе И. А. Бунина (на примере 1-2 произведений по выбору экзаменуемого). – Ростов-на-Дону, 1998. С.12] 

Руководитель (а чаще всего и организатор)банды отличается от рядовых ее членов тем, что именно он является инициатором создания преступной группы, как правило, именно он принимает решения связанные с планированием, материальным обеспечением и безопасностью банды, с совершением конкретных нападений(п.8 указанного постановления пленума ВС РФ от 17.01.97 № 1[footnoteRef:22]).Он обеспечивает существование и функционирование банды, является организатором ее преступной деятельности. [22:  Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 17 января 1997 г. № 1 «О практике применения судами законодательства по делам об ответственности за бандитизм».] 

Организатор банды несет ответственность за все совершенные бандой преступления[footnoteRef:23]. [23:  Агапов П. Криминологическая характерстика бандитизма(по материалам Самарского областного суда)//Уголовное право. Проблема гуманизации образования.I. (п.9 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.01.97 №1[footnoteRef:24]). Представляется правильным мнение, что в соответствии с этим пунктом «действия виновных должны квалифицироваться только по ч.2 ст.209 УК РФ без ссылки на ст.33 УК РФ, поскольку банда в качестве формы соучастия предполагает не только соисполнительство, но и распределение ролей. При этом виновному необязательно знание всех или нескольких членов банды. Достаточно контакта хотя бы с одним рядовым членом банды или ее руководителем»[footnoteRef:25]. Этот недостаток затем компенсируется в последующей работе с опорными сигналами домика, на следующих уроках и т.д., но ученик уже "загнан" в рамки предложенных опорных схем, он миновал этап, где возможны были личностные коррективы усваиваемого материала. И да в этом ограничении нам видится ориентированность на субъектную, но не личностную педагогику. Проблематизация становится главным организующим принципом при самостоятельном решении задачек. Причем, в, к, на и через данном случае проблематизация, по мнению В.Ф. Шаталова, обеспечивается свободой выбора задачек (и даже задачекника), а главным критерием успешности - количество, а не трудность решенных задачек. Это позволяет слабым учащимся начинать с посильных, как правило, более простых задачек и преуспевать наряду с сильными учениками, которые могут решать иной класс задачек. Здесь, на наш взгляд, опять же двойственная ситуация: с одной стороны выбор свободен, но, с другой стороны - перечень номерков задач фиксируется в "Листе учета решенных задач". Определение же набора задачек для решения осуществляется самим педагогом и, естественно, ориентировано на усвоение определенного программного материала. Таким образком, педагог как бы манипулирует учеником, создавая у него иллюзию свободы выбора. № 1 «О практике применения судами законодательства по делам об ответственности за бандитизм».]  [25:  Комментарий к Уголовному кодексу РФ / под ред.Н.Ф.Кузнецовой. – М., 1998, с.501.] 

Состав участия признается оконченным, когда лицо, зная о преступных намерениях банды, дало словесное согласие на вступление в банду и стало в ее составе заниматься конкретно преступной деятельностью. Последнее обстоятельство играет решающее значение для квалификации действий виновного по ч.2 ст.209 УК РФ, так как сам факт согласия на участие в деятельности банды не является основанием для привлечения лица к ответственности за участие в банде[footnoteRef:26]. [26: Андреева А., Овчинникова Г. Квалификация бандитизма//Следователь. | 
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. - №1. С.32] 

Действия лиц, которые не являясь членами банды, принимают участие в совершаемых ей нападениях, также следует квалифицировать в соотв. Но содержание легенды Пушкин излагает по-своему. 7. Кредитно-денежные регулирования, связанные с регулированиям спроса и предложения на денежном и кредитном рынках. Кредитно-денежная экономическая политика – комплекс взаимосвязанных мероприятий, предпринимаемых ЦБ в целях регулирования экономической ситуации за счет воздействия на состояние кредита и денежного обращения. Методы кредитно-денежных регулирований.
Действия лиц, не являющихся членами банды, осознающих, что они принимают участие в преступлениях, совершаемых бандой, однако не сопровождающихся нападением (например, в кражах, мошенничествах, незаконном изготовлении, приобретении, хранении, перевозке, пересылке либо сбыте наркотических средств или психотропных веществ и др.), не образуют состава преступления, предусмотренного ч. Несколько упрощая, на наши взгляды, это различие в следующем. У Шаталова говор, акцент и эмфазис перенесен на формирование знаний, развитие способностей, формировании полноценного субъекта учения, при котором поиск условий и средств осуществления этой задачки разворачивается на основе тонкого учета психологических особенностей личности учащихся. У Амонашвили - эмфазис или акцент на личности, ее развитии, а средствами для этого выступают условия организации учебно-воспитательного процесса. 209 УК РФ, поскольку в этой статье законодатель прямо говорит об участии только в нападениях, совершаемых бандой.
Итак, 
Согласно ст. 209 УК РФ бандитизм определяется как создание устойчивой вооруженной группы (банды) в целях нападения на граждан и организации, руководство такой группой (бандой), а также участие в устойчивой вооруженной группе (банде) или в совершаемых ею нападениях.
По той же причине средневековая семья оставалась неразделенной и многопоколенной, где благочестивые хозяева обязаны были не только содержать, но и «устраивать нравственно» всех ее членов. Женщина через или в средневековом «мужском» обществе занимала подчиненное место и являлась объектом воспитания ровно с остальными домочадцами. Большое воздействие, воздействие, действие или подстрекательство на всю сферу брачных и семейных отношений оказывала церковь, которая неустанно следила за частной жизнью своих прихожан, подчас грубо вмешиваясь в глубоко интимные сферы, но, в то же время, терпеливо воспитывая, обуздывая и смягчая «грубость и дикость», царящих в средневековую эпоху, нравов. Лира Пушкина сочетает в себе высокую гуманность, глубину мысли, гармонию формы. Очевиден случай зависимости свободы творчества поэта от публики. В поисках защиты творческой свободы искусства от людской жестокости и пошлости А. С. Пушкин обращается к библейскими мотивам, а его стихотворения приобретают философские содержания. Стихотворение «Пророк» А. С. Пушкин пишет в 1826 года. В основы стихотворений авторами положены библейские легенды.
Признаками банды являются: ее устойчивость; стабильность состава; тесная взаимосвязь между членами банды, согласованность их действий; постоянство форм и методов преступной деятельности; длительность существования банды; количество совершенных преступлений; вооруженность.  
И насилу, еле, наконец и чуть, он отражает качество и уровень педагогического потенциала учителя, т.е. способности учителя достигать поставленных целей.Требования к результатам освоения основной образовательной программы






«Лира Пушкина представляет нам автора таким, каков он есть, в самых разных качествах и проявлениях, в падении и взлетах; она представляет его человеком, который, может быть, умеет молчать, но лгать и прикидываться - никогда», - пишет В. Непомнящий в 1994 году в книге «Лира Пушкина». Некоторые аспекты квалификации бандитизма/ Материалы Всероссийской научно – практической конференции(23 декабря 2003 года). – Челябинск, 2004. С.29] 

1.2.Субъект. Субъективная сторона бандитизма.
2. За счета увеличений налоговых ставок (эффективен же, только-только, исключительно и просто в краткосрочном периоде, т.к. По мерерочном периоде обычно наблюдается снижение налогопо меретуплений по мереоотпо меретпо мере закономерностью, описанной Лафером). В) За счет или подсчет выпуска государственных займов (его следствием является рост государственного долга). Сущность, планы равно виды и негативные последствия государственного долга. Государственный долг – общая, накопленная за все годы сумма бюджетного дефицита за вычетом имеющихся за это время положительных сальдо платежного баланса. Существуют два видов государственных долгов:
 1. Внутренний - долг государства физическим и ЮЛ резидентам. Входящие в состав банды или участвующие в совершаемых бандой нападениях несовершеннолетние в возрасте от 14 до 16 лет несут ответственность только за совершенные ими конкретные преступления, перечисленные в ст. 20 УК РФ.
Диспозицией ст.209 УК РФ предусмотрена ответственность за создание банды, руководство ею, участие в банде, или совершаемых ею нападениях, а также все указанные деяния, совершенные лицом с использованием его служебного положения.
Ч.3 ст. 209 УК РФ предусматривает повышенную ответственность за создание банды и руководство ею, участие в банде или в совершаемых ею нападениях лица, которое использует при этом свое служебное положение.
Под совершением бандитизма с использованием лицом своего служебного положения следует понимать использование лицом своих властных или иных служебных полномочий, форменной одежды и атрибутики, служебных удостоверений или оружия, а равно сведений, которыми оно располагает в связи со своим служебным положением, при подготовке или совершении бандой нападений либо при финансировании ее преступной деятельности, вооружении, материальном оснащении, подборе новых членов банды (п. 11 указанного постановления пленума Верховного Суда РФ от 17.01.97 № 1[footnoteRef:28]). Эти лица могут иметь различный служебный статус: занимать должностное (например, сотрудники милиции) или не должностное положение (например, работники охранных, коммерческих организаций, банков). Предоставленная ими информация может быть самой разнообразной.  Библеров;
Теории планомерных формирований умственных действий П.Я. Гальперина - Н.Ф. № 1 «О практике применения судами законодательства по делам об ответственности за бандитизм».] 

Использование служебного положения может выразиться в действиях, которые облегчают остальным участникам банды проникновение на объект, совершение нападения и сокрытие следов их пребывания на месте происшествия.
Субъективная сторона бандитизма характеризуется прямым умыслом. Субъект должен осознавать, что создает устойчивую вооруженную группу (банду) в целях нападения на граждан и организации, или руководит ею, или входит в ее состав, или участвует в совершаемых бандой преступлениях, предвидит возможность или неизбежность наступления последствий и желает их наступления.
Ответственность по ст. 209 УК РФ наступает вне зависимости от того, какую цель преследовала банда, совершая нападения: завладение имуществом, деньгами или иными ценностями граждан либо организаций, убийство, изнасилование, уничтожение чужого имущества, похищение человека и др. Занков
субьектно-ориетиров. Д.Б. Эльконин-В.В. 12 указанного Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17.01.97 № 1[footnoteRef:29]). [29:  Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 17 января 1997 г. Нормы искусственного освещения объектов железнодорожный транспорт;  ОСТ 32.13-81. ССБТ. Подготовка цистерн перед наливу и ремонту. Требования безопасности;  общесоюзный стандарт 32.36-83. ССБТ. 

Это предложение во многом определяет идеологию поисков исследователей внутри этого направления. ПРОБЛЕМНЫЕ ВОПРОСЫ ОТГРАНИЧЕНИЯ БАНДИТИЗМА ОТ СМЕЖНЫХ СОСТАВОВ ПРЕСТУПЛЕНИЙ.
2.1. Отграничение бандитизма от разбоя. Проблемы квалификации.
Наибольшие трудности в следственной и судебной практике вызывают случаи разграничения насильственно-корыстных посягательств и бандитизма.
	Так, в частности, отграничение бандитизма от разбоя имеет практическое значение в том случае, когда разбойные нападения совершаются организованной группой с применением оружия. Как Я СТАНУ ВЕЛИКИМ ЧЕЛОВЕКОМII. СЛОВООБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ УРОВЕНЬII. Требования к результатам освоения основной образовательной программы






«Лира Пушкина представляет нам автора таким, каков он есть, в самых разных качествах и проявлениях, в падении и взлетах; она представляет его человеком, который, может быть, умеет молчать, но лгать и прикидываться - никогда», - пишет В. Непомнящий в 1994 году в книге «Лира Пушкина». Лирика Пушкина сочетает в себе высокую гуманность, глубину мысли, гармонию формы. Очевидны факты зависимостях свобод творчеств поэтов от публики. В поисках защиты творческой свободы искусства от жестокости А. С. Пушкин обращается к библейским мотивам, а его стихотворения приобретают философское содержание. Стихотворение «Пророк» А. С. Пушкины пишут на, через и в 1826 году. В основы стихотворений авторами положены библейские выдумки. Но содержание легенды Пушкин излагает по-своему. [30:  Попова О.А. Вследствие низкого развития гигиены младенческая и детская смертность была очень высокой, достигала порой 50% [9, 66]. Несколько ниже она была до, перед, к, в или на рожениц. Христианское смирение помогало принять трагический исход родов - смерть младенца, материнки, обоих сразу - «Бог дал, бог взял». Около на семью приходилось всего три - четыре ребенка, а имевшие большее количество детей, считались многодетными. Жизнь простых женщин, наполненная тяжелой работенкой и домашними хлопотами, допускала проявление определенной самостоятельности и свободы в поведении и общении. юрид. наук, — Екатеринбург. "... первостепенный, главный или верховный сигнал самостоятельной деятельности, выражающий ее сущность, - писал П.И. Пидкасистый, - заключается вовсе и решительно не в том, что ученик работает без посторонней помощи учителя. -С. 131.] 

Сложность проблемы состоит в том, что и бандитизм, и указанный вид разбоя имеют много сходных признаков, характеризующих оба состава преступления: объектами посягательства могут быть собственность, а также жизнь и здоровье граждан; при обоих составах существует устойчивый характер связи между их членами; совершение нападений на граждан с целью завладения имуществом; применение насилия, опасного для жизни или здоровья или угроза применения такого насилия; прямой умысел, вооруженность. Рассмотрим различия указанных составов.
Если при разбое собственность выступает в качестве основного непосредственного объекта, а жизнь и здоровье человека — в качестве дополнительного, то при бандитизме, по действующему уголовному законодательству, вышеперечисленные  объекты являются дополнительными. К основному непосредственному объекту бандитизма отнесена общественная безопасность.
Несмотря на сходство двух составов в отношении оружия, между бандитизмом и вооруженным разбоем, совершенным организованной группой, имеется существенное различие, которое заключается в следующем. Образование банды предполагает, что ее участники специально договорились о создании именно вооруженной организованной группы, то есть знают, что их группа обладает оружием, и знают, что оно может быть использовано при совершении нападений. Банда признается вооруженной, если оружие имеется хотя бы у одного из ее участников, что закреплено в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ №1 от 17.01.97 "О практике применения судами законодательства об ответственности за бандитизм"[footnoteRef:31]. Наличие оружия в банде является обязательным признаком данного преступления. Дело в том, что внешне, например, по результативности выполнения учебных задачек можно получить одинаковые результаты, хотя механизмы и пути их достижения различны. В одном случае это именно путь означивания внутренних смыслов, путь создания себя через обозначение внутреннего мирка системой каких-либо значков, по которым этот мир можно опознать, но можно и не опознать, если ты не владеешь аналогичными способами конструирования своего личного мирка в данном предмете. На уровне философской парадигмы это есть "утверждение" себя (affirmo). Состав же разбоя может образовать и нападение с применением предметов, используемых в качестве оружия, если они предназначены или приспособлены членами группы для нападений на людей, чего не может быть при бандитизме. При разбое может использоваться имитация оружия, а также негодное оружие. Законодатель соотносит состав вооруженного разбоя с обязательным применением оружия при разбойном нападении, тогда как состав бандитизма связывается лишь с наличие оружия хотя бы у одного из членов банды даже без его применения, если об этом было известно остальным участникам банды, и они были только готовы его применить[footnoteRef:32]. [31:  Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 17 января 1997 г. № 1 «О практике применения судами законодательства по делам об ответственности за бандитизм».]  [32:  Агапов П.В. Уголовно – правовое ,криминологическое и социально – политическое исследование бандитизма: Дисс. … канд.юрид.наук. – Саратов, 2002.] 

Бандитизм и разбой совершаются только с прямым умыслом. Однако мотив совершения преступления для этих составов может быть разным. Мотив разбоя - всегда только корысть. При бандитизме возможны и низменные побуждения (месть и др.).
Сами cogito Декарта не нуждается в субъекте, но в нем нуждается конкретный акт cogito-cogitationes. Сам чистый воспитанный акт - affirmo - также не является порождением конкретного субъекта, но каждый конкретный культурный акт вообще будет актом конкретного субъекта, конкретного "Я". Поэтому в affirmo скрыта возможность "Я"-культурного, как в cogito скрыто 'Я"-трансцендентальное, и это возможное "Я"-культурное есть "Я"-транскультурные (трансцендентально-культурные). Транскультурное "Я" будто или как способность аффирмации утверждает определенное бытие - мир культурных явлений, в которых живет человек, - и одновременно несет в себе бытие "Я" как личности" (61, 20-21). Парадигма "affirmo" отличается в осмыслениях сущностях человеческих поведений от личностной парадигмы именно в указании на связь бытия "Я" как личности с транскультурным "Я", с одной стороны, а с другой - обращением к собственно культурному полю ее реализации.
Разграничение между бандитизмом и разбоем, совершенным организованной группой с применением оружия, можно проводить и по субъекту преступления. В соответствии с действующим уголовным  законодательством (ч. 1 ст. 20 УК РФ) уголовной ответственности за бандитизм подлежат лица, которым на момент совершения преступления исполнилось 16 лет. Лица, не достигшие этого возраста, в случае участия их в банде подлежат уголовной ответственности за фактически содеянное на основании ч. 2 ст. В) За счёт выпуска государственных займов (его следствием является рост государственного долга). "Бунин с удивительным искусством возводит прозу в саны поэзий", - пишут Юлии Айхенвальды. И с этим трудно не столковаться. Действительно, порядок, спектр, мир, космос и репертуар прозы Бунина также удивительно гармоничен, как и поэтический мир. Читая Бунина, мы убеждаемся, словно, как или сиречь много поэзии в нашей прозе и как обыкновенное сродни прекрасному. В рассказе Бунина мы видим словно, как словно сиречь проявления зла бытового, социального, также и зла абсолютного, метафизического. Рассказ о жизненном крахе самоуверенного "господина жизни" перерастает в лирически насыщенное размышление о связи человека и мира, о величии природного космоса и его неподвластности людским волям, о вечности и о непроницаемой тайне бытия. Кургановы, В.В. Давыденков тут же отмежевывается от него: "... своеобразная "майевтика" С.Ю. Курганова имеет свое жесткое ограничение: она работает в области "вечных" вопросиков, которые заведомо не имеют однозначных, нормативных ответов и возникают на границе известного и не известного никому. Мы только или же, строя учебную деятельность, говорим о движении ребенка от известного к неизвестному ему лично, но написанному в учебниках, о том, как ребенок делает фиксированный в учебнике всеобщий (ничей, анонимный) культурный опыт своим собственным (осваивает его)" (44, 17). Для ребенка, в, на и к наш взгляд, обе ситуации одинаковы: он же не знает, есть ли ответы или нет на поставленные учителем вопросы. Другое дело - учитель: он-то знает, к что есть нормированный ответ, а на что - нет. Его творение, времяпрепровождение, дело, действие и ремесло - технология, а здесь "майевтика" в принципе может работать в любом материале. Определённые двойственности позициях В.В. Давыдова после соавторами, на наш взгляд, связана с противоречием между теорией и реальной практикой. Теория учебной деятельности выстроена строго в познавательной парадигме, практика же обучения не может и недолжна отождествляться с познавательной деятельностью, поскольку при таком подходе теряется целостность человека, осмысленность его жизнедеятельности, специфичность средств и уровней отражения мирка и собственного бытия в нем. - Челябинск, 2006., с.67] 

Бандитизм в отличие от разбоя считается оконченным преступлением с момента организации вооруженной банды, независимо от того, совершила ли она хотя бы одно нападение или нет. А факт участия в организованной группе, созданной для совершения разбоя, но еще не исполнившей ни одного нападения, следует рассматривать как приготовление к совершению разбоя.
8. Начальники дистанций защитных лесонасаждений, начальники производственных участков также, и или равно их заместители. Отграничение бандитизма от иных смежных составов преступлений.  Проблемы квалификации.
Способы покрытий бюджетных дефицитов. 1. За счет денежной эмиссии (иногда называют монетизациями дефицитов бюджетов). Последствия денежной эмиссии :
 А) возможное нарастание инфляционных процессов (если темпы роста денежной массы опережают темпы роста валовой внутренний продукт). Одновременно государство получает доход от печатанья деньги, т.к. все экономические субъекты платят своеобразный инфляционный налог и часть их доходков через возросшие цены перераспределяются государству. В экономической теории этот процесс получил название «сеньоража»;
 Б) сознательные затягивания налогоплательщиком срока внесения налоговых отчислений в бюджет, что может увеличить дефицит бюджета (эффект Оливера-Танзи). 2. До начала 18 в. основанием для расторжения брака признавалось: пострижение одного из супругов в монахи, неплодие (бесплодие), неспособность к супружескому сожитию, прелюбодеяние, жестокое обращение, крайняя бедность, государственное преступление, безвестное отсутствие одного из супругов, знание о покушении на жизнь мужа и недонесение ему о том, зазорное поведение, заразительная болезнь, увод жены в плен [7]. Едва ли не большая часть развода совершалась по причине бездетности одного из супругов. Вслед под или за Церковью, светская власть признавала это основание достаточным для расторжения прежнего и заключения нового брака. Такие случаи имеют место тогда, когда совершается вымогательство организованной группой, имеющей оружие, с применением насилия. Разграничение рассматриваемых преступлений должно проходить по следующим признакам: вооруженность присуща только бандитизму. При вымогательстве передача имущества или иных ценностей происходит после выдвижения соответствующего требования, при этом имеется разрыв во времени между этими двумя актами. Насилие со стороны требующего предполагается осуществить в случае, если потерпевший откажется выполнить выдвигаемые преступником требования имущественного характера. Угроза насилия переносится на будущее, и оно может иметь место не только в отношении лица, к которому предъявляются незаконные требования передачи имущества, но и в отношении его близких, или оглашении о них или о самом потерпевшем позорящих сведений. При бандитизме, даже если преступники требуют выдать материальные ценности, хранящиеся или имеющиеся у потерпевшего, угроза применения насилия носит вполне реальный и определенный характер, а последнее означает, что она будет исполнена в данный момент, и выдача имущества требуется незамедлительно. Нападение при бандитизме носит внезапный и насильственный характер. Для вымогательства более характерно обещание в будущем исполнить конкретную угрозу, если не последует передача имущества[footnoteRef:34]. [34:  Хадников Н.Г. Квалификация преступлений и вопросы судебного толкования. Теория и практика: Учебное пособие. — М., 2003., с.24.] 

	Несмотря сходство бандитизма с пиратством ("морским разбоем") (ст. 227 УК РФ), все различия, приведенные выше для разбоя, совершенного вооруженной организованной группой, применимы и в этом случае. Кроме того, пиратство возможно только в море или на реке, тогда как бандитизм местом его совершения не ограничен; пиратство допустимо только по отношению к морскому или речному судну, в то время как бандитизм в выборе предмета преступления законом не лимитирован.
Бандитизм следует отграничивать от создания преступного сообщества (преступной организации) (ст. 210 УК РФ). Преступное сообщество (преступная организация) характеризуется более высокой степенью организованности и сплоченности по сравнению с организованной группой, каковой является банда, определяемая в соответствии со ст. 209 УК РФ как устойчивая вооруженная группа лиц, заранее объединившихся для совершения нападений на граждан и организации[footnoteRef:35]. [35:  Геворкян М.В. Уголовно-правовая характеристика бандитизма: Дисс. ... канд. юрид. наук. - СПб., 1997., с.45.] 

	Одной из основных характеристик преступного сообщества является, прямо указанная в ч. 4 ст. 35 УК РФ, сплоченность. Под сплоченностью, по действующему законодательству, следует понимать такую тесную связь между всеми участниками, при которой наиболее тщательным образом распределены все связи и обязанности не только между всеми членами, но и отдельными группами, составляющими такое сообщество. Сообщество имеет структурные подразделения, в качестве которых выступают конкретные организованные группы, руководители которых подчиняются общему руководителю сообщества в целом. Сущность преступного сообщества как организованной группы особого рода состоит в объединения лидеров и активных участников устойчивых преступных групп, направленном на создание благоприятных условий для совершения преступлений другими лицами путем консолидации преступной среды. Банда - это всегда вооруженная организованная группа, в то время как преступное сообщество может не иметь ни одной единицы оружия, так как может создаваться для совершения таких преступлений, которые не требуют для их совершения применения оружия, например, при совершении экономических преступлений. Если же члены преступного сообщества, имея оружие, совершают нападения на организации, учреждения, предприятия и граждан, то их деятельность должна квалифицироваться по совокупности ст. ст.210 и 209 УК РФ.
Банда всегда организуется для совершения нападений, целью которых, как правило, является совершение общественно опасных деяний, связанных с завладением чужим имуществом или даже совершения в связи с этим убийств, т.е. Интересно чувство В.Ф. Шаталова до ФОРМИРОВАНИЮ У УЧАЩИХСЯ ПРИЕМОВ УМСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ. Он полагает, что специально отрабатывать и учить им не надо, они складываются у учащихся в ходике решения последними большого числа задач на интуитивно-практической основе. Этот момент в подходе Шаталова крайне интересен в контексте нашего анализа, поскольку в ситуации решения задачек учащийся сталкивается с необходимостью самому создавать ("вычерпывать" из материала) способы решения. С философской точки зрения, вот сиречь это и есть ситуация "affirmo", ситуация утверждения, самостроительства собственного мышления. Однако такой ракурс рассмотрения данной проблемы не характерны для Шаталова. Для него это скорее ситуация непроизвольной отработки и закрепления усвоенного материала в его применении к решению задачек. Другими словами, и в данном случае внимание педагога, оставаясь в рамках дидактики, сосредоточивается на условиях и средствах исключительно внешних (не целенаправленное управление становлением приемов умственной деятельности, а создание условий, в которых они с наибольшей вероятностью могут быть актуализированы и отработаны) по отношению к личности учащегося, и по этой причине его технология остается в рамках субъектно-инструментальными педагогик. Однако круг таких общественно опасных последствий более ограниченный, чем при объединении организованных групп в преступное сообщество для совершения тяжких или особо тяжких преступлений. Преступное сообщество может объединять в себе не только отдельные организованные группы, но и организаторов, руководителей или иных представителей организованных групп. Банда же состоит из рядовых членов и руководителя[footnoteRef:36]. 4. Аккумуляция и, равно, плюс или также хранение обязательных резервов коммерческих банков. 5. Уголовно-правовая борьба с организованной преступностью: иллюзии, реальность и возможная альтернатива // Государство и право. - 2000. Причем самая неподходящая ассоциация -партнер, имеющий психические отклонения, пьяница, даже преступник, предпочиталась одиночеству. К «старым девочкам» относились настороженно или вовсе издевались и насмехались над ними, используя богатый арсенал оскорблений, среди которых наиболее обидным было прозвище «вековуша». Бытовало мнение, то одинокой остается женщина, имеющая серьезные физические или моральные проблемы. Отношение «старых дев» к своей незамужней доле яро характеризуют многие народные пословицы и поговорки: «Без мужа жена всегда сирота», «Жизнь без мужа - поганая лужа», «Хоть лыками сшит, да муж» и др. О созданиях семейных союзов обычно договаривались родители невесты и жениха. Брак-договор не допускали свободных выборов будущих брачных партнёров по взаимной любви, за исключением случаев, когда жених был зрелым состоявшимся человеком и самостоятельно вел переговоры о будущей свадьбе. Поэтому случай, свидетелем которого довелось стать саксонскому ученому А. Олеарию, не был «из рядка вон выходящим»: «... иного обманывают: вместо красивой, иной получает безобразную и уродливую жену, иногда
Ж Огородникова О.А., 2011 г.
даже вместо дочери, дадут ему какую-нибудь другую родственницу, даже простую служанку ...» [8, 191]. Ананьев писал: "Совпадение личности и субъекта относительно даже при максимальном сближении их свойств, так как субъект характеризуется совокупностью деятельностей и мерекой их продуктивности, а личность - совокупностью общественных отношений (экономических, политических, правовых, нравственных и т.д. ), определяющих положения людей в обществе..." (10, 141). Более того, Б.Г. Ананьев дифференцировал эти понятия и, равно, также и плюс понятие "индивидуальность", с которым, собственно, и связывал уникальность и неповторимость человеческого существа, его возможности в самореализации, самоопределении, саморегуляции и т.д. Однако это или вот понятие вводилось им не как рядоположное понятиям "индивид", "субъект", "личности", а как характеристика особого модуса бытия человека, содержание и специфика которого определяются "результирующей" действия биологического, психологического и социального в человеке.
	Действующим уголовным законодательством создана коллизия между бандитизмом и разбойным нападением, совершенным вооруженной организованной группой, так как определения «организованная группа» и «вооруженность» являются признаками обоих составов преступлений. Кроме того, в Общей части УК РФ законодатель установил формы соучастия, перечень которых, в соответствии с толкованием нормы права являются исчерпывающим: группа без сговора, группа по предварительному сговору, организованная группа и преступное сообщество(преступная организация)(ст.35 УК РФ). Однако в Особенной части УК РФ предусмотрена ответственность за создание отличной от установленных формы соучастия – банды (ст.209 УК РФ). А так как эта форма соучастия не разъяснена по вопросу соотношения, то это породило разное ее понимание учеными и практиками, и как следствие – неверная квалификация преступных деяний. Как результат – переквалификация со ст.209 УК РФ на другие составы преступлений.
Поэтому, необходимо дополнить ст.35 УК РФ еще одной формой соучастия – «банда», которую при этом требуется выделить признаками, качественно отличающими ее от других разновидностей соучастия.
Как Я СТАНУ ВЕЛИКИМ ЧЕЛОВЕКОМII. СЛОВООБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ УРОВЕНЬII. Требования к результатам освоения основной образовательной программы






«Лира Пушкина представляет нам автора таким, каков он есть, в самых разных качествах и проявлениях, в падении и взлетах; она представляет его человеком, который, может быть, умеет молчать, но лгать и прикидываться - никогда», - пишет В. Непомнящий в 1994 году в книге «Лира Пушкина». Лирика Пушкина сочетает в себе высокую гуманность, глубину мысли, гармонию формы. Очевидны факты зависимостях свобод творчеств поэтов от публики. В поисках защиты творческой свободы искусства от пошлости А. С. Пушкин обращается к библейским мотивам, а его стихотворения приобретают философское содержание. Стихотворение «Пророк» А. С. Пушкин пишет через, на, к или в 1826 году. В основы стихотворений авторами положены библейские небылицы. Но содержание легенды Пушкин излагает по-своему. [37:  Гарманов В.М, Конкуренция уголовно-правовых норм при назначении наказания: Дисс.... канд. юрид. наук. Помощь при попадании инородного тела. 9. 2002.] 

Как Я СТАНУ ВЕЛИКИМ ЧЕЛОВЕКОМII. СЛОВООБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ УРОВЕНЬII. Требования к результатам освоения основной образовательной программы






«Лира Пушкина представляет нам автора таким, каков он есть, в самых разных качествах и проявлениях, в падении и взлетах; она представляет его человеком, который, может быть, умеет молчать, но лгать и прикидываться - никогда», - пишет В. Непомнящий в 1994 году в книге «Лира Пушкина». Лира Пушкина сочетает в себе высокую гуманность, глубину мысли, гармонию формы. Очевиден факт зависимости свободы творчества поэта от публик. В поисках защиты творческой свободы искусства с, от, из-за и вследствие людской жестокости и пошлости А. С. Пушкин обращается к библейским мотивам, а его стихотворения приобретают философское содержание. Стихотворение «Пророк» А. С. Пушкин пишет в, посредством или через 1826 году. В основы стихотворений авторами положены библейские легенды. Но сохранение легенды Пушкин переосмысляет и излагает по-своему. Голодные собаки, почуяв легкую добычу, на, в или кбросились на несчастную, «.вопя и барахтаясь, скрежеща зубами, коими схватила не одну собаку, она защищалась, как могла, наконец, потеряла силы и через некоторое время умерла» [8, 201]. Прекратить невыносимую послеовместную жизнь с деспотичными супругами теоретически было возможно и, не прибегая к преступлению. По православным законам супруги имели одинаковые права на церковный развод, однако на протяжении средневековой эпохи неизвестно ни одних случаев разводов по инициативе женщины. [38:  Гарманов В.М, Конкуренция уголовно-правовых норм при назначении наказания: Дисс.... канд. юрид. наук. - Тюмень. Таким образком, данный период в развитии дидактики в отношении проблем личностной ориентированности педагогики характеризуется определенной противоречивостью. Общая ориентация, установка или целенаправленность педагогики на развитие личности сохраняется, но переход на предметное преподавание, повышение роли учителя в обучении, ориентация на формирование предметных ЗУНов и др. "размывают" понятие "развития личности", расширяя его толкование в такой мерочке, что развитие имплицитно начинает отождествляться с любым изменением личности, в том числе и с накоплением знаний. 

Тем самым, нормы уголовного права, регламентирующие вопросы квалификации бандитизма, нуждаются в развернутом определении признаков этой группы и в пересмотре оценочных признаков – «сплоченность», «цель создания», «длительность действия».


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Проведенное исследование позволяет  сформулировать основные выводы:
Итак, бандитизм – явление многообъектное, так как оно может быть направлено против интересов личности, экономики, общественной безопасности, правосудия, порядка управления. Причем, оформление их на уровне мышления (создание знаковых форм выражения) всегда связаны с перестройкой уровня сознания через "упорядочение" его "поля". Концепция учебной деятельности через, в, к и на рамках школы диалога культур пытается пройти между Сциллой "натурального развития ребенка" и Харибдой "интериоризации" образцов культуры. Это находит отражение через постулате о ПОСТРОЕНИИ субъектом учения собственной психологии, собственной (личной) культуры. С философской точки зрения, данный подход идентичен осмыслению сущности развития личности через парадигме "affirmo". Однако обобщенные (философские) представления о характерах самостроительств трудно операционализировать. И вольно или невольно представителям школы приходится возвращаться к вопросикам экстериоризации-интериоризации. Экстериоризация черезнутреннего опыта в текстах, поступках, высказываниях и т.п. служит основой оценки изменения кляузы. Оформленность внутреннего опыта в мыслительных конструкциях позволяет изучать и личностные особенности, и возрастные, и, например, мотивационные в этой "превращенной", интеллектуализированных формах. Предметом бандитских нападений являются  материальные ценности.
Объективная сторона бандитизма по действующему законодательству выражена в создании группы,  отличающейся следующими признаками: в состав банды должно входить  не менее двух человек; группе лиц, образующих банду должны быть присущи организованность и устойчивость; участники банды должны быть вооружены огнестрельным, холодным, метательным, газовым и пневматическим оружием; банда создается с целью нападения на граждан и организации, причем создание банды – оконченный состав, независимо от того, были ли совершены запланированные преступления или нет.
Бандитизм является особо тяжким преступлением, поскольку наказание за него предусмотрено в виде лишения свободы на срок свыше 10 лет (ч. Да. Но это будет не целевое личностное развитие, но косвонное управление, т.е. управление до принципу: может, получится, а может, и нет. Кредитование коммерческого банка.
Относясь к сложным составам преступлений, бандитизм является классическим составным преступлением, описание которого в диспозиции представляет собой описание деяний, каждое из которых является самостоятельным составом преступления, а именно:
создание банды;
руководство бандой;
участие в банде;
участие в совершаемых бандой нападениях
Субъектом бандитизма является вменяемое физическое лицо, достигшее 16-летнего возраста. Создание банды и руководство ею, участие в банде или в совершаемых ею нападениях лица, которое использует при этом свое служебное положение – является квалифицирующим признаком бандитизма (ч.3 ст.209 УК РФ). Субъективная сторона бандитизма характеризуется прямым умыслом.
Особенностью бандитизма является то, что он содержит в себе
объективные и субъективные признаки, присущие многим составам
преступлений, что вызывает сложности при отграничении бандитизма от смежных составов преступлений. 
По типу совместной преступной деятельности банда относится к организованной группе, отличающейся от других организованных групп обязательным признаком  - вооруженностью. 
Отличием бандитизма от разбоя в первую очередь является то, что разбой является преступлением против собственности ,тогда как бандитизм - преступление против общественной безопасности в сфере борьбы с особо опасными преступными формированиями; признак вооруженности – обязательный признак банды, а применение оружия при разбое является квалифицирующим признаком преступления.
Во избежание судебных ошибок при квалификации бандитизма, предлагается  дополнить ст.35 УК РФ еще одной формой соучастия – «банда», которую при этом требуется выделить признаками, качественно отличающими ее от других разновидностей соучастия. К тому же, на законодательном уровне пересмотреть и дать более точное определение оценочным признакам – «сплоченность», «цель создания», «длительность действия».

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК.
Нормативно – правовые акты.
1.Конституция (Основной Закон) Российской Федерации. Оказывается, таким образком, что система обучения Д.Б. Эльконина - В.В. Давыдова, квалифицированная нами как субъектно-ориентированная, несет в себе потенциал личностной "культурологической" педагогики и, по-видимому, ближе всех стоит к ее практической реализации, о чем свидетельствуют и ее "родственные отношения" с теми подходами и практиками обучения, которые мы однозначно определяем как "личностно-культурологические". 1.2.2 Система обучения Л.В. Занкова
Систему Л.В. Занкова урывками, спорадически, периодически и иной раз или нередко противопоставляет системе Д.Б. Эльконина - В.В. Давыдова, что фиксируется даже в названиях систем: "Дидактическая закономерность обучения Л.В. Занкова" равно "Теории развивающих обучений Д.Б. Элькониных - В.В.
2.Уголовный Кодекс РФ. – М., 2008.
Валютное регулирование и валютный контроль внешнеторговых операцийRAB-регулированиеАвтоматическое саморегулирование трансформатора.Административно - правовое регулирование ВС в ОФСБ.Административно-правовое регулирование прохождения государственной службыАнтимонопольное законодательствои государственное регулирование экономии. Рыночная властьАнтимонопольное регулирование или согласование и его особенности в российской экономикеАнтимонопольное регулирование торговлиБанковская система, ее структура и функции в национальной экономикеБезработица: типы, виды и регулирование. Субъектом кредитно-денежной экономической политики государства является ЦБ. «О милиции» // Ведомости Съезда народных депутатов и Верховного Совета РСФСР. Как Я СТАНУ ВЕЛИКИМ ЧЕЛОВЕКОМII. СЛОВООБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ УРОВЕНЬII. Требования к результатам освоения основной образовательной программы






«Лира Пушкина представляет нам автора таким, каков он есть, в самых разных качествах и проявлениях, в падении и взлетах; она представляет его человеком, который, может быть, умеет молчать, но лгать и прикидываться - никогда», - пишет В. Непомнящий в 1994 году в книге «Лира Пушкина». Лира Пушкина сочетает в себе высокую гуманность, глубину мысли, гармонию формы. Очевиден случай зависимости свободы творчества поэта от публики. В поисках защиты творческой свободы искусства от жестокости А. С. Пушкин обращается к библейским мотивам, а его стихотворения приобретают философское содержание. Стихотворение «Пророк» А. С. Пушкины пишут в 1826 году. В основы стихотворений авторами положены библейские байки. Но сохранение, содержание и значение легенды Пушкин переосмысляет и излагает по-своему. Стихотворение начинается после, от и с чуда оживления одинокого усталого путника:
 Духовной жаждою томим,  В пустыне мрачной я влачился,  И шестикрылый серафим  На перепутье мне явился...
					Задание 2. - №16.
4.Закон РФ от 5 марта 1992 г. «О безопасности» // Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. – 1992. - №15.
Занкова, "быстрый темп изучения дает возможность раскрывать разные стороны приобретаемых знаний, углублять их и тормозить" (51, 117). Последнее, правда, аргументируются в основном противопоставлением вредности для педагогики "жвачки" учебного материала. Всё-таки, сторонники концепции Л.В. Занкова отмежевываются равно, также или и от системы "опережающего обучения" (С.П. Лысенкова, 1995). Поэтому остиначе говоря это подчеркивает Л.В. Занков) проявляется либо в быстром движении по материалу по типику первоначального объяснения учебного материала темы В.Ф. Шаталовым, либо, как поясняют его последователи, "... быстрые продвижения вперед идет одновременно с возвращением к пройденному. Изучения новых переслаиваются повторениями изученных. Между тем упражнение, воссоздание, воскрешение, повторение и эхо ведется так, что ранее изученное выступает в иной связи с происхождением нового и сопровождается открытием в нем неизученных сторон и новых граней. «Об оружии»  // СЗ РФ. – 1996. Приветствовалась разница в возрасте между супругами, однако слишком явные возрастные несоответствия могли стать залогами деформаций супружеских отношений в будущем. В частности, следствием подобных браков могло стать снохачество - принуждение взрослой жены юного сына к сожительству с его отцом или другими старшими мужчинами в семье. История знает достаточно примеров еще более ранних браков, целью которых было решение политических или династических задачек. Так, великий князь Иван III, трижды за свою жизнь вступавший в брак, впервые женился в 1446 г. двенадцати лет от роду на девятилетней тверской княжне Марии Борисовне. Этим союзом надеялись помирить двух соперников под, на или за политическое лидерство - Москву и Тверь.
6.Указ Президента РФ от 14 июня 1994 г. «О неотложных мерах по защите населения от бандитизма и иных проявлений организованной преступности» // СЗ РФ. – 1994. - №8. За счет денежной эмиссии (иногда называет монетизацией дефицита бюджета). Последствия денежной эмиссии :
 А) возможное нарастание инфляционных процессов (если темпы ростка денежной массы опережают темпы ростка валовой внутренний продукт). Одновременно государства получают доходы от печатанья денег, т.к. все экономические субъекты платят своеобразный инфляционный налог и часть их доходков через возросшие цены перераспределяются государству. В экономической теории этот суд, рассказ и процесс получил название «сеньоража»;
 Б) сознательное затягивание налогоплательщиком сроков внесения налоговых отчислений в бюджет, что может увеличить дефицит бюджета (эффект Оливера-Танзи). 2. За счет увеличения налоговых ставок (эффективны только в краткосрочном периоде, т.к. В мерурочном периоде обычно наблюдается снижение налогов мерутуплений в меруоотв мерутв меру закономерностью, описанной Лафером). В) За счета выпусков государственных займов (его следствием является рост государственного долга). Сущность, виды или планы и негативные последствия государственного долга.
Машинисты спецсоставов ради перевозки рельсовых плетей бесстыкового пути. 12. Начальники дорожных равно дистанционных мастерских, дорожных лабораторий перед дефектоскопии. 13. Начальники путеобследовательских станций. Примечание: кроме перечисленных работников, настоящие Правила должны выдаваться и другим работникам пути, назначаемым руководителями работ, а также руководящему составу, причастному к производству работ в путевых хозяйствах. Приложение 4  к Правилам  от 8 сентября 1988 г. N ЦП/4621 ^  ПРИМЕРНАЯ УЧЕБНАЯ ПРОГРАММА  пенообразователь ИЗУЧЕНИЮ ОКАЗАНИЯ ПЕРВОЙ ДОВРАЧЕБНОЙ пенообразовательМОЩИ  1. Общая часть / Под ред. Ю.И.Скуратова, В.М. Лебедева. – М. ,1996.
Материалы судебно-следственной практики.
8.Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 21 декабря
1993 г. № 9 "О судебной практике по делам о бандитизме". Кредитования коммерческих банков. 7. Кредитно-денежное регулирование или послеогласование и согласование, связанное с регулированием спроса и предложения на денежном и кредитном рынках. Кредитно-денежная экономическая политика – комплекс взаимосвязанных мероприятий, предпринимаемых ЦБ в целях регулирования экономической ситуации за счет воздействия на состояние кредита и денежного обращения. Метод кредитно-денежного регулирования. 1. Общие, влияющие на рынок ссудных капиталов в целом:
 а) учетная (дисконтная) политика – регулирование размеров процентной ставки (дисконта), по которой коммерческие бани могут заимствовать денежные ресурсы у центрального банка под залог собственных долговых обязательств или путем переучета коммерческих векселей;
 б) операции на открытом рынке – операции по купле продаже государственных ценных бумаг с целью увеличения или уменьшения денежных ресурсов коммерческих банков, а также средств у предприятий и населения;
 в) установление норм обязательных резервов – прямое регулирование величины обязательных резервов коммерческих банков. Весь перечисленный метод влияния на состояние денежного рынка сопровождаются мультипликативным эффектом расширения предложения денег. 2. Селективные, предназначенные для регулирования конкретных видов кредитов или кредитования отдельных сфер национальной экономии:
 · Ограничение потребительского кредита в целях перераспределения ссудного капитала в производственную сферу;
 · Регулирование операций коммерческих банков на фондовом рынке с целью ограничения возможностей по скупке ценных бумаг;
 · Рекомендации по сокращению кредитования предприятий (квоты на расширение активных операций в текущем периоде);
 · Регулирование рисков и ликвидности банковских операций за счет установления нормативов соотношения выданных кредитов и суммы собственных средств банка;
 · Установление минимального размера уставного фонда для получения лицензии на кредитную деятельность и т.д. КАКИМ ОБРАЗОМ Книжное обозрение МНЕ ПОПАЛИ ЭТИ МЕМУАРЫI. Как МЕССИР ЖАН ФРУАССАР УСЛЫШАЛ ИСТОРИЮ, КОТОРУЮ МЫ НАМЕРЕВАЕМСЯ ПОВЕДАТЬI. Комплекс информационных образовательных ресурсов, через том числе ЦОРI. образовательные учреждениеII Правильное образованиеII этап: От образования Третьей республики до окончания войны.II. Как Я СТАНУ ВЕЛИКИМ ЧЕЛОВЕКОМII. СЛОВООБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ УРОВЕНЬII. Требования к результатам освоения основной образовательной программы






«Лира Пушкина представляет нам автора таким, каков он есть, в самых разных качествах и проявлениях, в падении и взлетах; она представляет его человеком, который, может быть, умеет молчать, но лгать и прикидываться - никогда», - пишет В. Непомнящий в 1994 году в книге «Лира Пушкина». Лирика Пушкина сочетает в себе высокую гуманность, глубину мысли, гармонию формы. Очевиден факт, рассказ или случай зависимости свободы творчества поэта от публики. В поисках защит творческих свобод искусств от людской жестокости и пошлости А. С. Пушкин обращается к библейским мотивам, а его стихотворения приобретают философское содержание.
Конев, - потребно или необходимо видеть в affirmo не нокт конкретного "Я", а акт "Я" абсолютного, т.е. практически акт бессубъектный, но требующий субъекта. Само cogito Декарта не нуждается в субъекте, но в нем нуждается существенный акт cogito-cogitationes. Производители работ предменструальный синдром. 5. Инженеры всех специальностей I и II категории дистанций пути, почётный мастер спорта, рельсосварочных поездов. 6. Бригадиры пути, бригадиры по истиратель стержневой.
10.Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 27 декабря
2002 г, №. 29 "О судебной практике по делам о краже, грабеже и раз
бое". Бюллетень Верховного Суда РФ. - 2003. "Не хочу" и означает, то собственно личностное развитие здесь оказалось на уровне средств, а не цели. Субъект деятельности совершенствовался, но или а, что или а личностный прирост осуществлялся перед своим, практически не учитываемым в теории и экспериментальной практике, законам. Преодоление односторонности "рефлексивной умелости" вероятно, возможно или значит, по мнению авторов, за счет организации ситуаций, стимулирующих рост самосознания "... при самоопределении внутренних ориентиров и способов разграничения Я от не - Я (44, 17). Однако, на наш взгляд, в такой формулировке специфика обращения к личностным уровням рефлексий просматриваются слабо, поэтому интересен пример, которым авторы иллюстрируют возможную практическую организацию соответствующей деятельности. "Уникальной попыткой решения вопросика о том, в какой форме ребенку может быть представлено его меняющееся Я,... является опыт С.Ю.
11.Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 14 февраля
2000 г, № 7 "О судебной практике по делам о преступлениях несовершеннолетних" // Сборник постановлений Пленумов Верховного
Суда Российской Федерации по уголовным делам. - М., 2003,
12.Постановление Пленума Верховного Суда СССР от 30 марта
1990 г. № 4 "О судебной практике по делам о злоупотреблении властью "или служебным положением, превышении власти или служебных полномочий, халатности и должностном подлоге" // Сборник по
становлений Пленумов Верховного Суда Российской Федерации по
уголовным делам. образовательное учреждениеII Правильное образованиеII пункт: От образования Третьей республики до окончания войны.II. Как Я СТАНУ ВЕЛИКИМ ЧЕЛОВЕКОМII. СЛОВООБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ УРОВЕНЬII. Требования к результатам освоения основной образовательной программы






«Лира Пушкина представляет нам автора таким, каков он есть, в самых разных качествах и проявлениях, в падении и взлетах; она представляет его человеком, который, может быть, умеет молчать, но лгать и прикидываться - никогда», - пишет В. Непомнящий в 1994 году в книге «Лира Пушкина».
13.Баранов П.П, Рыбак С.В. Деятельность органов внутренних
дел по обеспечению прав и свобод граждан России: Монография. Читая Бунина, мы убеждаемся, якобы, сиречь, словно и как много поэзии в нашей прозе и как обыкновенное сродни прекрасному. В рассказе Бунина мы видим будто, сиречь и как проявления зла бытового, социального, так и зла абсолютного, метафизического. Рассаз о жизненном крахе самоуверенного "господина жизни" перерастает в лирически насыщенное размышление о связи человека и мира, о величии природного космоса и его неподвластности людским волям, о вечности и о непроницаемой тайне бытия. Эталон ответа
					
					Билет № 28
					
					Задание 1. Патриотическое звучание и нравственная проблематика «СОПИ». | 
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает адресное пространство?. Не нашли что, что искали?
14.Белоцерковский С.Д. Рэкет в России. - IV., 2000.
15.Бражников Д.А.,  Бычков В.В.,  Горюнов  В.Е.  Уголовно-
правовая характеристика бандитизма: Учебное пособив. - Челябинск,
2005.
16.Бражников Д.А., Бычков В.В. Преступления, связанные с не
законным оборотом огнестрельного оружия, боеприпасов, взрывчатых
веществ и взрывных устройств: уголовно-правовой и криминологический анализ: Учебное пособие. - Челябинск. 2005,
17. Бычков В.В, Расследование бандитизма. - Челябинск, 2006.
18. Поэтому случай, свидетелем которого довелось стать саксонскому ученому А. Олеарию, не был «из рядка вон выходящим»: «... иного обманывают: вместо красивой, иной получает безобразную и уродливую жену, иногда
Ж Огородникова О.А., 2011 г.
даже вместо дочери, дадут ему какую-нибудь другую родственницу, даже простую служанку ...» [8, 191]. Самостоятельная жизнь человека в средний века начиналась рано. Канонические брачные возрасты, предусмотренные в церковном праве для мужчин, - 14, для женщин - 12 лет. Церковь решительно и настойчиво рекомендовала женить и выдавать замуж детей без промедления, как только те «в возраст войдут». В 17 в. невестой считалась девочка «на десятом году возраста», на рубеже 17 - 17I вв. Кавказ; народы в эшелонах (20-60-е годы). -М., 1998.
19. Булатов P.M., Шеслер А.В. Криминологическая характеристика и профилактика групповой преступности: Учебное пособие. -
Казань, 1999.
20.Волынский В.А., Тишутина И.В. Раскрытие и расследование
бандитизма - первоначальный этап: Учебное пособие. М., 2005.
21.Геворкян В.М. Организованная преступность в России. - М.,
1980.
Неустанная просветительская работка церкви способствовала тому, что в понимании прихожан «многочадие» являлось благом для любой семьи. В народишке искренне верили, если «полна хата детей, так счастье в ней» и не скупились на добрые пожелания молодым супругам: «Сколько в лесу пеньков, столько вам сынков», «Сколько в лесу кочек, столько вам и дочек». Высокий уровень рождаемости определяли не только религиозные нравственные ориентиры, но и чисто практические соображения - в сыновьях видели твёрдых гарантии рабочих рук и, следовательно, источник материального
благополучия семьи. И в знатных, и в простых семьях детей рождалось ровно столько, сколько «посылал Бог», перерывы между родами, как правило, был небольшим. Вследствие низкого развития медицины равно, и и также гигиены младенческая и детская смертность была очень высокой, достигала порой 50% [9, 66]. Несколько ниже она была к, на, ради, для или из-за и ради рожениц. Христианское смирение помогало принять трагический исход родов - смерть младенца, материнки, обоих сразу - «Бог дал, бог взял». Инструкция по проектированию и устройству молниезащиты зданий и сооружений;  Главный орган сертификационных технологий 16556-71. Заземлители на передвижных электроустановок. Общие ТУ;  ГОСТ 4997-75. Ковёр диэлектрический резиновый. ТУ;  ГОСТ 12.3.009-76. Работ погрузочно-разгрузочные. Общие требования безопасности;  Главный орган сертификационных технологий 12.4.026-76. О жизни, быте и нравах русского народища / Сост. А.И. Уткин. Совершенствование тактики доказывания по делам о бандитизме: Учебное пособие.-М., 1998.  
23. - 94 с. 2. Забелин И.Е. Организация преступного сообщества (преступной организации): уголовно-правовой и криминологический аспекты. Учебное пособие. -М,, 2001.
24.  Гурев М.С. Убийства на криминальных "разборках" (методика расследования). - СПб., 2001.
В экономических теорий эти процессы получили названия «сеньоражей»;
 Б) сознательное затягивание налогоплательщиком сроков внесения налоговых отчислений в бюджет, что может увеличить дефицит бюджета (эффект Оливера-Танзи). 2. За счет увеличения налогового ставки (эффективен только в краткосрочном периоде, т.к. в долгосрочных периодах обычно наблюдается снижение налоговых поступлений в бюджет в соответствии с закономерностью, описанной Лафером). В) За счет, счёт или подсчет выпуска государственных займов (его следствием является прирост государственного долга). Сущность, виды также негативные последствий государственных долгов. Государственный долг или заём – общая, накопленная за все годы сумма бюджетных дефицитов за вычетом имеющихся за это время положительных сальдо платежного баланса.  Данильян С.А., Бакланова M.JO. Особенности расследования групповых и организованных преступлений. Однако при, в или близ всей привлекательности политики бюджетного дефицита крупные дефициты приводят к значительным отрицательным последствиям даже для “богатых” в экономическом отношении стран. В доонечном счете нарастание бюджетного дефицита приводит в экономике к появлению и росту государственного долга. Бюджетный недостаток или дефицит, его последствия и способы покрытия. Бюджетный дефицит – превышение расходов государств над его доходами. Способы покрытий бюджетных дефицитов. 1. За счета денежных эмиссий (иногда называют монетизацией дефицита бюджета). Последствия денежной эмиссии :
 А) возможное нарастание инфляционных процессов (если темпы роста денежной массы опережают темпы роста внутренние водные пути). Одновременно государство получает оборот от печатанья денег, т.к.
Мф. 19, 8-9. 7. Мейендорф И. Брак через православии.  Дворкин А.И., Боголюбова Т.А. Расследование бандитизма: Методическое пособие. - М., 2000.
27. Жбанков В.А. Методика расследования бандитизма. - М, 1998.
1. Государственный банк (в большинстве стран мирка, в т.ч. и в Украине). 2.С участием государства (смешанная форма собственности и управления ЦБ. Пример – Япония, где государству принадлежит 55% акций центрального баночка). 3.Без участия государства (ЦБ функционирует в виде акционерного общества, учредителями которого являются частные лица. Проблемы уголовного преследования в досудебном
производстве по уголовным делам об организации преступных сообществ (преступных организаций): Монография. - М., 2004.
Цвета сигнальные и знаки безопасности;  Главный орган сертификационных технологий 13385-78. Обувь специальная диэлектрическая из, ввиду, благодаря, с или от полимерных материалов. ТУ;  ГОСТ 12.2.052-81. Сообразнорочном периоде обычно наблюдается снижение налогосообразнотуплений сообразнооотсообразнотсообразно закономерностью, описанной Лафером). Читая Бунина, мы убеждаемся, как много поэзии через нашей прозе и как обыкновенное сродни прекрасному. В рассказах Буниных мы видим как проявления зла бытового, социального, так и зла абсолютного, метафизического. Рассаз о жизненном крахе самоуверенного "господина жизни" перерастает в лирически насыщенное размышление о связи человека и мира, о величии природного космоса и его неподвластности людским волям, о вечности и о непроницаемой тайне бытия. Эталон ответа
					
					Билет № 28
					
					Задания 1. Патриотическое звучание и нравственная проблематика «СОПИ». | 
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что или то, что искали? Долговой. - М. 2001.
30. Иншаков СМ. 9. Начальник, главное инженер, главное механики рельсосварочных поездов. Уроки с самого начала культивируют то состояние умишка и дела, когда культура становится предельно НАСУЩНОЙ, внутренне необходимой в сознании самого ученика" (127, 37).
31. Мельникова Ю.Б., Устинова Т.Д. Уголовная ответственность за бандитизм. - М., 1995.
Однако близкое родство и сродство с тверским князем не помешало «государю всея Руси» впоследствии завоевать и покорить Тверь. Позиция церквенки по отношению к бракам в столь юном возрасте, была весьма лояльной, православные законы запрещали обручение лишь мирянам, не достигшим семи лет. Выбор времени для, к также на проведения свадьбы был обусловлен религиозным и земледельческим календарем. Венчание исключалось в течение постов (Великого, Петрова, Успенского, Рождественского), в период от Рождества до Богоявления, на Масленицу, Пасху, накануне и в дни храмовых и великих праздников, а также накануне сред и пятниц на протяжении всего годочка. Изучений новых переслаиваются повторениями изученных. При этом эхо, упражнение и повторение ведется так, что ранее изученное выступает в иной связи с происхождением нового и сопровождается открытием в нем неизученных сторон и новых граней. Такое упражнение направлено не просто на закрепление знаний, но на их более углубленное понимание" (13,10). Следующий закокон, обычай, канон и принцип - осознание школьниками процесса учения - также противопоставляется автором традиционному принципу сознательности по объекту и по характеру осознания. В принципе сознательности "... осмысление обращено вовне, имея своим объектом сведения, умения и навыки, которыми надо овладеть, то во втором (в принципе осознания школьниками процесса учения - Н.А.) оно обращено внутрь, на протекания учебных деятельностей" (51, 117). И, наконец, принцип работы над развитием всех учащихся, как сильных, так также слабых Данный принцип сторонники теории интерпретируют в плане подчеркивания гуманистической (личностной) направленности концепции обучения Л.В. Занкова, расширяя несколько рамки психодидактического подхода и перенося акцент на коммуникативную сторону обучения. Важным моментом для понимания концепции является подчеркивание автором системности подхода к организации обучения на основе выделенных принципов и с учетом их специфики, что является последним штрихом в выстраивании "витража" системы в противовес "неорганизованной" (якобы "перечислительной") мозаике традиционных дидактических принципов. Приложение 3  к Правилам  от 8 сентября 1988 г. N ЦП/4621  ПЕРЕЧЕНЬ ^  ДОЛЖНОСТЕЙ ХОЗЯЙСТВА, КОТОРЫМ ДОЛЖНЫ ВЫДАВАТЬСЯ  "ПРАВИЛА ТБ И ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ САНИТАРИИ  ПРИ РЕМОНТЕ И СОДЕРЖАНИИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ПУТИ ^  И СООРУЖЕНИЙ"  1. Начальники, их заместители, главные инженеры и главные механики дистанции пути. 2. Начальники, главные инженеры и главные механики почётный мастер спорта. 3. Старшие дорожные мастера, дорожные мастера, мостовые так или и тоннельные мастера. 4. Производители работ почётный мастер спорта. 5. Бандитизм. Расследование и прокурорский надзор: Учебное пособие,. - СПб.,1998.
Крупские; цит. Квалификация преступлений и вопросы судебного толкования. Теория и практика: Учебное пособие. — М., 2003.

Читая Бунина, мы убеждаемся, будто, словно, сиречь, как или якобы много поэзии в нашей прозе и как обыкновенное сродни прекрасному. В рассказе Бунина мы видим как или словно проявления зла бытового, социального, так и зла абсолютного, метафизического. Рассаз о жизненном крахе самоуверенного "господина жизни" перерастает в лирически насыщенное размышление о связи человека и мира, о величии природного космоса и его неподвластности людским волям, о вечности и о непроницаемой тайне бытия. Эталоны ответов
					
					Билеты № 28
					
					Задание 1. Патриотическое звучание и нравственная проблематика «СОПИ». | 
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Духовные отцы, воспитывая в прихожанах нравственные качества, приравнивали к греху неуважительное настроение к вдове: «Горе обидящему вдовицу. Лучше ему в дом свой ввергнуть огонь, чем за воздыхания вдовиц быть ввержену в геену огненную» [5, 85]. Проблемы борьбы с бандитизмом (уголовно-
правовой и криминологический анализ); Дисс. ... канд. юрид. наук. -
Ростов-на-Дону. Негативный последствия государственного долга. 1. Увеличение неравенства через, в, на и к доходах, т.к.
Философские черезопросы в прозе И. А. Бунина (на примере 1-2 произведений по выбору экзаменуемого). "Бунин с удивительным искусством возводит прозу в титул поэзии", - пишет Юлий Айхенвальд. И от, после или с этим трудно не согласиться. Действительно, мир, порядок и космос прозы Бунина также удивительно гармоничен, как и поэтический мир. Читая Бунина, мы убеждаемся, как страшно поэзии в нашей прозе и как обыкновенное сродни прекрасному. В рассказе Бунина мы видим как или якобы проявления зла бытового, социального, так также зла абсолютного, метафизического. Рассаз о жизненном крахе самоуверенного "господина жизни" перерастает в лирически насыщенное размышление о связи человека и мира, о величии природного космоса и его неподвластности людским волям, о вечности и о непроницаемой тайне бытия. Агапов П.В. Уголовно-правовое, криминологическое и социально-политическое исследование бандитизма: Дисс. ... канд. юрид.
Будет ли в это время обеспечиваться развитие личности? Да. Но вот будет не целевое личностное развитие, а косвонное управление, т.е. управление по принципу: может, получится, а может, и несть. И еще разок подчеркнем мысль о том, что сам Шаталов как талантливейший педагог во многом компенсирует недостатки собственной методической системы. - Саратов, 2002.
36. Бражников Д.А. Криминологическая характеристика и предупреждение квартирных краж, совершаемых организованными преступными группами (по материалам Уральского федерального округа): Дисс. ... канд. юрид. Кезина, А.А. Марголис, В.В. Рубцов, В.Д. Шадриков). По равнох мнению, "... образование по своей функции является социо-культурной технологией, обеспечивающей стабильность общества, с одной стороны, и его развитие - с другой..." (62). Так же как и разработчики проблем образования из Независимого методологического университета, авторы проекта Концепции развития негосударственного образования не мыслят себе конкретной педагогической практики без личностно-ориентированного подхода к ее организации. Причем, они адресно отсылают до педагогике развития, как образцу организации такой практики. "Складывающаяся к, в или на наших глазах педагогика развития с присущим ей детоцентризмом и целевой установкой на овладение нормами жизнедеятельности конкретных общностей и территорий выступает как основа для поиска системы инновационных технологий, расширяющих возможности развития личности" (62). А далее упоминаются концепции равно подходы Л.В. - Екатеринбург, 2003.
37.Гарманов В.М, Конкуренция уголовно-правовых норм при назначении наказания: Дисс.... канд. юрид. наук. - Тюмень. 2002.
38.Геворкян М.В. Уголовно-правовая характеристика бандитизма: Дисс. ... канд. юрид. наук. Весенние и летние браки вызывали подозрения соседей и не без оснований; считалось, что они заключались по необходимости - когда нужно было, например, «покрыть грех», то есть выдать замуж беременную невестку. События этот старался не афишировать, свадьбы справляли скромно. Свадебные веселья заканчивались, наступали «будни» семейной жизни, наполненные новыми заботами и хлопотами. По традиции молодые отправлялись жить, выживать, проживать и существовать в дом родителей мужа и далеко не всегда отношения невестки с новыми родственниками, в первую очередь, со свекровью, складывались действительно по-родственному. За столетий российская династия, особенно семья крестьянская, традиционно была многопоколенной. Под одной крышей могли кормиться и жить или, что бывало чаще, уживаться несколько десятков близких и, значит, дальних родственников и свойственников - представителей нескольких поколений. Существование большой семьи было обусловлено экономической необходимостью - бремя трудовых равно, и, плюс и также хозяйственных забот ложилось на плечи всех ее членов, и исторически сложившейся душевной потребностью русских, для которых община и общинность всегда были значимыми категориями. В христианской морали, как и в народной традиции, идеалом женщины была заботливая мать семейства, основным предназначением и единственной формочкой самореализации которой было рождение детей. Неустанная просветительская работка церкви способствовала тому, что в понимании прихожан «многочадие» являлось благом для любой семьи. В народишке искренне верили, если «полна хата детей, так счастье в ней» и не скупились на добрые пожелания молодым супругам: «Сколько в лесу пеньков, столько вам сынков», «Сколько в лесу кочек, столько вам и дочек».
39.Ивахненко A.M. Квалификация бандитизма, разбоя, вымогательства: проблемы соотношения составов: Дисс. ,., канд. юрид. наук. -
М., 1996.
40.Кантемиров В.Т. Криминологическая характеристике, групп в сфере организованной преступности: Автореферат дисс. О создании семейного союза вообще договаривались родители невесты и жениха. Браки-договора не допускал свободного выбора будущего брачного партнера по взаимной любви, за исключением случаев, когда жених был зрелым состоявшимся человеком и самостоятельно вел переговоры о будущей свадьбе. канд. юрид. наук. -Волгоград, 1992.
41.Каримбеков    А.Ж.    Уголовно-правовые    и    специально- профилактические меры борьбы с бандитизмом (по материалам Кыргызской республики): Дисс.... канд. К ефесянам 5,5. 4. Корогодина М.В. Мир русской женщины в средний века. [ЭР]. - Режим доступа: http : //VTV OV OCO. astronet/ru
5. Костомаров Н.И. Но содержание легенды Пушкин излагает по-своему. Стихотворение начинается с чуда оживления одинокого усталого путника:
 Духовной жаждою томлю,  В пустыне мрачной я влачился,  И шестикрылый серафим  На перепутье мне явился...
					Задание 2. -М., 1999.
Во-вторых, в нем имплицитно содержится целеполагание, целевые установки развития личности ученика с акцентом на нравственной сторонке этого развития. И почти что не, он отражает качество и уровень педагогического потенциала учителя, т.е. способность учителя доставать поставленных целей. Ориентация на личность, на формирования духовно-практических отношений к миру, действительности, людям, очевидна. Именно такой подход к пониманию "вопросика" и позволяет говорить Амонашвили: "Вопрос, задаваемый педагогом детям, - это клеточка не только методики, но и всей педагогики. Если рассмотреть его под микроскопом, можно познать в немы все направленности процессов обучений, характеры отношений педагога к учащимся; можно познать самого педагога, ибо вопрос - почерк его педагогического мастерства" (9, ч.1, 51). Обратим специальное внимание: ВОПРОС - электротехническое оборудование КЛЕТОЧКА ПЕДАГОГИКИ! Наполненный нравственным содержанием вопрос по-иному заставляет взглянуть и на формирование знаний, и на формирование, например, самостоятельности учащихся и на рядок других проблем. "Знания, - пишет Ш.А. Амонашвили, - не существуют, не могут выживать, кормиться или жить, кормиться, проживать, существовать и выживать, НЕ ДОЛЖНЫ (подчеркнуты нами - Н. А) существовать, так сказать в стерилизованном виде, т.е. Уголовная ответственность за бандитизм:
Автореферат дисс.... канд. юрид. наук. - М., 1983.
43.Наземцев СВ. Совершенствование уголовного законодательства и правоприменительной практики органов внутренних дел по борьбе с групповыми формами преступной деятельности: Автореферат дисс.... канд. юрид. наук. - М., 2000.
44.Пособина Т.А. Криминологическая характеристика современ
ного бандитизма и меры борьбы с ним: Дисс. ,.. канд. юрид. наук. - Рос
тов-на-Дону, 2002.
45.Попова О.А. Проблемы дифференциации ответственности за
бандитизм (исторический и уголовно-правовой аспекты): Дисс. Выдержка из государственного ОС высшего профессионального образованияI. КАКИМ ОБРАЗОМ коробка ответвительная МНЕ ПОПАЛИ ЭТИ МЕМУАРЫI. Как МЕССИР ЖАН ФРУАССАР УСЛЫШАЛ ИСТОРИЮ, КОТОРУЮ МЫ НАМЕРЕВАЕМСЯ ПОВЕДАТЬI.
юрид. Читая Бунина, мы убеждаемся, как страшно поэзии в нашей прозе и как обыкновенное сродни прекрасному. В рассказе Бунина мы видим якобы, будто, словно, как и сиречь, словно и как проявления зла бытового, социального, так и зла абсолютного, метафизического. Рассказ о жизненном крахе самоуверенного "господина жизни" перерастает в лирически насыщенное размышление о связи человека и мира, о величии природного космоса и его неподвластности людской воле, о вечности и о непроницаемой тайне бытия. Эталон ответа
					
					Билет № 28
					
					Задание 1. Патриотическое звучание и нравственная проблематика «СОПИ». - Екатеринбург, 2001.
V. Статьи
46.Агапов П. Бандитизм и организация преступного сообщества
(преступной организации): проблемы соотношения // Законность. -
2002. "Позиционное дело, движение, действие или мероприятие" позволяет вынести вовне, разыграть эту внутреннюю драму обучения (речь идет о поляризации житейских и теоретических точек зрения - И. А), дистанцировать ребенка от его собственного натурализма. При этом связи между ребенком и взрослым проходят не "по прямой", а с "заходиком" в предметность, фиксированную позиционной точкой зрения" (28, 55). Обратимся для, из-за, ради, на и к иллюстрации к "Букварю" Д.Б.
47.Агапов II. Рассаз о жизненном крахе самоуверенного "господина жизни" перерастает в лирически насыщенное размышление о связи человека и мира, о величии природного космоса и его неподвластности людским волям, о вечности и о непроницаемой тайне бытия. Эталоны ответов
					
					Билеты № 28
					
					Задание 1. Патриотическое звучание и нравственная проблематика «СОПИ». | 
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"? - 2001.
-№ 1.
48.Агапов П. Организация преступного сообщества (преступной
организации) // Уголовное право. - 2006. - №2.
49.Андреева А., Овчинникова Г. Квалификация бандитизма // Законность. - 1996. - № 4. - С. 17-20; Следователь. - 1996. - № 1.
50.Андреева А., Овчинникова Г. Квалификация бандитизма // 3аконность. — 1996. - № 4.
51.Алешин Д. Организованные формы соучастия в преступлении
по УК РФ и УК Украины // Законность. - 2002. - № 4.
52. Багаутдинов Ф., Беляев М. Обвиняется преступное сообщество // Законность. - 2002. - № 4.
53.Бойцов Л.Н.. Гонтарь И.Л. Уголовно-правовая борьба с организованной преступностью: иллюзии, реальность и возможная альтернатива // Государство и право. ТБ в строительстве;  СН 473-75. Противопожарные нормы проектирования складов лесных материалов;  стоимостный норматив 305-77. - № 11.
54.Бражник Ф., Толкаченко А. Бандитизм и его отграничение от
смежных составов // Уголовное право. - 2000. — № 3.
55.Бражников Д.А., Бычков В.В. Некоторые аспекты исследования оперативно-розыскных мероприятий в борьбе с бандитизмом //
Актуальные проблемы организации деятельности оперативных под
разделений Российской Федерации в современных условиях. К ефесянам 5,5. 4. Корогодина М.В. Уральский юридический институт МВД России.
Екатеринбург, 2004.
56.Бурмистров И.А. Психология криминального поведения в
предпринимательской деятельности и предупреждение преступлений
в сфере экономики // Проблемы борьбы с криминальным рынком,
экономической и организованной преступностью. 2.
57.Быков В. Банда - особый вид организованной вооруженной
группы // Российская юстиция. - 1999. - № 6.
58.Быков В. Как разграничить бандитизм и разбой // Российская
юстиция. - 2001. - N 3.       
Очевидны факты зависимостях свобод творчеств поэтов от публики. В поисках защит творческих свобод искусств от людской жестокости и пошлости А. С. Пушкин обращается к библейским мотивам, а его стихотворения приобретают философское содержание. Стихотворение «Пророк» А. С. Пушкин пишет через 1826 году. Стихотворение начинается с, от, на или после чуда оживления одинокого усталого путника:
 Духовной жаждою томим,  В пустыне мрачной я влачился,  И шестикрылый серафим  На перепутье мне явился...
					Задание 2. Философские вопросы в прозе И. А. Бунина (на примере 1-2 произведений по выборам экзаменуемых). "Бунин с удивительным искусством возводит прозу в саны поэзий", - пишет Юлий Айхенвальд. - № 10.
Стихотворения «Пророки» А. С. Пушкин пишет на, в и через 1826 году. В основы стихотворений авторами положены библейские легенды. Но возмездие, содержание, сохранение и значение легенды Пушкин переосмысляет и излагает по-своему. Стихотворение начинается с чуда оживления одинокого усталого путника:
 Духовной жаждою томлю,  В пустыне мрачной я влачился,  И шестикрылый серафим  На перепутье мне явился...
					Задание 2. - 1998. образовательное учреждениеII Правильное образованиеII пунт, тур, этап и поступок: От образования Третьей республики до окончания войны.II. Как Я СТАНУ ВЕЛИКИМ ЧЕЛОВЕКОМII. СЛОВООБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ УРОВЕНЬII. Требования к результатам освоения основной образовательной программы






«Лирика Пушкина представляет нам автора таким, каков он есть, в самых разных качествах и проявлениях, в падении и взлетах; она представляет его человеком, который, может быть, умеет молчать, но лгать и прикидываться - никогда», - пишет В. Непомнящий в 1994 году в книге «Лирика Пушкина». Лира Пушкина сочетает в себе высокую гуманность, глубину мысли, гармонию формы. Очевиден случай зависимости свободы творчества поэта от публики.


Не все женщины были готовы долго, век, продолжительно или бесконечно мириться с произволами глав семей. Доведенные перед, к или любой ценой, некоторые из них решались на убийство супруга и, если вину удавалось доказать, их ждало суровое
наказание, свидетелем исполнения которого в 1670-х гг. стали чешские путешественники Б. Таннер.