
Размещено на http://www.allbest.ru/

28

Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

коммерческий снабжение договор

Понятие «хозяйственные связи» включает экономические, организационные, коммерческие, правовые, административные и другие отношения, складывающиеся между покупателями и продавцами в процессе поставок товаров.

Система хозяйственных связей формируется на основе свободно совершаемых актов купли-продажи по инициативе сторон и централизованного распределения отдельных видов товаров по квотам и для государственных нужд.

Расширяется возможность самостоятельно регулировать взаимоотношения между субъектами рынка на базе правовых норм, предусмотренных Гражданским кодексом Республики Беларусь.

- P. 9-19
9. Dyall, S.C., Michael, G.J., whelpton, R., Scott, A.G., Michael-Titus, A.T., 2007. Dietary enrichment with omega-3 polyunsaturated fatty acids reverses age-related decreases in the GluR2 and NR2B glutamate receptor subunits in rat forebrain.

В нем определено право Совета Министров Республики Беларусь утверждать Положение о поставках товаров. Для отдельных видов товаров могут быть разработаны Особые условия поставок, которые утверждаются в порядке, устанавливаемом Советом Министров Республики Беларусь.

Хозяйственные связи на поставку товаров различают по структуре и числу участников, срокам действия, ведомственному признаку.

Структура хозяйственных связей может быть простой и сложной.

Простые хозяйственные связи заключаются непосредственно между предприятием-изготовителем товаров и розничными торговыми организациями. Они устанавливаются при закупке многих продовольственных товаров, особенно скоропортящихся, а также непродовольственных, имеющих несложный ассортимент и крупногабаритных. По данным официальной статистики от самоубийства ежегодно погибает около 2800 детей и подростков в возрастах от 5 до 19 лет, и эти страшные цифры не учитывают случаев попыток к самоубийству [1]. 1.2 Типология суицида

Суициды делятся к три основные группы: истинные, демонстративные и скрытые. Истинный суицид - вот и это, как правило, хорошо спланированное мероприятие, цель которого - любой ценой лишить себя жизни вне зависимости от мнения и реакции родных, близких, друзей и т.д. Истинный суицид направляется желанием скопытиться, не бывает спонтанным, чтобы иногда выглядит довольно неожиданным. Такому суициду всегда предшествуют угнетенное настроение, депрессивное состояние или просто мыслишки об уходе из жизни. The results of investigation have shown that vaginal tissue of women with atrophic colpitis had increased quantity of unsaturated high fatty acids. Morphometric investigations have established that cells of surface layer of vaginal tissue at atrophy had increasing width and length conformation in compare with control group. It was found changes in qualitative and quantitative structure of microbiocenosis at atrophic colpitis. The results of the investigation have revealed pathogenetic pathway at atrophic colpitis characterized by changes in fatty acid composition of tissue, changes in morphometric cell indices, disorder of microbiocenosis that evidently lead to disturbance in hormone-receptor
sending of different signal systems._
Keywords: atrophy, fatty acids, microflora. Атрофические изменения слизистой влагалища остаются одной из наиболее актуальных проблем современной гинекологии, что объясняется существенным снижением качества жизни творчески активных женщин в пременопаузальном периоде. Уточнение патогенетических механизмов формирования атрофического процесса позволит выбрать наиболее правильные путях решений улучшений качеств жизней у женщин данной возрастной группы.

Сложная структура хозяйственных связей предполагает участие в них посредников, число которых может быть различно. Такая структура хозяйственных связей менее эффективна, снижает оперативность управления процессом доведения товаров до потребителя, уменьшает эффективность воздействия на изготовителя по выпуску нужного ассортимента. Она целесообразна при поставках товаров, когда требуется накопление, подсортировка, преобразование ассортимента у посредника.

По срокам действия заключенных договоров различают разовые, краткосрочные (до одного года) и длительные (более года) хозяйственные связи. Если потребность в товарах систематическая, предпочтение следует отдавать прямым длительным хозяйственным связям, они гарантируют большую стабильность.

По ведомственной принадлежности участников различают межсистемные и внутрисистемные хозяйственные связи.

Екклесиаст тв этом случае как Иов кричит о предательстве и муке и требует справедливости. Иов потрясает перед или передулаком, призывая Бога к ответу, он хочет услышать Его объяснения. Проповедник, пожимая плечами, бормочет: «Что с того?» и тянется за очередным бокалом винишка. Мы видим два крайних выражения счаяния — от муки неутолимого страдания до декадентской высокомерной скуки. Интонация Екклесиаста в точностях отражают настроений, господствующие в процветающих странах Запада. Уэнделл Берри так рассказывает о среде, в которой он вырос, — о благополучном американском обществе:
  
  
 «Мы знали и принимали как должное брак без любви, секс без радости, выпивку без общений, рождения, праздники, смерти без сопутствующих обрядов, веру без сомнения и испытания, убеждения без дел, хорошие манеры без благородства… Словно подвергшись операции на мозге, мы утратили такие человеческие эмоции, как маленькие удовольствия, радость, удивление и восторг». А хоть, хотя, сколько, что и то происходит в Европе?

Внутрисистемными хозяйственными связями называются договорные отношения между организациями одной системы, например потребительской кооперации. Организация хозяйственных связей предполагает выполнение следующих коммерческих функций:

ь воздействие торговли на выпуск промышленными предприятиями необходимых рынку товаров через ее участие в формировании планов производства;

ь работа по заключению хозяйственных договоров;

ь обеспечение выполнения договорных обязательств и имущественная ответственность за их несоблюдение;

ь организация оптовых закупок и продажи; рекламно-информационная работа;

ь установление оптимальных отношений между партнерами по хозяйственным связям;

ь правовое регулирование хозяйственных взаимоотношений и др.

Эти функции и их значимость меняются по мере развития рыночных отношений и повышения самостоятельности и ответственности сторон, вступающих.

Актуальность темы исследования определяется необходимостью в настоящее время в условиях рыночной экономики создания и поддержания рациональных и стабильных хозяйственных связей, необходимых для успешной работы предприятий и производящих, и потребляющих товары или услуги. Развитие рынка страны опирается на многочисленные хозяйственные связи, которые устанавливаются между предприятиями, объединениями отраслей народного хозяйства с потребителями продукции. 

В настоящее время благополучие и коммерческий успех любого торгового предприятия всецело зависят от того, насколько эффективна его деятельность, и она должна быть ориентирована только на прибыльное, рентабельное хозяйствование, так как предприятие несет всю полноту экономической ответственности за свои решения и действия.

Организация хозяйственных связей с поставщиками товаров занимает особое место среди инструментов коммерческой деятельности предприятия, так как эта система представляет совокупность форм, методов и рычагов взаимодействия предприятия с потребителями продукции, выраженная в основной деятельности по формированию ассортимента товаров. 

Данная курсовая работа рассматривает вопросы: структура, задачи и виды деятельности отдела снабжения, источники, формы оптовых закупок и поставщики товаров, виды договоров, используемых в коммерческой практике, порядок заключения договоров поставки, ответственность поставщиков при нарушении ими обязательств по договору.

1. Структура, задачи и виды деятельности отдела снабжения

коммерческий снабжение договор

Настоящее положение устанавливает задачи подразделения, обязанности и полномочия руководителя, функции персонала отдела материально-технического снабжения и является одновременно должностной инструкцией начальника отдела.

Методики клинических лабораторных исследований: Справочное пособие / В В. Меньшиков. - М.: Лаборы, 2009. - Т. 3.

Транспортное республиканское унитарное предприятие «Гомельское отделение Белорусской железной дороги» зарегистрировано от 10.04.201 №247 в Едином государственном регистре юридических лиц и индивидуальных предпринимателей за № 400052406.

Учредителем предприятия является Республика Беларусь в лице Объединения «Белорусская железная дорога», зарегистрированное решением Минского горисполкома от 31.12.1996г. №1041.

Предприятие является юридическим лицом, имеет в хозяйственном ведении обособленное имущество, несет самостоятельную ответственность по своим обязательствам, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные не имущественные права, исполнять обязанности, быть истцом и ответчиком в суде, имеет самостоятельный баланс, расчетный и иные счета в учреждениях банков, печать с изображением Государственного герба Республики Беларусь и со своим наименованием, иные печати и штампы.

Предметом деятельности Транспортного республиканского унитарного предприятия «Гомельское отделение Белорусской железной дороги» является:

Ш деятельность транспорта; 

Ш хранение и складирование; 

Ш организация перевозок грузов; 

Ш электросвязь; 

Ш страховое посредничество; 

Ш техническое обслуживание и ремонт автомобилей; 

Ш оптовая и розничная торговля автомобильными деталями; 

Ш предоставление услуг;

Ш теплоснабжение; 

Ш земляные работы; 

Ш строительство; 

Ш штукатурные работы; 

Ш ремонт и техническое обслуживание; 

Ш концертная деятельность; 

Ш деятельность библиотек и т.д.

Номенклатура выпускаемой продукции предприятия.

Пошив спецодежды для работников отделения дороги:

§ пошив костюмов;

§ пошив халатов;

§ пошив сигнальных жилетов;

§ пошив рабочих рукавиц;

§ пошив подшлемников;

§ пошив костюмов на нестандартные формы тела.

Ключевым для самоубийства является «боль душеньки», ощущение психологической боли, которая кажется ему невыносимой. Смены образов мышления так и также могут предшествовать самоубийству, при этом подростки становятся, буквально одержимы своими трудностями, утрачивают ощущение перспективы и считают, что единственное эффективное решение их проблем -- суицид. У них возникают чувства безысходностей -- пессимистическое представление, что существующие ситуация, проблемы сиречь настроение не изменятся. Некоторые клиницисты считают, что, то, сколько или хотя именно ощущение безысходности -- наиболее точный показатель суицидных намерений, и при оценке вероятности суицида клиницисты с особой тщательностью ищут признаки этого ощущения. Алкоголь также наркотики. Исследования показывают, то 60% подростков, совершавших попытки самоубийства, непосредственно до этого пили спиртное. Как показывает аутопсия, четверть этих людей в момент смертишки находились в состоянии алкогольной интоксикации. На основании такой статистики можно сделать вывод, что алкоголь частенько провоцирует самоубийство. Есть данные, что, то и сколько использование других типов наркотиков может быть точно так же связано с самоубийством, в особенности с самоубийством подростков и молодых взрослых. Так, через, на, к и в кровинки одного подростка, когда он совершил самоубийство в 1994 году, обнаружили высокий уровень героина. (с открытием движение по Любаво-Ровенской железной дороге через г. Гомель). ОМТС не является юридическим лицом, имеет в хозяйственном ведении обособленное имущество, самостоятельный баланс, счёт в учреждении банка, печать со своим наименованием и штампы. В состав ОМТС входят материально-технические склады, пошивочный, столярный и сварочный цеха.

2 Источники, формы оптовых закупок и поставщики товаров

Оптовая торговля - это торговля, при которой купля-продажа товаров, осуществляется оптовыми партиями с целью их дальнейшей перепродажи и получения прибыли.

В настоящее время оптовая торговля имеет две основные формы:

· Транзитная - когда оптовая база продаёт товары без завода на свой склад, сразу конечному потребителю.

Миома матки. - М., 200б. - 17б С. 8. De Wilde, M.C., Hogyes, E., Kiliaan, A.J., Farkas, N., Luiten, P.G., Farkas, E. Dietary fatty acids alter blood pressure, behavior and brain membrane composition of hypertensive rats. Brain Res. - 2003. - P. 9-19
9. Dyall, S.C., Michael, G.J., whelpton, R., Scott, A.G., Michael-Titus, A.T., 2007.

Результатом этих форм является оптовый, транзитный товарооборот и складской товарооборот.

Транзитный товарооборот в свою очередь подразделяется:

Транзит с участием в расчётах (оплаченный или с вложением базой собственных средств) при этом продукция идёт на прямую от поставщика к покупателю. Покупатель оплачивает в оптовой базе стоимость товара + наценку, а затем база ведёт расчёты с поставщиком.

Транзит без участия в расчётах (неоплаченный, но организуемый) в этом случае покупатель рассчитывается отдельно с поставщиком, отдельно с посредником.

Складской товарооборот - занимает наибольший удельный вес в общем объёме товарооборота, хотя является более трудоёмким.

Плановый объём оптовой реализации определяется по формуле:

V опт пл= V тр. с уч. пл + V тр. без уч + V скл. пл + Он.п.- Ок.п.



где V опт пл- объем оптовой реализации организации на плановый год, руб. 

V тр. с уч. пл - плановый объем оптовой реализации транзитом с участием в расчетах, руб. 

V тр. без уч. пл- плановый объем оптовой реализации транзитом без участия в расчетах, руб. 

V скл. пл - плановый объем складской реализации, руб. 

Он.п., Ок.п. - остатки товаров соответственно на начало и конец периода, руб. 

В обобщенном виде всех поставщиков товаров можно подразделить на две категории: поставщиков-изготовителей и поставщиков-посредников, закупающих продукцию у ее производителей и реализующих ее оптовым покупателям (розничным торговым предприятиям, агентам, брокерам, розничным продавцам и т.д.).

Государственное регулирование экономики используется практически во всех странах мира, но формы и степень такого регулирования различны. В Республике Беларусь одним из инструментов для этого является заказ на поставку товаров для государственных нужд, который широко применяется и других государствах. К товарам для государственных нужд относят товары, необходимые республике для решения социально-экономических, оборонных, природоохранных, научно-технических и других задач.

Особенности поставки товаров для государственных нужд определяется Гражданским кодексом Республики Беларусь, Законом Республики Беларусь О поставках товаров для государственных нужд, Положение О формировании и размещении заказов на поставку товаров для республиканских государственных нужд.

В соответствии с этим законодательством распределительная система заменяется системой государственных закупок и осуществляется на основе государственных контрактов между государственным заказчиком и поставщиком. В государственном контракте регламентированы правовые, экономические и организационные отношения государственных заказчиков и поставщиков товаров для государственных нужд. Поставщики выбираются на конкурсной основе. Взаимоотношения оформляются контрактом.

Экзистенциальному отчаянию нет местечек через аду Освенцима или Сибири. Оно появляется к свет в парижских кафе и кофейнях Копенгагена и на роскошных виллах Беверли Хиллз.

При простой структуре взаимоотношения возникающие между государственным заказчиком и непосредственно поставщиком-изготовителем в соответствии с заключённым между ними контрактом. Заказчик в месячный срок со дня согласования с поставщиком объёмов поставки высылает ему проект контракта в двух экземплярах. Поставщик обязан в 20-дневный срок рассмотреть и подписать его и второй экземпляр вернуть заказчику. В случае несогласия с отдельными пунктами проекта поставщик прикладывает к нему протокол разногласий. При несогласии с указанным протоколом разногласий заказчик в 20-дневный срок обязан обратиться для разрешения спора в хозяйственный суд. Если заказчик не сделал этого в установленный срок, контракт считается заключённым с учётом предложений поставщика.

При сложной структуре взаимоотношений, которая используется достаточно часто, государственный заказчик, заключив контракт с поставщиком, выступает только гарантом реализации договора поставки, который должен быть заключён между поставщиком и непосредственно покупателем товара. В таком случае в соответствии с Положением О формировании и размещении заказов на поставку товаров для республиканских государственных нужд конкретных покупателей определяют государственные заказчики и информируют об этом поставщиков.

3. Виды договоров, используемых в коммерческой практике

Договор поставки, как правовой документ, регулирует взаимоотношения поставщика и покупателя по поставке товаров и является единственным юридическим фактором, на основании которого возникает обязательство по поставке. Как правило, это единый документ, подписанный сторонами.

Принимая во внимание, что основной сферой применения договора поставки товаров являются предпринимательские отношения, а основными субъектами этих договоров, как правило, - коммерческие организации, профессионально занимающиеся производством, закупкой и реализацией товаров, законодатель счел необходимым урегулировать отношения, формирующиеся уже на стадии преддоговорных контактов сторон по поводу заключения договора поставки.

Обращение к информаций о добыче предоставило возможность оценки потерь доходной части бюджета. Ключевые словечка: Арктика; углеводородные ресурсы; институциональные основ; качества жизней; доходные части бюджетов.

Посредники - это независимые от производителей и потребителей лица, фирмы, оказывающие платные услуги по закупке, сбыту товаров или информационные услуги с целью получения прибыли.

Сбытовые посредники приобретают товар в собственность, а затем реализуют потребителям от своего имени и за свой счет. К ним относят:

Оптовый торговец - приобретает товар в собственность, а затем реализует его потребителям оптовыми партиями.

Розничный торговец - приобретает товар в собственность, а затем реализует его населению в розницу.

Дистрибьютор - занимается в основном реализацией импортных товаров.

-Вербальные намеки: “Лучше бы я умер!” “Не хочу больше идти для тебя проблемой!” “Нет смысла” “Больше не увидимся”. Действиями:

-Удаление с, от, на и после друзей или семьи. -Изменениями аппетита, сна сиречь внешнего вида.

Договор со сбытовым посредником представляет собой договор поставки, т.к. товар передается в собственность посредника.

Работа посредников в немалой степени зависит от объема прав, которые предоставит им изготовитель.

Эти права могут быть:

а) неисключительное право продажи - изготовитель оставляет за собой право самостоятельности или через других посредников продавать товары на договоренной территории;

б) исключительное право продажи - товары на договоренной территории реализуются только через данного посредника;

в) преимущественное право - товар предлагается данному посреднику, и только после его отказа может быть передан другим посредникам (право первой руки).

Комиссионеры - выступают на рынке и подписывают контракты от своего имени, но за счет продавца. Комиссионер подписывает договор комиссии с комитентом о поставке товара на реализацию, находит покупателя и заключает с ним договор от своего имени. Комитенту передается копия контракта, условия которого он должен выполнять. Полученный от покупателя платеж за вычетом комиссионного вознаграждения в течение оговоренного срока переводится на счет комитента. и состояния мембранных рецепторов [9]. Нарушение функционального единства этих составляющих может выступить, оказаться, явиться, показаться и очутиться одной из причин дезинтеграции метаболизма влагалищной ткани и развития атрофического процесса вне зависимости от состояния гормонального фона. В с или послевязи с чем, целью данной работы явилось изучение жирнокислотного состава влагалищной ткани, морфометрическим показателей клеток влагалища и микробиологического пейзажа у женщин, больных атрофическим кольпитом, в пременопаузальном периоде.

Консигнатор - получает от консигнанта товары, которые он реализует с собственного склада в течение определенного периода времени. Консигнатор не покупает товар в собственность, а продает от своего имени, но за счет консигнанта. Платежи консигнанту осуществляются по мере реализации товаров со склада.

Условием кооперативного обучения является общая проблема, а ответственность за результаты перед группой побуждает к активной исследовательской деятельности. Студенты послеталкиваются с необходимостью вербализации своих мыслей и аргументацией своих высказываний. Они учатся смотреть на поставленную проблему с другой точки зрения, а также анализировать, сравнивать другие, довольно частенько противоположные мнения, находить причины неудач. Важны: положительная зависимость членов группы, взаимная поддержка и ответственность, социальная компетентность (студенты учатся взаимному доверию и уважению, четко выражать свои мыслишки в процессе общения и решать возможные противоречия и конфликты) и оценка вклада, действий как собственных так и других членов группы с точки зрения используемых методов работы. Педагогическое знание или знание больше, чем любое другое, должно подкрепляться, по нашему мнению, постоянным наблюдением за профессиональной деятельностью педагогов-новаторов, способствовать прочности знаний и превращению знаний в убеждения, способствовать эффективному формированию исследовательских умений. Итак, педагогическая практика имеет большое значение в процессе формирования исследовательских умений будущих учителей иностранный язык: дает возможность определить реальный уровень сформированности исследовательских умений и, благодаря эффективной обратной связи, разрабатывать эффективных программы их совершенствования.

В договоре комиссии указывается наименование и ассортимент товара, территория реализации, право собственности на товары, условия цены и платежа, порядок выплаты вознаграждения. Особое значение придается указаниям комитента в отношении цены реализуемого товара. Гражданский кодекс РБ допускает возможность отступления комиссионером от цены, установленной комитентом лишь в нескольких случаях

1) комиссионер продает товар по цене, ниже назначенной ему комитентом, если:

§ не было возможности продать товар по назначенной цене;

§ продажа по более низкой цене предупредила. еще большие убытки для комитента;

§ комиссионер не мог предварительно запросить комитента либо несвоевременно получил ответ на запрос.

Во всех случаях комитент обязан учесть разницу в ценах, а комиссионер доказать необходимость изменения цены.

2) комиссионер приобретает товар по цене, выше назначенной ему комитентом:

§ не было возможности приобрести товар по назначенной цене;

§ покупка по более высокой цене предупредила еще большие убытки для комитента;

§ комиссионер не мог предварительно запросить комитента либо несвоевременно получил ответ на запрос.

3) комиссионер заключает сделку на более выгодных условиях, чем указаны комитентом.

Вся выгода поступает комитенту.

По договору консигнации консигнант дает поручение консигнатору на продажу товаров со склада в течение определенного времени за вознаграждение.

Консигнатор получает право на реализацию определенных товаров, на оговоренной территории, в определенном количестве. Цены устанавливаются минимальные, но может быть предусмотрено право реализации товаров по более высоким ценам.

Покупатель ведет расчеты с консигнатором, который оставляет себе причитающееся вознаграждение, а далее производит расчеты с консигнантом.

Сроки консигнации - 3-24 месяца.

Срок действия договоров от года до пяти.



	 Проклятие благополучия
	 

 
Читайте равно, так и также:БИЛЕТ 115. Понятия «объем выживания» и «функция благополучия (оптимальности)» как возможные способы выражения меры жизни.Все эти мероприятий способствуют восстановлению психологического благополучия личности и преодолению чувства одиночества.Дореволюционная Россия, как символ благополучияПроклятие НицшеСАНИТАРНОГО И ЭПИДЕМИЧЕСКОГО БЛАГОПОЛУЧИЯ НАСЕЛЕНИЯ. Меня равно, также, так и и озадачивало традиционное отождествление проповедника с Соломоном, автором многих притчей. Большинство исследователей Библии сомневаются в, через, на и к авторстве Соломона (сама книга не называет автора по имени, и некоторые приметы предполагают более позднюю датировку). И тем токмо «тень» Соломона ощутимо присутствует в этом тексте (ср.

Под агентским договором понимается договор о совершении одним лицом (агентом) действий по поручению и за счет другого лица (доверителя).

Существует несколько видов агентских договоров:

а) целью агента является установление договорных обязательств между доверителем и третьим лицом;

б) агент действует от своего имени, но за счет продавца, не раскрывая перед третьим лицом существование доверителя;

в) агент принимает обязательства заключать сделки от имени и за счет продавца.

The results of the investigation have revealed pathogenetic pathway at atrophic colpitis characterized by changes in fatty acid composition of tissue, changes in morphometric cell indices, disorder of microbiocenosis that evidently lead to disturbance in hormone-receptor
sending of different signal systems._
Keywords: atrophy, fatty acids, microflora. Атрофические изменения слизистой влагалища остаются одной из наиболее актуальных проблем современной гинекологии, что объясняется существенным снижением качества жизни профессионально и творчески активного женщины в пременопаузальном периоде. Последние два различаются между собой по признаку, от чьего имени агент вступает в отношения с третьими лицами.

Агент должен выполнить поручение лично, либо отвечает за выбор заместителя, в любом случае он должен следовать всем указаниям доверителя.

Брокер не становиться собственником товаров, не уполномочен на получение платежей. Не устанавливает длительные отношения с продавцом или покупателем. Брокер представляет интересы одной стороны при оформлении биржевой сделки. Подготавливает договор, направляет сторонам для подписания.

4. Порядок заключения договоров поставки

Также договоры могут быть односторонними и взаимными. Односторонний договор порождает у одной стороны только права, а у другой - только обязанности. А вот психологических и биологических исследований по этих темам пока было сравнительно мало [7]. Несмотря в, на или к то, что социокультурные факторы проливают свет на общую почву и стимулы суицида, они, как правило, не дают нам возможности предсказать попытку самоубийства. Когда все сказано, клиницисты по-прежнему не могут полностью понять, почему одни подростки в одинаковых обстоятельствах убивают себя, а другие -- нет. Если клиницисты хотят корректно или правильно объяснить суицид, то к социокультурным инсайдам необходимо добавить психологические и биологические. Лечение суицида также ставит перед терапевтами несколько трудных задачек. Ученым еще предстоит разработать успешные методы терапии для подростков с суицидным наклонностью. Клиницисты разрабатывают программы по предупреждению суицида, но еще не ясно, как такие программы могут в действительности снизить общий фактор риска или уровень самоубийств среди подростков. В то же время, постоянно возрастающее количество исследований по суицидам дадут надежды на решение этого проблемы. Договор поставки носит взаимный характер, то есть по договору поставки поставщик обязан поставить товар, но одновременно приобретает право получить деньги за переданную продукцию.

Договоры могут быть возмездными и безвозмездными. Договор поставки как любой другой договора купли-продажи является возмездным, по которому имущественное предоставление одной стороны предусматривает встречное имущественное предоставление от другой стороны.

Процедура подготовки и оформления договора поставки состоит из следующих этапов:

o Выбор контрагента (поставщика, продавца).

o Проведение предварительных переговоров и согласования основных условий (предмет договора, цена товара, порядок доставки).

o Составление проекта договора и его подписания.

Практикой был выработан ряд метода поиска поставщика. К самым распространённым относят:

o реклама;

o обмен информацией;

o участие в выставках, ярмарках;

o организация конкурсных закупок;

o использование справочников и списков предприятия;

o интернет.

5. Совершил проступок, знает, что за этим последует наказание, легче самому уйти от жизни. 1.5 Признаки самоубийств

Перед попытками самоубийств можно заметить определенные признаки. Если вы или Вы и Вы заметили признаки употребления наркотиков и алкоголя или депрессивное состояние, немедленно обратитесь за помощью. Ребенок может сообщать о планированном суициде разными способами:

Словами:

-Разговоры, записи или что-то еще выражает одержимость смертью.

Договор должен быть исполнен надлежащим образом в соответствии с положениями самого договора или в соответствии с указаниями закона.

Договор поставки исполняется, как правило, по частям, так как носит длительный характер, поэтому момент исполнения касается той части поставки, которая должна быть исполнена в соответствующий период. Исполнение всего договора в целом складывается из надлежащего исполнения отдельных периодов поставки.

В основные обязанности поставщика, независимо от других условий договора поставки, входят: поставка продукции (товаров) на условиях договора, своевременное уведомление покупателя о готовности продукции к отправке (отгрузке), обеспечение проверки качества поставляемой продукции (товара). В связи с этим поставщик обязан: за свой счет упаковать товары (продукцию) за исключением товаров, которые принято поставлять без упаковки; нести риск и расходы по транспортировке до момента предоставления товара покупателю в месте, установленном условиями поставки, и в обусловленный договором срок.

Важным разделом договора поставки является его часть, в которой устанавливаются виды и меры ответственности за нарушение договорных обязательств и порядок ее применения.

За неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору поставки взыскивается неустойка (штраф, пеня), убытки.

Неустойка - установленная нормативным актом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить другой стороне случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств в частности в случае просрочки исполнения. Соглашение о неустойке выполняется в письменной форме. Разновидностями неустойки являются штраф или пеня.

Штраф - определённая нормативным актом или договором денежная сумма, которую должник обязуется уплатить в заранее определённом размере или в процентном отношении к сумме долга.

Пеня - установленная договором денежная сумма, которую должник обязуется уплатить в процентном отношении к сумме долга за каждый день просрочки.

Убытки - расходы одной из сторон, утрата или повреждение имущества, а также неполученные кредитором доходы, которые он получил бы, если бы обязательство было исполнено другой стороной.

При исполнении договоров применяется следующие виды неустойки:

ь нормативная неустойка - предусматривается законом или подзаконным актом.

ь зачётная неустойка - кредитор может взыскать вначале неустойку, а затем требовать возмещение убытков в части непокрытой неустойки.

Возмещение = Неустойка+(Убытки-Неустойка)

исключительная неустойка - взыскивается неустойка, а убытки не возмещаются.

ь штрафная неустойка - позволяет кредитору требовать взыскания неустойки и убытков в полном объёме.

ь альтернативная - возмещается либо неустойка, либо убытки.

В договоре предоставлена возможность достаточно полно отразить ответственность сторон за нарушение условий поставки и четко определить размеры имущественной ответственности сторон за это. 

Может быть предусмотрена ответственность для Поставщика: 

ь за недопоставку товаров штраф 10 % от стоимости недопоставленных товаров;

ь за поставку некачественных товаров штраф 25% от стоимости товаров, признанных некачественными;

ь за несвоевременную поставку товаров пеня 0,15% от стоимости несвоевременно поставленных товаров за каждый день просрочки.

Почему в самом красивом городке Америки — Сан–Франциско — совершается больше самоубийств, чем где–либо в стране?

- 17б С. 8. De Wilde, M.C., Hogyes, E., Kiliaan, A.J., Farkas, N., Luiten, P.G., Farkas, E. Dietary fatty acids alter blood pressure, behavior and brain membrane composition of hypertensive rats. Brain Res. 

Основным нормативным документом, определяющий размер штрафных санкций является Гражданский кодекс РБ.

Меры воздействия - неимущественные санкции, которые применяются к нарушителю правовых норм или условий договора.

Меры бывают:

ь применяемые государственными органами;

ь применяемые субъектами хозяйствования.

К мерам оперативного воздействия относят:

- отказ от принятия и оплаты поставленных товаров

- отказ от выдачи груза до внесения оплаты

- самостоятельное устранение недостатков, выявленных в товаре

- поручение выполнения обязательств третьему лицу

- отказ от принятия груза к перевозке

- расторжение или изменение договора в одностороннем порядке и т.д.

Меры оперативного воздействия направлены на пресечение ненадлежащего исполнения и стимулирование надлежащего исполнения. Несмотря на то, что меры называются неимущественные санкции, стороны будут нести имущественные затраты:

- не получение денежных средств

- дополнительные расходы, связанные с устранением недостатков

6. Анализ закупочной коммерческой деятельности предприятия

Важнейшей значимостью для любого предприятия имеет проведение функционально-стоимостного анализа его деятельности, т.к. коммерческая деятельность предприятия непосредственно влияет на результаты деятельности всего предприятия. В связи с этим необходимо повышать и улучшать работу данной области.

Объектом функционально-стоимостного анализа, коммерческой, посреднической деятельности могут быть:

ь изучение спроса на товарном рынке (изучаются формы и методы изучения спроса, его планирование, методы заключения и контроль за исполнением договора, структура управления и т.д.);

ь выбор эффективного формирования хозяйственных связей (формы товародвижения, степень участия посредников, оценка потенциальных возможностей партнёров);

ь выбор способа транспортировки (виды транспорта, использование своего или привлечённого транспорта, организация экономики использования транспортных средств и грузоподъёмности);

ь работа складского хозяйства (соответствие складов, организация складских работ, сохранность продукции, организация контроля за её качеством);

ь организация обеспеченности рабочих мест (способы обеспечения документооборота, организация подготовки продукции к потреблению).

ЗАКУПКА

На основании исходных данных проанализируем изменения объёма реализации продукции по видам заключённых договоров в таблице 6.1.

Таблица 6.1. - Анализ выполнения договорных обязательств поставщиков

№ п/п


Наименование материалов


Ед.изм.


Чтобы сформировать исследовательские умения у будущих учителей ИЯ, в течение пропедевтической практики они должны выполнить следующие задачки:
—	Углубить и закрепить теоретические знания, полученные в ходе аудиторной и внеаудиторной деятельности;
—	Сформировать наблюдательность, как профессиональное качество;
—	Ознакомиться с задачами и содержанием учебно-воспитательной работы в средней общеобразовательной школе;
—	Получить представление о методах руководства педагогическим коллективом, коллективом класса, работу учебно-методических органов;
—	Познакомиться со спецификой оформления методической документации. В значительной степени побудить студентиков к будущей исследовательской деятельности в школе (подразумеваем изучение индивидуальных особенностей учащихся — склонностей, интересов, мотивов, причин тех или иных поступков и др. Для того, чтобы способствовать максимальному развитию имеющихся у каждого ученика задатков, способностей, умений, проблем в коллективах, нахождения причин неуспеваемости и др.)


Возможно, основным питательным субстратом при атрофии становится жирные передислоты слущенного эпителия, которые, очевидно, приводят к смене нормофлор на патогенную бактериальную флору. То есть смена питательного субстрата приводит к нарушению симбиотического равновесия человеческого организм, его микробиологического статуса и физиологических функций. Таким образком, условно-патогенная и патогенная микрофлора также может вносить свой вклад в процессы формирований атрофических изменений во влагалищной ткани. Данные механизмы запускают патогенетические круги, вовлекающие различные молекулярные звенья, которые собираются в единую цепь.


Сталь прокатная полосовая


т


320


320


100




3.


Ленты алюминиевые


т


420


420


100




4.


Отливки из конструкционной стали


т


25


25


100




5.


Шайбы уменьшенные


кг


24000


24000


100




6.


Заклёпки


кг


15000


15000


100




7.


Провода прожекторные


кг


15000


15000


100




8. 


Провода неизолированные гибкие


кг


9000


9000


100




9.


Провода для геофизических работ


кг


18000


18000


100




10.


Лампы накаливания миниатюрны


шт


5000


5000


100




11.


Лампы электрические


шт


10000


10000


100




12.


Лампы накаливания прожекторные


шт


1000


1000


100




13.


Коробки для установки выключателей


шт


4000


3880


97




14.


Резисторы постоянные


шт


1800


1800


100




15.


Устройства электроутановочные


шт


1800


1800


100




16.


В светевязи с чем, нам представлялось интересным изучить роль микроорганизмов в патогенезе формирования атрофического кольпита. В силу проведённого микробиологического исследования установлено, что у женщин, с атрофическим кольпитом, полностью отсутствует молочнокислая флора: бифидобактерии и лактобактерии. Вместе с тем, у 77,14 % женщины, больного атрофическим кольпитом, во влагалище присутствовал стафилококк в количестве от 102 до 106 КОЕ/мл. У 62,86 % женщин с, после и от атрофией через исследуемом материале присутствовали стрептококки, а энтеробактерии обнаружены в этой же группе у 40 %. Стрептококки, больше, были представлены энтерококками с интенсивностью колонизации от 103 до 106 КОЕ/мл, а энтеробактерии - эшерихиями, клебсиеллами, энтеробактерами в количестве от 101 до
6
107К0Е/мл. Неклостридиальные анаэробы выявлены у всех обследованных равно были представлены пептострептококками (65,71 %), эубактериями (65,7 %), пропионибактериями (20 %) в количестве от 102 до 108 КОЕ/мл.


- Вып. 164 (Педагогический науки). - С.


Конденсаторы металлобумажные


шт


1500


1500


100




18.


Гетинакс электротехнический листовой


кг


9000


8700


96,67




19.


Ленты асбестовые электроизоляционные


кг


15000


15000


100




20.


Заземлители


шт


120


120


100




21.


Электровентиляторы бытовые


шт


400


400


100




22.


Электронасосы бытовые


шт


200


200


100




23.


Электроплиты, электроплитки


шт


200


197


98,5




24.


Насосы шестеренные


шт


40


40


100




25.


Ножницы ручные для резки металла


шт


1000


1000


100




26.


Насосы одновинтовые


шт


100


100


100




27.


Костюмы женские 


шт


1500


1500


100




28.


Сапоги резиновые формовые


пар


2000


1930


96,5




29.


Плитки поливинилхлоридные


кв.м.


4000


4000


100




30.


Плитки керамические глазурованные


кв.м.


& Malik K. Overview: Institutional Innovations for Capacity Development, in Capacity for Development, New Solutions to Old Problems, UNDP-Earthscan. 2002. 3. Segnestam, Persson, Nilsson and Arvidsson. Country Environment Analysis. A Review of International Experience. Stockholm Environment Institute, Draft, 2002.


Эмаль ПФ-133 различных цветов


кг


45000


45000


100




32.


The formation of research skills of future foreign language teachers in the internship. Keywords: Pedagogical practice, process elements problematic, formation, research skills, student, future teacher, foreign language. Бинецкая Дарья Игоревна, НПУ имени М. П. Драгоманова, Преподаватель кафедры общего языкознания и германистики E-mail: Dari2405@ukr.net
Формирование исследовательских умений будущих учителей ИЯ в ходе педагогической практики
Аннотация: В статье рассматривается общее значение педагогической практики студентов — будущих учителей иностранного языка. Использование элементов проблемности при организации педагогической практики студентов. Формирование исследовательских умений будущих учителей ИЯ в ходе прохождения практики. Ключевые слова: Педагогическая практика, процесс, элементы проблемности, формирование, исследовательские умения, студент, будущий учитель, ИЯ.


Масло электроизоляционное


кг


1500


1500


100




34.


Картон электроизоляционный


кг


24000


24000


100




35.


Стекло органическое техническое


кг


10000


10000


100




36.


Хуторской А. В. Современная дидактика: Учебник на, к и для вузов./Андрей Викторович Хуторской. -СПб. : Питер, 2001. - 544 с. 11
Section 2.


Баллоны стальные для газов


шт


800


800


100




38.


Тара производственная пластмассовая


шт


2000


2000


100




39.


Проповедник кругом, сполна или вполне признал бы такую позицию с одной лишь оговоркой: все равно вы ничего не достигнете, потому что вам всегда потребуется нечто большее. Проповедник делает свои выводы:
  
  
 Всего насмотрелся я в суетные дни мои:
 праведник гибнет в праведности своей;
 нечестивый живет долгонько в нечестии своем. Не будь чрезвычайно, чересчур или слишком строг,
 и не выставляй себя слишком мудрым:
 зачем тебе губить себя? Не предавайся греху,
 также, и и равно и и не будь безумен:
 зачем тебе умирать не в свое время? Хорошо, если ты будешь воздерживаться одного
 и не отнимать руки от другого
 (7:15–18). Совет проповедника «Будь праведен, но не слишком, мудр, но не чересчур» — прекрасные образцы Золотых правил. Испытав обе крайности, Екклесиаст пытается установить серединку между гедонизмом и самоубийством. Первый экзистенциалист  | следующая ==> Методика КГБ
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает АП?.


Тара металлическая специальная


шт


2000


2000


100






Произведём анализ стоимости закупаемых материалов по номенклатурным группам в таблице 6.2.

В отличие от Иова и от большинства псалмопевцев проповедники, по–видимым, не устанавливает близкие отношения с Богом. Он вернулся до идолопоклонству. Это не означает, что он поклоняется статуям, его язычество больше напоминает современное состояние духа, когда лишь немногие люди посещают религия, а большинство предпочитают «качество жизни». Таково язычество граждан Америки, где все утверждают свое правеко на удовлетворением удовольствие — и никто не смеет им в этом препятствовать. Проповедник вполне признал бы такие позиции с одной лишь оговоркой: все равно вы ничего не достигнете, потому что вам всегда потребуется нечто большее. Проповедник делает свои выводы:
  
  
 Всего насмотрелся я в суетные дни мои:
 праведник гибнет в праведности своей;
 нечестивый живет долгонько в нечестии своем. Не будь чрезвычайно, слишком, чересчур и чрезмерно строг,
 и не выставляй себя слишком мудрым:
 зачем тебе губить себя? Не предавайся греху,
 и не будь безумен:
 зачем тебе умирать не в самую пору? Хорошо, когда, кабы, коли и ежели, если и кабы ты будешь держаться одного
 и не отнимать руки от другого
 (7:15–18). Совет проповедника «Будь праведен, а или но, все-таки или а не слишком, мудр, но не чересчур» — прекрасный вкус Золотого правила. руб.


Плановая стоимость поставки бел. руб.


Фактическая стоимость поставки, бел. руб.




1


Сталь качественная конструкционная


400


48000


48000




2


Сталь прокатная полосовая


450


144000


144000




3


Ленты алюминиевые


580


243600


243600




4


Отливки из конструкционной стали


520


13000


13000




5


Шайбы уменьшенные


70


1680000


1680000




6


Заклёпки


50


750000


750000




Итого стали и сплавы


2878600


2878600




7


Провода прожекторные


35


525000


525000




8


Провода неизолированные гибкие


80


720000


720000




9


Провода для геофизических работ


50


900000


900000




10


Лампы накаливания миниатюрны


7


35000


35000




11


Лампы электрические


15


150000


150000




12


Лампы накаливания прожекторные


7


7000


7000




13


Коробки для установки выключателей


28


112000


108640




14


Резисторы постоянные


18


32400


32400




15


Устройства электроутановочные


12


21600


21600




16


Переключатели пакетные


40


160000


160000




17


Конденсаторы металлобумажные


25


35700


35700




18


Гетинакс электротехнический листовой


60


540000


522000




19


Ленты асбестовые электроизоляционные


150


2250000


2250000




20


Заземлители


60


7200


7200




Итого электротехнические материалы


5495900


5789540




21


Электровентиляторы бытовые


150


60000


60000




22


Электронасосы бытовые


150


30000


30000




23


Электроплиты, электроплитки


500


100000


98500




24


Насосы шестеренные


180


7200


7200




25


Ножницы ручные для резки металла


40


40000


40000




26


Насосы одновинтовые


240


24000


24000




Итого оборудование и инструмент


261200


259700




27


Костюмы женские 


70


105000


105000




28


Сапоги резиновые формовые


60


120000


115800




Итого спецодежда


225000


220800




29


Плитки поливинилхлоридные


40


160000


160000




30


Плитки керамические глазурованные


30


600000


60000




31


Эмаль ПФ-133 различных цветов


180


8100000


8100000




32


Соколы для штукатурных работ


35


56000


56000




Итого строительные материалы


8376000


8376000




33


Масло электроизоляционное


2,2


3300


3300




34


Картон электроизоляционный


30


720000


720000




35


Стекло органическое техническое


60


600000


600000




36


Микрофоны


400


80000


80000




37


Баллоны стальные для газов


80


64000


64000




38


Тара производственная пластмассовая


140


280000


280000




39


Тара производственная


120


240000


240000




40


Тара металлическая специальная


180


360000


360000




Итого прочие материалы


2347300


2347300






В таблице 6.3 рассчитаем структуру закупаемых материалов по данным таблицы 6.2.

Таблица 6.3 - Структура закупаемых материалов

№№п/п


Наименование номенклатурных групп материалов


Стоимость закупаемых материалов, тыс. Например, в Челябинске 15- летние школьниц спрыгнули с крыши многоэтажного дома. В предсмертных записках написали, что совершают самоубийство в память Игоря Сорина, солиста группы, который ровно год назад в Москве выбросился из окнища шестого этажа. Родителям следует насторожиться в отношении суицидальной активности своего ребенка, если он фанатик погибшего кумира. Высокие ожидания, повышенные притязания к успехам ребенка, инвектива и наказание со стороны родителей. Иногда высокие ожидания родителей не изовпадают со слабыми способностями ребенка.


Миома матки. - М., 200бы. - 17б С. 8. De Wilde, M.C., Hogyes, E., Kiliaan, A.J., Farkas, N., Luiten, P.G., Farkas, E. Dietary fatty acids alter blood pressure, behavior and brain membrane composition of hypertensive rats. Brain Res. - 2003.

По данным таблицы 6.3 в Приложении Е построим круговые диаграммы структуры закупаемых материалов по плану и фактически.

Заключение

Недопоставка материалов наблюдается по видам материалов: коробки для установки выключателей, недопоставка составила 120 шт., выполнение договорных обязательств составило 97%, гетинакс электротехнический листовой, недопоставка составила 300 кг., выполнение договорных обязательств составило 96,67%, электроплиты, электроплитки недопоставка составила 3 шт., выполнение договорных обязательств составило 98,7%, сапоги резиновые формовые - недопоставка составила 70 пар, выполнение договорных обязательств составило 96,5%.

Скотта. Во Франции - Французский контрастный и полярный институт. В Германии вопросами изучения Арктики занимается в институте
полярных и морских исследований Альфреда Вегенера. В Нидерландах арктические исследования проводит Арктический очаг - Университет Гронингена (Arctic Centre -University of Groningen). Над разработкой Арктической программы работают в Университете Вагенингена (Arctic Programme -Wageningen University & Research). руб., гетинакс электротехнический листовой составило 18000 бел. руб., электроплиты, электроплитки составило 1500 бел. В ходике обсуждения студенты (независимо от роли) понимают, что у них во-первых, недостаточно данных о личности ученика, а потому появляется осознание глубокого исследования личности каждого ученика в реальной профессиональной деятельности, а во-вторых — им приходится решать огромное количество задач, как бы это назвал математик, с данными, постоянно меняются (мысли, высказанные различными
сторонами). А развязание ситуации заключается в достижении сотрудничества между учителями, администрацией и родителями в интересах детей. руб., что не эффективно для предприятия.

Наибольший удельный вес в структуре закупаемых материалов по плану занимают строительные материалы, они составляют 42,77%. По факту так же наибольший удельный вес занимают строительные материалы, они составляют 42,15%.

Выделим основные направления для улучшения договорной работы на предприятии:

1. Учет выполнения всех видов хозяйственных договоров, перевод их на персональные компьютеры требует создания и внедрения компьютерных программ управления договорной работой. Возможно, важнее всего то, что клиницисты теперь подключают все общество к решению данных вопросиков. Они призывают до распространению знаний о самоубийстве, и эти программы предназначены как для молодых, так и для старых. Разумно наметить, запланировать, предположить и предусмотреть, что такой климат приведет к более полному пониманию суицида и вмешательства клиницистов и консультантов будут более успешными. Такие цели важны для и ради всех. Однако что или то, что сам особняком суицид, как правило, -- акт одинокого и отчаявшегося человека, такой поступок в действительности оказывает очень сильное влияние на общество и особенно на впечатлительную подростковую психику. Поэтому здесь очень важны использования различных технологий работы с подростками-девиантами. Списки литератур

1.

2. Управление договорной работой в каждой организации целесообразно осуществлять путем создания структурных подразделении. 

3. Анализ возможностей, потребностей и интересов основных структурных подразделений организации должен лежать в основе выработки условий договоров, при этом необходимо учитывать их запросы и требования к контрагентам. 

4. Каждый договор выступает как универсальное правовое средство, позволяющее урегулировать весь комплекс вопросов, возникающих в отношении сторон, -- от составления и рассмотрения проектов договоров, урегулирования спорных вопросов и подписания договоров до обеспечения соблюдения договорных обязательств. Углеводородный вольтаж и потенциал Арктической зоны России: состояние и тенденции развития / О. М. Прищепа [и др.] // Минеральные ресурсы России. Экономика также управление. 2014. № 1. С. 2-14. 8. Биржевые навигаторы. URL: http://stock-list.ru/natural-gas.html
9. 

5. В современных условиях работа предпринимателя требует овладения новыми знаниями, в частности, разработкой схем достаточно сложных, многоуровневых, разветвленных договорных связей. Специалистам коммерции приходится заниматься конструированием договорных схем, без которых невозможно решать серьезные хозяйственные проблемы. С этой целью необходимо обеспечить правовое обучение работников, связанных с заключением и исполнением хозяйственных договоров.



Литература



1. Осипова Л.В., Синяева И.М. Основы коммерческой деятельности. - М.:ЮНИТИ, 2000.

2. Осипова Л.В., Синяева И.М. Основы коммерческой деятельности. - М.: Банки и биржи, 1997.

3. Виноградова С.Н. Давай подумаю вместе, как мы родителей в эту ситуацию будем включать». Если только или же у подростка проблемы с родителями, это вопрос каждого отдельного случая [6]. - Мн.: Выш.шк., 2005

4. Организация коммерческой деятельности./Под общ. ред. С.Н. Виноградовой. - Мн.: Выш. шк.,2000.

Меня также озадачивало традиционное узнавание проповедника после Соломоном, автором многих притчей. Большинство исследователей Библии сомневаются через авторстве Соломона (сама книга не называет автора по имени, и некоторые приметы предполагают более позднюю датировку). И при всем том «тень» Соломона ощутимо присутствует в этом тексте (ср. 1:1, 12, 16; 2:4–9; 7:26–29; 12:9). Предположим, что герой какойнибудь пьесы — президент, сложиза скандала, угрожавшего ему импичментом. Нет никакой необходимости называть, нарекать и именовать имя Ричарда Никсона, поскольку публика и так узнает его. Точно подобно вся интонация Екклесиаста вполне соответствует духу царствования Соломона, когда государство Израиль достигло высочайшей точки в своей истории. В том–то и и также загвоздка. Почему чёрные отчаяния Екклесиастов просочились в лучшая пора Израиля, в эпоху, когда все шло как нельзя лучше? Мне казалось, что столь мрачная книга должна быть написана в порку египетского рабства, а не в славные дни Соломона и его ближайших преемников. Панкратов Ф.Г, Серегина Т.К. Коммерческая деятельность. - М.: ИВЦ "Маркетинг",2000.

6. Памбухчиянц О.В. Организация и технология коммерческой деятельности. - М.: ИВЦ "Маркетинг", 1999.

7. Поскольку ситуация была стрессовой, студентиком — «учителем» избирались административные способы ее решения (как потом отмечали в обсуждении сами студенты, именно так, как правило, решали такие ситуации учителя в школе), и если они не действовали, вообще терялись, понимая безвыходность ситуации. Побывав в такой ситуации, несмотря на ее искусственность, было замечено значительную активизацию действий студентиков в направлении переоценки педагогических способностей, умений (и исследовательских, в частности), качеств и поиска путей совершенствования. Для того, чтобы сформировать способность у будущих учителей ИЯ «видеть» любую проблемную ситуацию с разных сторон, используем тренировочные педагогические заседания. Скажем, ситуация такова: ученик 6-го класса неоднократно нарушают дисциплины на уроке, не работая сам и мешая воспринимать материал другим детям; на переменах — будучи постоянно инициатором различного конфликтного ситуации с учениками. Дневника несть. А если и удается связаться с родителями, в школку они не приходят, потому что верят сыну, который говорит, что все это неправда. В внеурочной деятельности участия не принимают. На заседании педагогического совета присутствовали учителя, классный руководитель, отец или мамочка и представитель администрации школы (распределяем эти роли между студентами) для того, чтобы решить проблему. В ходике обсуждения студенты (независимо от роли) понимают, что у них во-первых, недостаточно данных о личности ученика, а потому появляется осознание глубокого исследования личности каждого ученика в реальной профессиональной деятельности, а во-вторых — им приходится решать огромное количество задач, как бы это назвал математик, с данными, постоянно меняются (мысли, высказанные различными
сторонами). А развязание ситуации заключается через, к, в или на достижении сотрудничества между учителями, администрацией и родителями в интересах ребенка. Коммерция и технология торговли. - М.: ИВЦ "Маркетинг", 1999.

7.

Общество с ограниченной ответственностью «Лотос», именуемое в дальнейшем “ПОСТАВЩИК”, в лице генерального директора Иванова П.С.,

действующего на основании Устава с одной стороны, и Отдел материально-технического снабжения Республиканское унитарное предприятие «Гомельское отделение Белорусской железной дороги», именуемое в дальнейшем “ПОКУПАТЕЛЬ”, в лице генерального директора Рус А.С., действующего на основании Устава, с другой стороны , заключили настоящий договор о нижеследующем 

1. ПРЕДМЕТ ДОГОВОРА

1.1 “Поставщик” обязуется поставить, а “Покупатель” оплатить и принять: Лампы накаливания железнодорожные , в количестве 360 штук, ассортимент продукции указывается в протоколе согласования цены, который является неотъемлемой частью.

1.2. Цель приобретения продукции "Покупателем": для собственного производства.

2. БАЗИСНЫЕ УСЛОВИЯ ПОСТАВКИ

2.1 Поставка продукции по количеству, номенклатуре и срокам производится согласно настоящего договора, спецификации или дополнительного соглашения сторон.

Куйбышева, 30, Уральские государственные горные университеты. Юрак Вера Васильевна - аспирантка. 620014, г. Екатеринбург, ул. Московская, д. 29, Институт экономии УрО РАН.

2.3. Переход права собственности на продукцию происходит в момент: погрузки продукции на транспортное средство в Мозыре.

2.4. Переход рисков на продукцию происходит в момент: погрузки продукции на транспортное средство в Мозыре.

2.5 Отгрузка продукции производится автомобильным транспортом.

минимальная норма отгрузки 20 штук.

2.6 Отгрузка продукции осуществляется в течение 5 календарных дней с момента поступления 50% предоплаты на расчётный счёт поставщика. Датой отгрузки продукции считается день ее передачи грузоперевозчику.

3. ЦЕНЫ, ПОРЯДОК РАСЧЕТОВ, ОБЩАЯ СУММА ДОГОВОРА

3.1 Расчет за поставляемую продукцию производится в безналичном порядке платёжным поручением.

3.2 Поставляемая по настоящему договору продукция оплачивается в соответствии с протоколом согласования отпускной цены, который подписывается сторонами в течении 3 календарных дней, с момента заключения договора. 

3.3 Срок оплаты: 50% предоплаты в течении 3 банковских дней с момента подписания протокола согласования отпускной цены, 50% оплата в течении 3 банковских дней с момента отгрузки продукции на склад покупателю.

Сумма договора на момент заключения составляет два миллиона семьсот одна тысяча четыреста шестьдесят бел. руб.

4. КАЧЕСТВО И КОМПЛЕКТНОСТЬ ПРОДУКЦИИ, УСЛОВИЯ СДАЧИ-ПРИЕМКИ

4.1 Поставляемая “Поставщиком” продукция по качеству и комплектности должна соответствовать 

ГОСТ 1181-74 «Лампы накаливания железнодорожные»

4.2 Гарантийный срок 

4.3 Приемка продукции по качеству и количеству производится в соответствии с Положением о приёмке товаров по качеству и количеству, утв. пост. СМ РБ от 03.09.2008 № 1290.

4.4 В случае обнаружения недоброкачественной, некомплектной продукции или недостачи, вызов представителя “Поставщика” для ее приемки обязателен 5. ФОРС-МАЖОР

5.1. Стороны освобождаются от ответственности за полное или частичное невыполнение

обязательств по настоящему договору, если оно явилось следствием обстоятельств непреодолимой силы, а именно: стихийных бедствий, военных действий, изменения законодательства и т.д., если такие обстоятельства непосредственно влияют на исполнение условий договора. Сторона, для которой возникли обстоятельства непреодолимой силы, должна незамедлительно информировать другую сторону соответствующим документом, подтвержденным торгово-промышленной палатой. В этом случае выполнение обязательств временно приостанавливается и возобновляется после прекращения действия обстоятельств непреодолимой силы.

6. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СТОРОН, РЕШЕНИЕ СПОРОВ

6.1 Стороны несут ответственность за неисполнение и ненадлежащее исполнение обязательств в соответствии с действующим законодательством Республики Беларусь, Положением о поставках товаров в Республике Беларусь, утв. постановлением КМ РБ от 08.07.1996 № 444. 

2, классифицирующей их по пяти уровням обеспеченностей. Таблица 1
Направления, формирующие институциональные основы арктического недропользования
Нормативно-правовое обеспечение (I)	Программно-проектное обеспечение (II)	Организационное обеспечение (III)	Финансовое обеспечение (IV)
ФЗ, ПП и другие акты развития АНП (X1)	Федеральные и региональные стратегии и программы АНП (X5)	ПК по развитию АНП (X10)	Формы прямого финансирования (X13)
Соглашения об АНП в стране (X2)	Национальные проекты развития регионов и отраслей, федеральные и региональные программы развития отраслей, связанных с АНП (X6)	Формы ГЧП (X11)	Формы косвенного финансирования (X14)
Межгосударственные соглашения об АНП (X3)	Бизнес-концепции компаний АНП и программы развития корпораций (X7)	Формы научного сотрудничества (X12)	
Международные соглашения об организации форм ГЧП (X4)	Межгосударственные целевые проекты и программы сотрудничества в АНП (X8)		
	Программы по приоритетным направлениям развития НТК в стране (X9)		
АНП - арктическое недропользование; ФЗ - федеральные законы; ПП - постановления Правительства; ГЧП - государственночастное партнерство; НТК - научно-технологический комплекс. Результаты оценки инструментария,	На основе результатов оценки определена
формирующего каждое из оцениваемых на- величина уровня развития институциональ-правлений в отношении арктических стран и ных основ недропользования (I0) методом Ямало-Ненецкий автономный округ, отражены в табл. 3.	двойной свертки институциональных карт
№ 3(35), 2014
83
каждого государства, построенных по двоичной системе счисления согласно формулам (1-3) [6]:
5 N
1о = Z gj Z r Хг],	(1)
j=1 i=1
где X, - количество i-х инструментов, при-
надлежащих j-му критерию разбиения по уровням развития институциональных основ; i - оцениваемый инструмент (i = 1...N); j -уровень критерия разбиения (j = 1.5); r.. -коэффициент значимости i-го инструмента j-го критерия разбиения по уровням развития институциональных основ. Таблица 2
Классификатор уровней развития инструментов
Показатели	Характеристика уровней				
	высокий	выше среднего	средненький	ниже среднего	низкий
Суммарная оценка в баллах	10-9	8-7	6-5	4-3	2-1
Таблица 3
Результаты оценки развития институтов по направлениям, баллы
Страны	Нормативно-правовое обеспечение (I)	Программнопроектное обеспечение (II)	Организационное обеспечение (III)	Финансовое обеспечение (IV)
Россия	23	38	14	10
ЯНАО	22	39	17	14
Канада	36	48	27	18
США	36	47	30	9
Норвегия	36	50	28	20
Финляндия	30	47	20	15
В рассматриваемой ситуации все инструменты приняты равнозначными, величина ri в этом случае определяется так:
r. пр. -Харьков: ЧНУ, 2009. - Вып. 164 (Педагогический науки). - С. 38-42. 4. Приказ МО и науки Украины от 08.04.1993 № 93 «Об утверждении Положения о проведении практики студентиков высших учебных заведений Украины» [Электронный ресурс]. -Режим доступа: http://zakon1.rada.gov.ua/laws/show/z0035-93/conv.

6.3. Не предавайся греху,
 и не будьте безумны:
 зачем тебе умирать не впору?

6.4. Споры по настоящему контракту рассматриваются в органах хозяйственного суда по месту нахождения ответчика. Решение хозяйственного суда является обязательным для исполнения.

7. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРА

Настоящий договор вступает в силу с момента его подписания сторонами и действует до “31” декабря 2013 г.

Изменения и дополнения к настоящему договору оформляются в письменном виде дополнительным соглашением сторон.

9. ЮРИДИЧЕСКИЕ АДРЕСА СТОРОН 

ПОСТАВЩИК ПОКУПАТЕЛЬ

Общество с ограниченной Отдел материально-технического

ответственностью «Лотос» снабжения Республиканское уни-

ул. Шоссейная, 19 тарное предприятие «Гомельское 

247760 г. Мозырь отделение Белорусской железной 

р/с 30120012500118 в ОАО дороги»

«Белпромстройбанк» г. Мозыря ул. Кирова, 155

Тел. (3757) 83-56-65 460208 г. Гомель

МФО 13450881 тел. (0232) 40-65-66

УНН 400035420 р/с 3012760030019 в Железнодо-

ОКПО 34568000 рожном ОАО БПС-Банк, г. Гомеля 

ул. Я. Коласа, 6а

МФО 151501341

УНН 400052301

ОКПО 010636523011

М.П.   М.П.

Приложение Б

Протокол разногласий к договору поставки продукции №7 от «01» января 2013 г. между Обществом с ограниченной ответственностью «Лотос» и Отделом материально-технического снабжения Республиканское унитарное предприятие «Гомельское отделение Белорусской железной дороги»

Редакция Поставщика


Редакция Покупателя


Примечания 




п. 6.2 по тексту договора.


п. 6.2 «Покупатель» по настоящему договору несёт следующую ответственность: за несвоевременную оплату пеня в размере 0,1% от суммы просроченного платежа за каждый день просрочки.







Поставщик     Покупатель

М.П.       М.П.

Размещено на Allbest.ru
								