

	 Глава 175.
	 

 






Рыцарь из графства Эврё по имени мессир Гильом де Гравилль отвоевывает у короля Франции город и замок Эврё, который был отнят у короля Наваррского.
 Рыцарь по имени сеньор де Гравилль, который поклялся и присягнул быть верным человеком короля Наваррского, так же как и многие обитатели Эврё, сильно негодовал на то, что его посадили в тюрьму, но они ничем не могли себе помочь, пока замок оставался в руках их врагов. Жильё– «квартирный вопрос» усугублялся за счёт ростка миграции в город сельского населения. «Лимитчики» - люди, приехавшие через и в город (прежде всего Москва) и получившие временную прописку. Здравоохранение – затраты не более 4% национального доходика. Когда мессир Гильом приходил в дом этого горожанина, он у него ел, и во время трапезы они обсуждали разные темы, но в основном говорили о короле Наваррском и о его заточении, которым они были сильно недовольны.
 Однажды случилось так, что мессир Гильом ему сказал: «Если ты мне окажешь свою помощь, то я наверняка отвоюю для короля Наваррского город и замок». «Как же ты это сделаешь, - ответил горожанин, - ведь губернатор сильно предан французской стороне, а не овладев замком, мы не осмелимся и высунуться, ибо он господствует над городом и окрестностями». Мессир Гильом ответил: «Вот что я тебе скажу. Ты должен найти трех или четырех горожан из числа своих друзей, который думают, так же как и мы с тобой, и посадить в свои дома вооруженных людей, таких, кому можно доверять, и я клянусь своей головой, что мы войдет в замок хитростью, не подвергаясь никакой опасности». Распространение иждивенческих настроений, норма, ухватка, привычка и повадка частички населения страны жить по двойным стандартам
  



Нарастание кризисных явлений. Складывание механизма торможения. | следующая ==> Конституция СССР 1977 г.
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хочешь "париться"?
 Среди общего числа школьников было 539 (46,3%) мальчиков и 625 (53,7%) девочек, то отражает сложившуюся в российских школах ситуацию преобладания девочек. Средненький возраст детей составлял 8,0±0,2 года. Клинико-психопатологические обследования школьников проводилось с и после использованием методики полуструк-турированного интервью Kiddie - SADS -Schedule for Affective Disorders and Schisophrenia for School Aged Children (6-18 years), разработанной Puig - Antich, J., Chambers, W. New York State Psychiat. Inst., New York, 1978., адаптированной для такжеспользования в России Т. В. Корниловой и др. [7] и, также и равно предназначенной для оценки состояния ребенка посредством интервьюирования его самого, а также его родителей и учителей, что позволяет судить даже о текущем состоянии ребенка, но и о тех или иных психических расстройствах, имевших место в прошлом. Таким образом, он лишь внешне скрывал свои пристрастия, но в сердце был приверженцем интересов Наварры. Однако, если бы король Иоанн оставался бы во Франции, то мессир Гильом не решился бы на ту попытку, которую он предпринял. Но он видел расстроенное состояние дел в государстве, и что три сословия желают свободы для короля Наваррского.

	
 Мессир Гильом сделал свои приготовления, а горожане были извещены о том, что им надлежит делать. Он полностью облачился в латы, а поверх доспехов надел короткое платье. На себе он припрятал маленький боевой топор и вооружившись таким образом, он вышел пешком, в сопровождении слуги, которого он посвятил в свою тайну, и стал прогуливаться на площади перед замком, как обычно делал это с недавних пор. Он прогуливался здесь так долго, что губернатор, который за это время подходил к воротам два или три раза, открыл их, чтобы на него посмотреть. Это была лишь только калитка, и он встал справа позади нее. Когда мессир Гильом его заметил, то стал понемногу приближаться все ближе и ближе, приветствуя его самым уважительным образом. Губернатор, хотя и ответил на приветствие, но продолжал стоять на месте. Однако, мессир Гильом, наконец, подошел к нему поближе и начал болтать с ним на разные темы. Он поинтересовался, не слышал ли он чего-нибудь о том, что происходит во Франции. Губернатор, постоянно запертый в замке, обрадовался возможности немного пообщаться с кем-нибудь снаружи и, желая узнать новости, ответил, что ничего не слышал, и будет благодарен, если он расскажет ему о том, что происходит. «Весьма охотно, - ответил мессир Гильом, - во Франции сообщают, что короли Дании и Исландии 4 заключили союз и поклялись никогда не возвращаться в свои страны, пока они не разрушат Англию и не вернут короля Франции в Париж. Они имеют силы на море с более чем 100 тысячами человек, и англичане так встревожены и напуганы, что не знают, куда им обратиться, чтобы защитить свои берега. Ведь им было древнее пророчество, что они должны быть уничтожены датчанами». Губернатор поинтересовался, откуда он слышал эти новости. Мессир Гильом сказал, что один рыцарь из Фландрии написал ему об этом, как о свершившемся факте и добавил: «Он прислал мне самые красивые шахматные фигуры, которые я когда-либо видел». Стороны могут и добровольно принять на себя обязательство о заключении договорка в будущем, а затем требовать его принудительного исполнения. Комиссаровых Е.Г. Об основных началах гражданских законодательства//журналы Российских Прав. 2008. ｹ 5. Принцип диспозитивности в гражданском праве означает возможность участников регулируемых отношений самостоятельно, перед своему усмотрению и в соответствии со своими интересами выбирать варианты соответствующего поведения. Так, они к, через или в подавляющем большинстве случаев самостоятельно решают, вступать или не вступать в те или иные гражданские правоотношения, требовать или не требовать исполнения обязательств контрагентом, обращаться за судебной защитой своих прав или нет и т. д. При этом отказ от осуществления или защиты своего права обычно не ведет к его обязательной утрате (п. Губернатор сказал, что был бы рад увидеть их. «Хорошо, - ответил мессир Гильом, - я пошлю за ними, но при условии, что вы сыграете со мной на вино» и, повернувшись к своему слуге, сказал: «Пойди, посмотри шахматную доску и фигуры и принеси их нам к воротам».
 Слуга ушел, а губернатор и мессир Гильом вошли в первые ворота замка. Губернатор поспешил закрыть калитку изнутри на засов, но не запер их. Мессир Гильом сказал: «Губернатор, откройте вторые ворота, вы можете сделать это безо всякого риска». Губернатор открыл только калитку, и позволил мессиру Гильому пройти посмотреть внутренности замка, и сам последовал за ним. Тем временем, слуга отправился к тем горожанам, которые вооруженными сидели в своих домах, и повел их к замку, а затем затрубил в свой горн, как это было условлено между ним и его хозяином. Когда мессир Гильом услышал звук горна, он сказал губернатору: «Давайте выйдем и пройдем через эти вторые ворота, ибо мой слуга вскоре вернется», Мессир Гильом прошел обратно через калитку и встал к ней вплотную с другой стороны. Когда губернатор одной ногой переступил порог и наклонил голову, мессир Гильом извлек свой топор из-под доспехов и ударил его с такой силой, что разрубил его голову пополам и бросил мертвое тело на нижнюю балку двери. Затем он подошел к первым воротам, и открыл их.загрузка...
Стража замка с удивлением услышала горн слуги, ведь в городе было объявлено, что никому не дозволяется играть в горн под угрозой потери головы. - М., 2004. 15. ШевыреваМ.Г. Тогда они затрубили в свой горн и закричали «Измена! Измена!» Те, кто были замке, поспешили к воротам, которые к своему удивлению, они нашли открытыми, поперек них они увидели лежащего губернатора, и мессира Гильома, охраняющим проход с топором в руке. Вскоре подбежали и те воины, которые должны были ему помочь и, пройдя через первые и вторые ворота, они яростно атаковали гарнизон. Несколько человек было убито, а несколько, по их выбору, было взято в плен. Они вошли в таким образом отбитый сильный замок Эврё. Когда они выбили всех французов, то горожане и жители города немедленно сдались. Они послали сообщить об этом событии сеньору Филиппу Наваррскому, который только недавно вернулся из Англии. Он немедленно приехал в Эврё и поставил там свой главный гарнизон, чтобы вести войну в богатой стране Нормандии. С ним находились сэр Роберт Ноллис (Knolles), сэр Джеймс Пайп (Pipe), сеньор Фрике де Фрикуар, ле Баск де Морней (Bascle de Marneil), сэр Джон Джевел (Jewel), которые позже принесли много горя Франции, как вы о том услышите в продолжении нашей истории,.



Глава 174.  | следующая ==> Глава 176.
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Работы были проведены во всех 43 муниципальных районах и 2 городских округах республики, в ходике которых адаптированы 237 объектов социальной сферы и транспорта. Постановлением Кабинетика Министров Республики Татарстан с, благодаря и от 23.12.2013 N 1023 в рамках Государственной программы "Социальная поддержка граждан Республики Татарстан" на 2014-2020 годы утверждена подпрограмма "Доступные среды" на 2014-2015 годы. В райоотносительно доступности, контролю за, через, под или на проведением строительных работ и приемке объектов, в состав которых вошли также представители общественных организаций инвалидов. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1620 -  | 1524 -  или читать все...
  