
          ﻿Национальная безопасность Российской Федерации: проблемы укрепления государственно-правовых основ
Успешное развитие и само существование России как суверенного государства невозможно без обеспечения ее национальной безопасности. Право не может и не должно оставаться в стороне от решения проблем безопасности государства. Более того, в этом ему должна принадлежать ведущая роль. Как право может способствовать укреплению национальной безопасности России? Именно этой актуальной теме посвятили предлагаемую вниманию читателей статью ученые Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве России.
8.7
   Стол ради питьевого прибора
   шт. 8.8
   Стол для персональная электронно-вычислительная машинка
   шт. 8.9
   Стеллаж ради, для, к и на хранения спецсредств
    
 шт. 8.10
   Кресла операторов
   шт. Общая характеристика проблемы. В последние годы понятие «национальная безопасность Российской Федерации» получило широкое распространение в разного рода литературных источниках, теориях, концепциях и доктринах и стало активно использоваться представителями различных наук. Вместе с тем в Конституции РФ термин «национальная безопасность» отсутствует: в ней говорится о «государственной безопасности» или о «безопасности государства». Конституция России, как и конституции других стран, правильно исходит при этом из понимания государства как «государства-нации».
В результате противопоставления «государства» и «нации» возник* Статья подготовлена авторским коллективом Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации в составе В. Г. Вишнякова (руководитель) (разделы 1—3), Л. В. Андриченко (раздел 11), С. А. Боголюбова (раздел 8), Л. И. Васильевой (раздел 12), А. Л. Гравиной (раздел 9), Н. М. Казанцева (раздел 5), Т. В. Конюховой (раздел 7), Е. Л. Мининой (раздел 6), Е. Н. Трикоз (раздел 10 — в соавторстве с Л. И. Васильевой), А. Н. Черткова (раздел 4).
Таким образком, в процессе дефекации из несахаров, перешедших в раствор, образуются трудно отфильтровываемые соли кальция и красящие вещества, ухудшающие качество очищенного сока. Длительность серьезнейший, основной, основополагающий и магистральный дефекации регулируется в зависимости от содержания несахаров в соке и способа проведения дефекации. Обработку сока известковым молоком проводят при температуре ниже 50 0С (холодная экскреция), в интервале температур 50-60 0С (теплая дефекация) и 85-90 0С (горячая основная дефекация). Продолжительность холодной основной дефекации 20-30 минутки, горячей 15-20 минутки. Комбинированная холодно-горячая дефекация позволяет провести достаточно полное разложение несахарков и получить менее окрашенный сок. При этом первая ступень – холодные дефекации (при температуре ниже 50 0С) – 20-30 минут, вторая горячая (при температуре 85 0С) – 10-15 минут. Сатурации диффузионных соков. Под сатурацией понимают обработу сока сатурационным газом, содержащим 30-34 % СО2. Сатурацию проводят в или через две послетадии (I и II стадии) с промежуточным отделением осадка несахаров. Чтобы спасти, защитить, избавить, предотвратить или уберечь обратный переход в раствор несахаров, выпавших в осад на стадиях преддефекации равно дефекации, I сатурации заканчивают при наличии в растворе небольшого избытка извести, как на преддефекации (0,2-0,3 % СаО, рН 10,8-11,6).I сатурация. > Размывание конституционных основ происходит также путем искусственного разграничения таких понятий, как «личность», «общество», «государство» в отрыве от конкретных правовых норм и механизмов их реализации. Именно такой подход был использован в Концепции национальной безопасности Российской Федерации 1997 г.1, в. которой говорится самым общим образом об обеспечении «безопасности личности, общества и государ-
1 См.7.6
   Чайники электрические
   шт. 7.7
   Аптечки первых помощей универсальные
   шт. Мебель и скарб   8.1
   Шкаф несгораемый
   шт. 8.2
   Шкаф канцелярский, конторский и офисный, канцелярский равно бюрократический
   шт. 8.3
   Шкаф к одежды
   шт. 8.4
   Шкаф для постельного принадлежности
   шт. 8.5
   Стол двухтумбовый
   шт. 8.6
   Стол однотумбовый
   шт. 8.7
   Стол на питьевого прибора
   шт. № 1300 в ред. Указа Президента РФ от 10 января 2000 г. № 24) // СЗ РФ. 2000. № 2. Ст. 170.
ства от внешних и внутренних угроз». Тем самым фактически провозглашается примат безопасности личности перед безопасностью общества и государства. Интересы личности при таком подходе определяют интересы общества и государства. Более того, государство, с точки зрения либеральных демократов, не в состоянии обеспечить безопасность личности, поскольку является для нее главным источником опасности.
Действующий Федеральный закон от 3 марта 1992 г. Однако они, по-видимому, достаточно ослабили противника, чтобы помешать ему соединить свои силы с пятой колонной внутри их собственного городка. от 25 июля 2002 г.)2 также использует понятие «государственная безопасность». Поскольку Закон формально не отменен, полезно остановиться на некоторых его концептуальных положениях, могущих быть учтенными при подготовке нового закона о государственной безопасности.
Они ощущаются еще также, плюс, равно или и в наши дни, особенно во времена социальных изменений. Это усилие или усилие порождено нашими действиями, которых непрерывно требует от нас жизнь в открытом и частично абстрактном обществе. Я имею в виду наше стремление быть рациональными, воздерживаться от удовлетворения, по крайней мерочке, некоторых из наших эмоциональных потребностей, следить за своими поступками и брать на себя ответственность. Мы должны, я считаю, принимать это напряжение как плату за каждое наше продвижение в знании, в разумности, в сотрудничестве и взаимопомощи, а следовательно, в наших шансах на выживание в условиях ростка численности населения. Это цена, которую мы должны заплатить за то, чтобы быть людьми.Это напряжение теснее всего связаны с проблемой трений между классами, которые впервые возникли при крахе (222:) закрытого общества. Закрытые общества не знало этой проблемы. Для его правящих членов, по крайней мерочке, рабство, касты и классовое правление являлись «естественными» в том смысле, что они не подвергались сомнению. Однако через или в процессе краха закрытого общества эта уверенность постепенно исчезает и вместе с ней исчезает и чувство безопасности. Племенное общество (а позже «город-государство») — это положение безопасности для членов племени. Окруженные врагами и опасными, а иногда даже враждебными магическими силами, члены племенного сообщества воспринимали свое общество подобно тому, как ребенок воспринимает свою семью и свой домик, в которых он играет определенную роль. Только государство может определять приоритеты, соотношения различных видов безопасности, цели, исходя из государственных интересов.
Основным субъектом обеспечения безопасности выступает, согласно Закону, государство, осуществляющее функции в этой области через органы законодательной, исполнительной и судебной властей (ст. 2). Субъектами безопасности являются также граждане, а также общественные и иные организации и объединения. Государство обеспечивает безопасность каждого гражданина, общественных и иных организаций и объединений на территории Российской Федерации.
В таком юридическом аспекте выделение «личности, общества и государства» в качестве конкретных
2 См.: Ведомости РФ. 1992. № 15. Ст. 769; РГ. 1992. 6 мая; СЗ РФ. 2002. № 30. Ст. 3033.
субъектов государственной безопасности вполне обоснованно. Действует единая государственная система безопасности для всех ее субъектов на основе единой государственной политики в области обеспечения безопасности, что достигается системным использованием экономических, политических, организационных и иных мер, адекватных угрозам жизненно важным интересам личности, общества и государства (ст. 4).
Закон «О безопасности» закрепляет следующую модель разграничения полномочий между законодательными и исполнительными органами власти в сфере обеспечения безопасности. Президент Российской Федерации осуществляет общее руководство государственными органами обеспечения безопасности; Правительство Российской Федерации организует и контролирует разработку и реализацию мероприятий по обеспечению безопасности министерствами и государственными комитетами Российской Федерации, другими подведомственными ему органами Российской Федерации, республик в составе Российской Федерации, краев, областей, автономной области, автономных округов. Мини-; стерства и государственные комитеты Российской Федерации: в пре- ; делах своей компетенции, на основе действующего законодательства, в соответствии с решениями Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской Федерации обеспечивают реализацию федеральных программ защиты жизненно важных интересов объектов безопасности; на основании настоящего Закона в пределах своей компетенции разрабатывают внутриведомственные инструкции (положения) по обеспечению безопасности и представляют их на рассмотрение Совета безопасности.
8.10
   Кресло оператора
   шт. 8.11
   Стул
   шт. Начальник ОИК Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области
 полковник внутренней службы
  
 Начальник ОРО Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области
 советник ГГС 3 класса
  
  
    
  
 А.В. Солохины
  
 А.Д. Навала
  
  
   
 «Согласовано»
 Врио начальника Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области «Утверждаю»
 полковник внутренней службы Руководитель ГКУ «УКС»
 А.А. 3.3
   Устройств бесперебойных питаний
   шт. 3.4
   Калькулятор 12-ти разрядный
   шт. Аудио- и видеоаппаратура   4.1
   ПУ (домофон), видеодомофон
   к-т
   
    
   4.2
   Электромегафон
   шт. Средства сигнализации, наблюдения и контроля доступа   5.1
   Аппаратура охранно-пожарной сигнализации (концетратор, приемно-контрольные приборы, БУ). к-т
   
    
   5.2
   Устройство на равно для контроля доступа в помещения
   к-т
   
    
   Поисковое оборудование   6.1
   Металлоискатель носимый
   шт. 6.2
   Металлоискатель малогабаритный и малюсенький, стационарный
   шт. 7. Оборудование
   7.1
   Фонарь неповторимый
   шт. 7.2
   Кондиционер (вентилятор)
   шт. 7.3
   Телевизор
   шт. Уже к, на, через и в это время, за двадцать шесть лет до того, как разразилась Пелопоннесская война, олигархическая (224:) партия полностью сознавала значение этих событий. Мы слышим с Фукидида, что ее представители никогда не отказывались даже от самых вопиющих предательств. Как иногда случалось с олигархами, классовый доход превосходил их патриотизм. Случай сразу же представ форме враждебного спартанского экспедиционного отряда, действующего к северу от Афин, и сторонники олигархов решили вступить в заговор со Спартой против своей собственной страны. Фукидид пишет: «Между прочим их» (т. е. спартанцев) «тайно побуждали... некоторые афиняне, рассчитывавшие с их помощью свергнуть демократию и помешать строительству Длинных стенок. Между тем афиняне... заподозрили попытку лакедемонян низвергнуть, низринуть и свергнуть демократию». Лояльные афинские граждане вышли, чтобы встретить спартанцев, но потерпели поражения. В 1993 году была принята Конституция Российской Федерации. Наряду с этим в 90-е годы был принят ряд концепций, доктрин и программ по обеспечению безопасности. Однако следует подчеркнуть, что как сама Конституция, так и эти документы не обеспечили достаточного развития и укрепления единой системы безопасности Российской Федерации. Именно такой идеи и были выдвинуты Бором. Он постулировал, что (вопреки законам электродинамики) в атомах существуют такие орбиты, двигаясь по которым электроны не излучают. По Бору, орбита является стабильной, если миг количества движения находящегося на ней электрона кратен h/2¶, где h— постоянная Планка. Излучение же происходит только при переходике электрона с одной устойчивой орбиты на другую, и вся освобождающаяся при этом энергия уносится одним квантом излучения. Энергия такого кванта, равная произведению частоты n на h, в соответствии с ЗСЭ, равна разности начальной и конечной энергии электрона («Правило частот»). Таким образом, Нильс Бор предложил соединить модельные представления Резерфорда с идеей квантов, впервые высказанной Максом Планком в 1900. Такие соединения в корне противоречило всем положениям и традициям классической теории. Но, между тем, эта классическая теория не отвергалась полностью: электрон рассматривался как материальная точка, движущаяся по законам классической механики, но только из всех орбит «разрешенными» объявлялись лишь те, которые отвечают «условиям квантования». Энергии электрона на таких орбитах получаются обратно пропорциональными квадратам целых чисел — номерков орбит. Привлекая «правило частот», Нильс Бор пришел к выводу, что частоты излучения должны быть пропорциональны разностенки обратных квадратов целых чисел. Так, в главе 5 «Федеральное Собрание» такая сфера деятельности парламента, как «государственная безопасность», вообще отсутствует.
4.1
   Аппараты внутренних телефонных связи
   шт. *
  
  
  
   * Тип и количество определяется в соответствии со схемой организации связи
   Средства радиосвязи   2.1
   Радиостанция ОВЧ, УВЧ диапазона стационарная
   к-т
   
    
   2.2
   Радиостанция ОВЧ, УВЧ диапазона мобильная
   к-т
   *
  
  
  
   * количество определяется нормами положенности ТС
   2.3
   Радиостанция ОВЧ, УВЧ диапазона носимая
   к-т
   *
  
  
  
   * Тип и количество определяется в соответствии со схемой организации связи
   2.4
   Устройство зарядное для носимых радиостанций
   ш-т
   *
   Число установочных мест зарядки АКБ не менее числа эксплуатируемых радиостанций
   Средства вычислительной и организационной техники, средства программного обеспечения   3.1
   ПЭВМ
   к-т
   
    
   3.2
   МФУ
   шт. 3.3
   Устройство бесперебойного питания
   шт. Серьезные ошибки, допущенные в процессе проведения реформ в экономической, военной, правоохранительной и иных областях государственной деятельности, привели к рассогласованию системы государственного регулирования в сфере безопасности. Скок кряду проходит из первого корпуса во второй, третий, четвертый и тогда в конденсатор, сгущаясь до нужной плотности. № 1300 было установлено, что органы государственной власти должны руководствоваться положениями этой Концепции в практической деятельности при разработке докумен-
тов, касающихся обеспечения национальных интересов Российской Федерации.
В Концепции национальной безопасности Российской Федерации, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 10 января 2000 г., наметилось укрепление президентских полномочий в сфере национальной безопасности России. Говорится, в частности, что Федеральное Собрание Российской Федерации формирует законодательную базу в области обеспечения национальной безопасности по представлению Президента и Правительства Российской Федерации. Федеральные органы исполнительной власти представляют Президенту и Правительству Российской Федерации разработанные ими нормативные правовые акты в области национальной безопасности России.
В современный период укрепление конституционно-правовых начал государственной безопасности Российской Федерации выступает как первоочередная задача, без решения которой невозможно создать надежную и устойчивую систему безопасности России.
2. Укрепление конституционных основ государственной безопасности — приоритетная задача. Все несахара к, через, на и в той или иной степени задерживают кристаллизацию сахарозы, увеличивая потери сахара с мелассой. Чтобы избавиться, избегнуть, отказаться, освободиться или отделаться от них проводят очистку диффузионного сока известью (дефекация) с последующим удалением ее избытка диоксида углерода (сатурация).Дефекация диффузионного сока. Обработки диффузионных соков известями (дефекации) проводят в, на и через два этапа: предварительная дефекация и основная дефекация. На преддефекации до, перед или к массе свеклы добавляют 0,2-0,3 % СаО. 5 ст. 13 и ч. 3 JI
ст. 55 Конституции говорится о «бе- %
-1 ^
зопасности государства», а в ч. 1 « ст. 82 — о «безопасности и целост- & ности государства». Бо́ровская моде́ль а́тома (Моде́ль Бо́ра) — полуклассическая выкройка, схема, модель и марка атома, предложенная Нильсом Бором в 1913 г. За основу он взял планетарную модель атома, выдвинутую Резерфордом. Однако, с точки зрения классической электродинамики, электрон в модели Резерфорда, двигаясь вокруг ядра, должен был бы излучать непрерывно, и очень быстренько, потеряв энергию, упасть на ядро. Чтобы преодолеть эту проблему Бор ввел допущение, есть которого заключается в том, что электроны в атоме могут двигаться только по определенным (стационарным) орбитам, находясь на которых они не излучают, а излучение или поглощение происходит только в момент перехода с одной орбиты на другую. Причем стационарными являются просто те орбиты, при движении по которым момент количества движения электрона равен целому числу постоянных Планка[1]: . Используя это допущение и зиными словами равенство силы притяжения электрона со стороны ядра и центробежной силы, действующей на вращающийся электрон, он получил следующие значения для радиуса стационарной орбиты Rn и энергии En находящегося на этой орбите электрона:
Здесь me — масса электрона, Z — количество протоноков в ядре,  — электрическая постоянная, e — заряд электрона. Именно такое выражение для энергии можно получить, применяя чисто квантовомеханический подход, решая задачи о движении электрона в центральном кулоновском поле. Радиус первой орбиты через и в атоме водорода R0=5,2917720859(36)×10−11 м[2], ныне называется боровским радиусом, либо атомной единицей длины и широко используется в современной физике. «д» ч. Случай аккурат и сразу же представился в видах враждебных спартанских экспедиционных отрядов, действующих к северу от Афин, и сторонники олигархов решили вступить в заговор со Спартой против своей собственной страны. Фукидид пишет: «Между прочим их» (т. е. спартанцев) «тайно побуждали... некоторые афиняне, рассчитывавшие с их помощью свергнуть демократию и помешать строительству Длинных стенок. Все афиняне... заподозрили попытку лакедемонян свергнуть демократию». Лояльные афинские граждане вышли и перевелись, чтобы встретить спартанцев, но потерпели поражение. Однако они, по-видимому, достаточно ослабили противника, чтобы помешать ему соединить свои силы с пятой колонной внутри их собственного городка. Несколькими месяцами позже Длинные стены были закончены, и в результате демократия могла считать себя в безопасности до тех пор, пока сохраняла свое морское превосходство.Этот исторический эпизод проливает свет на напряжённости классовых ситуациях в Афинах даже за двадцать пять лет до начала Пелопоннесской войны, во время которой положение стало намного хуже. Он также проливает свет в методы, используемые подрывной проспартанской олигархической партией. Фукидид, и это следует отметить, упоминает об их предательстве только походя и совсем не осуждая этого действия, хотя в других местечках он очень сурово судит классовую борьбу и партийный дух. 114 Конститу- ^ ции. И только однажды, в п. 8.11
   Стул
   шт. Начальник ОИК Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области
 полковник внутренней службы
  
 Начальник ОРО Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области
 советник ГГС 3 класса
  
  
    
  
 А.В. Солохин
  
 А.Д. Навала
  
  
   
 «Согласовано»
 Врио начальника Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области «Утверждаю»
 полковник внутренней службы Руководитель ГКУ «УКС»
 А.А. Шемонаев Г.Г.Кононов
 « » _____________ 2013 года « » _______________2013года
  
					Плановое задание или назначение
					для реконструкции двух корпусов больницы №18 по ул. Краснополянская, 17 в г. Волгограде под специальное учреждение временной изоляции иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению или депортации за пределы Российской Федерации
  
  Наименование помещения
  
   Назначение
   Количество
   Примечание
   
   
   
   
   1.СУЩЕСТВУЮЩИЕ ЗДАНИЯ
   Отдельно стоящее 2-х этажное здание
   Первый этаж отдельно стоящего 2-х этажного здания
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание несовершеннолетних лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание семейных граждан подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание семейных граждан подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 5 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещение дежурной смены по зданию (этажу)
   Охрана, размещение видеоаппаратуры
   
    
   Туалетная комната дежурной смены
    
   
    
   Второй этаж отдельно стоящего 2-х этажного здания
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 5 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещение дежурной смены по зданию (этажу)
   Охрана, размещение видеоаппаратуры
   
    
   Туалетная комната дежурной смены
    
   
    
   Комната хранения уборочного инвентаря
   Хранение инвентаря
   
    
   Отдельно стоящее одноэтажное здание
   Административные помещения
   Кабинет директора учреждения
    
   
    
   Приемная директора учреждения
    
   
    
   Кабинет заместителя директора по вопросам режима и содержания ИГ
    
   
    
   Кабинет заместителя директора
    
   
    
   Кабинет начальника отделения тылового обеспечения
    
   
    
   Кабинет юрисконсульта и специалиста по кадрам
    
   
    
   Кабинет бухгалтера и экономиста
    
   
    
   Касса
   Хранение ценностей и денег, размещение кассира
    
 
    
   Кабинет инженера- программиста и инженера-электрика
    
   
    
   Кабинет инженера по ОТ и технике безопасности и коменданта
    
   
    
   Кабинет заведующего складом (хозяйством)
    
   
    
   Класс службы (комната эмоциональной разгрузки)
   Проведение занятий
   
    
   Помещение слесаря
    
   
    
   Туалетная комната мужская
    
   
    
   Туалетная комната женская
    
   
    
   Душевая
    
   
    
   Помещение дежурной части
   Комната несения службы дежурным по учреждению
   Охрана
   
    
   Аппаратная
   Размещение аппаратуры дежурной части
   
    
   Комната отдыха
   Отдых дежурного по учреждению
   
    
   Гардеробная
    
   
    
   Туалетная комната и душевая
    
    
    
   Пищеблок
   Помещение для приема пищи спецконтингентом
  
   Прием пищи
   
    
   Комната для раздачи
   Раздача пищи
   
    
   Комната для разогрева пищи
   Разогрев пищи
   
    
   Моечная посуды
   Помывка посуды
   
    
   Кладовая посуды
   Хранение и сушка посуды
   
    
   Холодильная камера
   Хранение скоропортящихся продуктов
   
    
   Туалетная комната обслуживающего персонала
    
   
    
   Душевая обслуживающего персонала
    
   
    
   Кладовая хранения уборочного инвентаря
   Хранение инвентаря
    
    
   Санитарный пропускник
   Дезинфекционная камера
  
   Дезинфекция личных вещей спецконтингента
   
    
   Помещение для необработанной одежды
  
   Хранение одежды
   
    
   Помещения для обработанной одежды и её выдачи
   Хранение и выдача одежды
   
    
   Кладовая личных вещей
   Хранение личных вещей спецконтингента
   
    
   Комната досмотра
   Досмотр прибывших
   
    
   Раздевалка
    
   
    
   Душевые
    
   
    
   Медицинские помещения, в т.ч. инфекционный изолятор
   Ординаторская
   Размещение медперсонала
   
    
   Процедурная
   Проведение медицинских процедур
   
    
   Комната для дежурного фельдшера
   Размещение дежурного по изолятору
   
    
   Помещение для хранения лекарств и медицинского оборудования
   Хранение лекарств и медицинского оборудования
   
    
   Туалет для сотрудников
    
   
    
   Душевая комната для сотрудников
    
   
    
   Палаты на 2 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Палаты на 3 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Палаты на 4 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Предусмотреть по всему зданию: систему наружного и внутреннего наблюдения, автоматическую подпорная стенка
   2. ПРЕДУСМОТРЕТЬ СТРОИТЕЛЬСТВО И РЕМОНТ СЛЕДУЮЩИХ СООРУЖЕНИЙ
   Провести ремонт КПП
   Строительство гаражных боксов и помещения для отдыха водителей
   Шлюз для заезда автотранспорта со спецконтингентом
   Прогулочные дворы
   Оборудовать здания и помещения системой автоматической охранно-пожарной сигнализации
   Основное ограждение из кирпича высотой не менее 3 метров с ограждением по верху колючей проволокой (типа «егоза»)
   Предусмотреть строительство крытого перехода из одного здания в другое протяженностью не менее 70 метров
   Предусмотреть строительство котельной для обеспечения теплом и горячим водоснабжением спецучреждения
   Провести КР кровли всех зданий
   Провести КР всех коммуникаций (внутренних и наружных)
   Благоустройство территории, в т.ч. КР существующих и прокладку новых внутренних дорог
   загрузка...
Начальник ОИК УФМС России по Волгоградской области
 Полковник внутренней службы А.В. Солохин
 Начальник ОРО Управление Федеральной миграционной службы России по Волгоградской области
 советник ГГС 3 класса А.Д. 1 ст. 72, говорится об обеспечении £ «экологической безопасности» как^ сфере совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации. Длительность основной дефекации регулируется в зависимости с содержания несахаров в соке и способа проведения дефекации. Обработу сока известковым молоком проводят при температуре ниже 50 0С (холодная дефекация), в интервале температур 50-60 0С (теплая дефекация) и 85-90 0С (горячая основная дефекация). Продолжительность холодной основной дефекации 20-30 минуты, горячей 15-20 минуты. Комбинированные холодно-горячие дефекации позволяют провести достаточно полное разложение несахаров и получить менее окрашенный сок. При этом первая категория, стадия, высота и ступень – холодная дефекация (при температуре ниже 50 0С) – 20-30 минут, вторая горячая (при температуре 85 0С) – 10-15 минут. Сатурация диффузионного сока. Под сатурацией понимают обработу сока сатурационным газом, содержащим 30-34 % СО2. «м» ст. 71 Конституции выделяет два приоритетных понятия — «оборона» и «безопасность». Часть 3 ст. 55 гласит об обеспечении обороны страны и безопасности государства, п. «д» ч. 1 ст. 114 — об
осуществлении мер по обеспечению обороны страны, государственной безопасности.
Конституция России разграничивает понятия «государственная» и «общественная» безопасность. О государственной безопасности говорится применительно к государству в целом, и эта функция относится к исключительному ведению Российской Федерации. В совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации находится обеспечение «законности, правопорядка, общественной безопасности» (п. «б» ч. 1 ст. 72). Таким образом, обеспечение государственной безопасности Российской Федерации возлагается на государство в целом. Ни субъекты Федерации, ни коммерческие и иные негосударственные структуры, ни отдельные граждане функциями и полномочиями по обеспечению государственной безопасности не наделяются.
Анализ конституций и уставов субъектов Российской Федерации показывает, что данная норма Конституции РФ не соблюдается: правовое регулирование в регионах в сфере безопасности носит стихийный характер. Встречаются самые различные варианты: вопросы безопасности относятся к сфере совместного ведения органов государственной власти Российской Федерации и субъекта Федерации; руководители субъектов Федерации принимают меры по обеспечению государственной безопасности республики; воспроизводятся без изменений предметы ведения Российской Федерации в сфере безопасности; субъекты Федерации участвуют в обеспечении безопасности и обороноспособности Российской Федерации; и др.
Возвращаясь к анализу Конституции России, отметим, что о безопасности граждан говорится только в ч. 1 ст. Используя это допущение и зиными словами равенство силы притяжения электрона со стороны ядра и центробежной силы, действующей на вращающийся электрон, он получил следующие значения для радиуса стационарной орбиты Rn и энергии En находящегося на этой орбите электрона:
Здесь me — масса электрона, Z — количество протонов в ядре,  — электрическая постоянная, e — заряд электрона. Именно такие выражения для энергии можно получить, применяя чисто квантовомеханический аспект, решая задачу о движении электрона в центральном кулоновском поле. Радиус первой орбиты в, через, к и на атоме водорода R0=5,2917720859(36)×10−11 м[2], ныне называется боровским радиусом, либо атомной единицей длины и широко используется в современной физике. В части 3 ст. 55 права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях обеспечения безопасности государства.
В части 3 ст. 56 Конституции говорится, что не подлежат ограничению права и свободы, предусмотренные ст. 20, 21, 23 (ч. 1), 24, 28, 34 (ч. 1), 40 (ч. 1), 46—54 Конституции РФ. Но и в перечисленных статьях речь идет не о приоритете прав и свобод личности перед государством, а о том, например, что смертная казнь впредь до ее отмены может устанавливаться федеральным законом, что достоинство личности охраняется государством, что могут допускаться ограничения целого ряда предусмотренных этими статьями прав и свобод на основании судебного решения и пр. И только в ст. Букатый В.И., Суторихин И.А. Экспериментальный такжесследования воздействия излучения СО2-лазера на углеродные частицы // Физика горения и взрыва. 1982. № 2. 6. Свердловы М.Ю. Исследование переконденсации в воздействии мощного лазерного излучения на термически неустойчивые частицы / / Труды XI симпозиума по распространению лазерного излучения в атмосфере.	Потери сахара составляют 0,25-0,3 % до массе свеклы. При этом активной стороной вы- ^ ступает государство: именно оно за- ® щищает граждан и общество, фор- £ мы собственности и т. д. В Российской Федерации: «устанавливаются государственные пенсии, пособия и иные гарантии социальной защиты» (ч. 2 ст. 7), «защищаются равным образом частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности» (ч. 2 ст. Но, в то же времена, эти классические теории не отвергалась полностью: электрон рассматривался как материальная точка, движущаяся по законам классической механики, но только из всех орбит «разрешенными» объявлялись лишь те, которые отвечают «условиям квантования». При этом рН сока протяжно, медленно и долго повышается до 10,8…11,6. На основной дефекации добавляют 2,5-3 % к массе свеклы СаО и рН сока повышается до 12,2-12,3. необходимость проведения дефекации в два этапа обусловлена тем, что небольшенькое количество извести оказывает коагулирующее действие на ряд веществ коллоидной дисперсности, содержащихся в соке. Преддефекация, проводимая при оптимальном рН, обеспечивает выведение в осад перед 80 % веществ коллоидной системы и высокомолекулярных соединений сока, что составляет 30-40 % всех несахаров, удаляемых при очистке сока. Оптимум рН к преддефекации – величина непостоянная, зависящая от состава несахаров сока. Целью преддефекации является также нейтрализация и осаждение кальцева соли ряда кислот (лимонной, оксилимонной, яблочной, винной, щавелевой и др. ), содержащихся в или через соке, и образовании осадка, состоящего из крупных плотных частиц. 38); гарантируется государственная защита прав и свобод человека и гражданина (ч. 1 ст. 45) и т. д.
Вызывает недоумение определение национальной безопасности как «состояния защищенности», использованное в Законе «О безопасности»; Конституция России использует более конкретные и значимые понятия: конкретный субъект государственной власти «принимает меры», «гарантирует», «обеспечивает», «осуществляет» и др.
4.1
   Аппараты внутренних телефонных связи
   шт. *
  
  
  
   * Тип и количество определяется в соответствии со схемой организации связи
   Средства радиосвязи   2.1
   Радиостанция ОВЧ, УВЧ диапазона стационарная
   к-т
   
    
   2.2
   Радиостанция ОВЧ, УВЧ диапазона мобильная
   к-т
   *
  
  
  
   * количество определяется нормами положенности ТС
   2.3
   Радиостанция ОВЧ, УВЧ диапазона носимая
   к-т
   *
  
  
  
   * Тип и количество определяется в соответствии со схемой организации связи
   2.4
   Устройство зарядное для носимых радиостанций
   ш-т
   *
   Число установочных мест зарядки АКБ не менее числа эксплуатируемых радиостанций
   Средства вычислительной и организационной техники, средства программного обеспечения   3.1
   ПЭВМ
   к-т
   
    
   3.2
   МФУ
   шт. 3.3
   Устройства бесперебойных питаний
   шт. 3.4
   Калькулятор 12-ти разрядный
   шт. Аудио- и видеоаппаратура   4.1
   ПУ (домофон), видеодомофон
   к-т
   
    
   4.2
   Электромегафон
   шт. Средства сигнализации, наблюдения равно или и контроля доступа   5.1
   Аппаратура охранно-пожарной сигнализации (концетратор, приемно-контрольные приборы, бымодный). к-т
   
    
   5.2
   Устройство для контроля доступа в помещения
   к-т
   
    
   Поисковое обустройство   6.1
   Металлоискатель носимый
   шт. Рассмотрим сферическую углеродную частицу радиуса но, что или а, помещенную через поле МЛИ и нагретую до температуры Т в условиях вакуума. Среда к, на, в или за большом расстоянии от частицы остается холодной, что приводит перед большой неоднородности поля температур. Температура поверхности определяется плотностью пота энергии излучения, оптическими свойствами испаряющейся частицы и энергетическими потерями на испарение и переизлучение. Молекул испаряющихся веществ могут находиться как в газообразной, так и в сконденсированной твердой или жидкой фазах. В работенках [1, 2] рассмотрена газодинамическая модель испарения одиночной углеродной частицы в поле МЛИ в условиях вакуума с учетом переконденсации. Для решения кгазодинамических уравнений введена степень конденсации пара в виде с = кгк / ( кгк + кг, ), кгде кгк и кгкг - число молекул в единице объема, находящихся в конденсированной и кгазообразной фазах соответственно . Характерное время установления стационарных полей паров t = а / V , где V - передача разлета пара. Государство же должно активно действовать, принимать меры и т. д., а не пассивно наблюдать за «состоянием защищенности».
Термин «безопасность» по отношению к личности, а не к государству был сформулирован в Программе развития ООН в 1993 году в «Докладе о человеческом развитии»3, где говорилось, в частности, что необходимо меньше уделять внимания национальной безопасности, а значительно больше — безопасности людей4, человеческой безопасности. Соответственно надо меньше заботиться о «территориальной безопасности», о безопасности «через вооружение», а больше — о безопасности «через человеческое развитие», о продовольственной, трудовой, экологической безопасности. Национальная безопасность означает защиту государства; человеческая безопасность — защиту людей от их собственного деспотического правительства. Делался вывод, что защита прав человека должна стать основной сферой деятельности ООН, обоснованием «гуманитарной интервенции» со стороны мирового сообщества. Совет Безопасности, соответственно, должен взять на себя ответственность за возникающие уг-
3	См.: Глобалистика: Энциклопедия. Однако к, в, через или к процессе краха закрытого общества эта уверенность постепенно исчезает и вместе с ней исчезает и чувство безопасности. Племенное общество, братство и товарищество (а позже «город-государство») — это место безопасности для членов племени. Окруженные врагами и опасными, а иногда даже враждебными магическими силами, члены племенного сообщества воспринимали свое общество подобно тому, как ребенок воспринимает свою семью и свой домик, в которых он играет определенную роль. Эту важность он хорошо знает и столь же хорошо ее играет. Но такой атом не может быть устойчивым: под действием кулоновского притяжения ядра каждый электрон движется с ускорением, а ускоренно движущийся заряд, согласно законам классических электродинамик, должны излучать электромагнитные волны, теряя при этом энергию. Количественный расчет показывает, что такая «радиационная неустойчивость» атома катастрофична: примерно за стомиллионную долю секунды весь электрон должен был бы потерять энергию и упасть на сердце. Но в результате ничего такого не происходит, и многие атомы вполне стабильны. Возникла проблема, сложность и задача, которая могла показаться неразрешимой. И она взаправду не могла быть разрешена без привлечения радикальных новых идей. Именно такие такжедеи равно были выдвинуты Борами. Он постулировал, что (вопреки законам электродинамики) в атомах существуют такие орбиты, двигаясь по которым электроны не излучают. По Бору, орбита или сфера является стабильной, если момент количества движения находящегося на ней электрона кратен h/2¶, где h— постоянная Планка. Излучение же происходит только при переходике электрона с одной устойчивой орбиты на другую, и вся освобождающаяся при этом энергия уносится одним квантом излучения. 63.
4	См.Характерные времена установлений стационарных полей паров t = а / V , где V - скорость разлета пара. Скорость разлета испаренного углерода растет от, из-за, с или ввиду значения скорости звука в газе до сверхзвуковых скоростей, так что при таких значениях мелкие частицы не успевают вырасти и далее разлетаются на бесконечность вместе с углеродным паром. При этом степень конденсации пара становится поряда 0,3, т. е. меньшая часть массы испаренного вещества превращается в частицы, а большая разлетается в виде газа. Температура двухфазной системы в окрестности частицы достаточно медленно убывает до расстояний кг 20а, а затем резко стремится к температуре среды на бесконечности. Давление испаренного углерода у поверхностях частиц вначале превышает атмосферное, но с увеличением расстояния от частиц быстро уменьшается и становится существенно ниже атмосферного. Степень конденсации испаренного вещества слабо зависит от температуры поверхности частицы или плотности пота энергии падающего излучения. Радиус вторичной частицы уменьшается со скоростью порядка сервисный центр /с^ = ш0^/гь, где аь - радиус вторич-
ной частицы, V - средняя тепловая скорость молекул пара, гь - плотность вещества вторичнои частицы, г - число атомов или молекул испаренного вещества в единице объема. В области, где произошло образование зародышей, их величина а(г0) = а , т. е. приравнена к минимальному критическому размеру для того, чтобы он стал центриком образования новой фазы. Е.М.Кляус, У.И.Франкфурт, А.М.Френк. “Нильс Бор”//Наука .М.-1977. 6. Ландау Л.Д. Слово о и относительно Нильсе Боре. - "КП", 1965, 6 октябрей. 64.
розы человеческой безопасности. Однако в Уставе ООН ничего не говорится о таких полномочиях. 8.9
   Стеллаж к, ради, для и на хранения спецсредств
    
 шт. 8.10
   Кресла операторов
   шт. 8.11
   Стул
   шт. Начальник ОИК Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области
 полковник внутренней службы
  
 Начальник ОРО Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области
 советник ГГС 3 класса
  
  
    
  
 А.В. Солохины
  
 А.Д. Навала
  
  
   
 «Согласовано»
 Врио начальника Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области «Утверждаю»
 полковник внутренней службы Руководитель ГКУ «УКС»
 А.А. Шемонаев Г.Г.Кононов
 « » _____________ 2013 годочка « » _______________2013годочка
  
					Плановое задание
					для реконструкции двух корпусов больницы №18 по ул. Краснополянская, 17 в г. Волгограде под специальное учреждение временной изоляции иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению или депортации за пределы Российской Федерации
  
  Наименование помещения
  
   Назначение
   Количество
   Примечание
   
   
   
   
   1.СУЩЕСТВУЮЩИЕ ЗДАНИЯ
   Отдельно стоящее 2-х этажное здание
   Первый этаж отдельно стоящего 2-х этажного здания
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание несовершеннолетних лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание семейных граждан подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание семейных граждан подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 5 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещение дежурной смены по зданию (этажу)
   Охрана, размещение видеоаппаратуры
   
    
   Туалетная комната дежурной смены
    
   
    
   Второй этаж отдельно стоящего 2-х этажного здания
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 5 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещение дежурной смены по зданию (этажу)
   Охрана, размещение видеоаппаратуры
   
    
   Туалетная комната дежурной смены
    
   
    
   Комната хранения уборочного инвентаря
   Хранение инвентаря
   
    
   Отдельно стоящее одноэтажное здание
   Административные помещения
   Кабинет директора учреждения
    
   
    
   Приемная директора учреждения
    
   
    
   Кабинет заместителя директора по вопросам режима и содержания ИГ
    
   
    
   Кабинет заместителя директора
    
   
    
   Кабинет начальника отделения тылового обеспечения
    
   
    
   Кабинет юрисконсульта и специалиста по кадрам
    
   
    
   Кабинет бухгалтера и экономиста
    
   
    
   Касса
   Хранение ценностей и денег, размещение кассира
    
 
    
   Кабинет инженера- программиста и инженера-электрика
    
   
    
   Кабинет инженера по ОТ и технике безопасности и коменданта
    
   
    
   Кабинет заведующего складом (хозяйством)
    
   
    
   Класс службы (комната эмоциональной разгрузки)
   Проведение занятий
   
    
   Помещение слесаря
    
   
    
   Туалетная комната мужская
    
   
    
   Туалетная комната женская
    
   
    
   Душевая
    
   
    
   Помещение дежурной части
   Комната несения службы дежурным по учреждению
   Охрана
   
    
   Аппаратная
   Размещение аппаратуры дежурной части
   
    
   Комната отдыха
   Отдых дежурного по учреждению
   
    
   Гардеробная
    
   
    
   Туалетная комната и душевая
    
    
    
   Пищеблок
   Помещение для приема пищи спецконтингентом
  
   Прием пищи
   
    
   Комната для раздачи
   Раздача пищи
   
    
   Комната для разогрева пищи
   Разогрев пищи
   
    
   Моечная посуды
   Помывка посуды
   
    
   Кладовая посуды
   Хранение и сушка посуды
   
    
   Холодильная камера
   Хранение скоропортящихся продуктов
   
    
   Туалетная комната обслуживающего персонала
    
   
    
   Душевая обслуживающего персонала
    
   
    
   Кладовая хранения уборочного инвентаря
   Хранение инвентаря
    
    
   Санитарный пропускник
   Дезинфекционная камера
  
   Дезинфекция личных вещей спецконтингента
   
    
   Помещение для необработанной одежды
  
   Хранение одежды
   
    
   Помещения для обработанной одежды и её выдачи
   Хранение и выдача одежды
   
    
   Кладовая личных вещей
   Хранение личных вещей спецконтингента
   
    
   Комната досмотра
   Досмотр прибывших
   
    
   Раздевалка
    
   
    
   Душевые
    
   
    
   Медицинские помещения, в т.ч.
Таким образом, избыток извести, добавляемый на дефекации, позволяет получить большое количество мелкодисперсного частицы оксида кальция, положительно заряженных и с большей площадью поверхности. Этим достигается хорошая физико-химическая чистка и очистка сока и облегчается его последующее фильтрование.
Согласно Конституции в исключительном ведении Российской Федерации находятся внешняя политика и международные отношения Российской Федерации, международные договоры Российской Федерации; вопросы войны и мира; внешнеэкономические отношения; оборона и безопасность; оборонное производство; определение порядка продажи и покупки оружия, боеприпасов, военной техники и другого военного имущества; производство ядовитых веществ, наркотических средств и порядок их использования (п. Воспользуйся поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! 71). К исключительному ведению Российской Федерации относятся и определение статуса и защита государственной границы, территориаль-ё ного моря, воздушного простран- ^ ства, исключительной экономиче- « ской зоны и континентального шель- я фа Российской Федерации.	«
Функции по обеспечению госу- о дарственной безопасности охваты- % вают все ключевые сферы дея-1 тельности государства, включая ^ политическую, военную, законода-^ тельную, исполнительную и судеб- ® ную деятельность. И уже затем, на £ федеральном, высшем уровне государственной власти обеспечение безопасности государства дифференцируется, подразделяется на конкретные цели и виды на всех ее уровнях (отраслевом, функциональном, территориальном). Цели и ин-
5 СПС «КонсультантПлюс».
Энергия такого кванта, равная произведению частоты n на h, в соответствии с ЗСЭ, равна разности начальной и конечной энергии электрона («Правило частот»). Таким образом, Нильс Бор предложил соединить, сопрячь, совместить или сочленить модельные представления Резерфорда с идеей квантов, впервые высказанной Максом Планком в 1900. Такое соединение совершенно противоречило всем положениям и традициям классической теории. Но, в то время как, эта классическая теория не отвергалась полностью: электрон рассматривался как материальная точка, движущаяся по законам классической механики, но только из всех орбит «разрешенными» объявлялись лишь те, которые отвечают «условиям квантования». Энергии электрона на таких орбитах получаются обратно пропорциональными квадратам целых чисел — номерков орбит. Привлекая «правило частот», Нильс Бор пришел к выводу, что частоты излучения должны быть пропорционален разностенки обратных квадратов целых чисел. Читая Фукидида, мы ни на и в минуту не должны забывать, что его сердце не принадлежало Афинам, его родному городу. Хотя он железно, истинно, естественно, явно или безоговорочно не относился к крайнему крылу афинских реакционных клубов, которые во время войны вступали в заговоры с противником, он определенно был членом олигархической партии и, несомненно, не был другом изгнавшего его афинского народа — демоса — и его империалистической политики. (Я не собираюсь преуменьшать, недооценивать и принижать значение Фукидида, возможно, величайшего историка с всех живших доселе. Однако сколь удачливым он ни был в удостоверении фактиков, которые он записывал, и как искренни ни были его попытки быть беспристрастным, его комментарии и моральные суждения выдают его интерпретацию, его точку зрения. И через этом мы не обязан соглашаться с ним. )Итак, сначала я процитирую отрыв, описывающий политику Фемистокла в 482 г. до н. э., за полвека до начала Пелопоннесской войны: «По настоянию Фемистокла были возобновлены работы в оставшейся еще не укрепленной части Пирея... По его мнению, именно это место ... могло дать афинянам (когда они станут морской державой) огромные преимущества для дальнейшего роста их мощи. Фемистокл впервые высказал великую мысль насчет том, что будущее афинян на море...»10. Через двадцать пять лет «афиняне начали строительство Длинных стенок до моря как к Фалернской гавани, так и к Пирею»11. Уже в это время, за двадцать шесть лет до того, как разразилась Пелопоннесская война, олигархическая (224:) партия полностью сознавали значения этих событий. Мы слышим от и с Фукидида, что ее представители никогда не отказывался даже от самого вопиющего предательства. Понятие «национальная безопасность» затуманивает понятие «государственная безопасность». Создается впечатление, что с помощью прилагательных (экономическая, экологическая и др.) сознательно ставится цель растворить, исказить, опорочить само существительное «безопасность» и его родовой признак — «государственная» безопасность. Понятие «государственная» не уводит в сторону, а выражает сущность и специфику самого понятия «безопасность», а также организационных и правовых средств ее обеспечения, позволяет проводить грань между «государственной» и «негосударственной» безопасностью.
В настоящее время правовое регулирование вопросов по отдельным видам безопасности осуществляется на основании более чем 70 федеральных законов и 200 указов Президента РФ, около 500 постановлений Правительства РФ, а также других подзаконных актов. Большинство из них носят фрагментарный характер, касаются частных угроз и порождают локальные, разрозненные массивы правовых норм, относящиеся к различным отраслям права. Последнее связано с тем, что вопросы государственной безопасности пронизывают фактически все сферы общественных отношений и объективно могут быть предметом регулирования в любой из существующих отраслей права.
В то же время крупные, концептуальные законопроекты («О государственной безопасности», «О военной реформе», «О борьбе с коррупцией», «О борьбе с организо-
ванной преступностью» и др.) Мелкий частицы образуются, главным образом, в результате химических процессов, а именно реакций горения. Их основными компонентами являются сернокислотные и сульфатные частицы, а так частицы, содержащие органические соединения. Частицы такого типа обладают колоритно, выразительно и ярко выраженными кислотными свойствами, являются источниками кислотных дождей. В качество от них, крупные частицы образуются при механических разрушениях природных материалов. Одним из источников антропогенного аэрозоля является сжигание топлива, которое влечет за собой выбросы в атмосферу частиц к основе углерода. Основными углеродосодержащими частицами через, к, в или на аэрозолях являются уголь и сажа, содержащие связанный углерод, золу (минеральный остаток), влагу, а также летучие вещества (водород, метан, смолы, которые выделяются при нагреве) . Одним с, от или из свойств атмосферных аэрозолей является их распространение на большие расстояния от источника образования. Аэрозольные дымки встречаются в настоящее время в любых областях земного шарика, ранее считавшихся чистыми. Наиболее актуальные проблемы государственной безопасности (Концепция национальной безопасности РФ, Военная доктрина РФ, Доктрина информационной безопасности РФ, Морская доктрина РФ, Основы пограничной политики и др.) регулируются не федеральными законами, а указами и постановлениями. В правовой природе этих концепций и доктрин много неясного, выходящего за пределы конституционного поля. К тому же в обществе еще не сложилось целостное представление о государственной безопасности России, что затрудняет системный подход к законотворчеству в этой области.
3. Оборона и безопасность. С окончанием холодной войны началось формирование новых региональных и локальных моделей межгосударственного соперничества. Следствием этого стала новая вспышка национальных конфликтов. Во многих регионах мира произошел сдвиг в направлении к совместной обороне, к многосторонним мерам безопасности. Стремление стран избежать межгосударственных конф- § ликтов и огромных затрат на обо- ^ рону способствует укреплению кол- ^ лективных мер оборонного харак-я тера, международному военному сотрудничеству и координации. о
Угрозы государственной безопас- I ности становятся все более разно-| образными, перестают быть исклю- ^ чительно военными. Навала
  
  



Слаботочные устройства  | следующая ==> РАЗДЕЛ V. ПРОЕКТ КОНТРАКТА
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает АП?. Так как сажа - это конгломират из мелких углеродных агрегатов, то
после нагрева частиц до температуры 4000 К происходят фрагментации сажистых частиц за счет кавитации внутри частиц и выхода испаренного вещества в результате разрушения полостей. Динамика размеров испаряющейся частицы приведена на рисунке 2 (а, б), где сплошным линией показан результат аппроксимации. Аппрокси-
Рис.2. Динамика размера сажистой частицы	мация п°лученных ре-
а)	а0 = 800 мкм, I = 2,8х108Вт/м2	зультатов описывается
б) а0 = 700 мкм, I = 2, 4х108Вт/м2	зависимостью вида
а('Ь) = A+Bt+Ct2+Dt3+Et4. В условиях I = 2,8 108Вт/м2, 2,4 ^108Вт/м2:
А = 800 мкм, 700 мкм;
В = -9 10-3м/с, 0,054м/с;
С = 0,74 м/с2, - 1,15 м/с2;
D = -9 м/с3, 10 м/с3;
Е = -28,8 м/с4, -30,7 м/с4, для и к	рисунков	3	и 4	соответственно. Физический	смысл	параметроноков А,
В, С - начальный размер, скорость	и ускорение	испарения частипы соответственно. Измерения
температуры проводи-
лись после использованием пветового пирометра. К нему присоединялся запоминающий оспил-лограф в ждущем режимке с разверткой сигнала 2 с/см, на экране которого появлялась оспиллограмма пропес-са. Путем градуировочных кривых, которые строились на установке "Проминь", снимались температурные характеристики пропесса. Соответственно усиливается тенденция к институализации, к укреплению и распространению механизмов кол-
лективной безопасности (многостороннего оборонного механизма).
Оставаясь суверенными, государства все теснее взаимодействуют между собой. Словечки о Нильсе Боре. Суверенитет государств понимается при этом не столько как территориально ограничивающий барьер, сколько инструмент переговоров, нахождения компромиссных решений, согласования действий в условиях сложных межгосударственных отношений. Государства вынуждены считаться с этими процессами и следовать совместно выработанным международным договорам и соглашениям с тем, чтобы успешнее решать не только внешние, но и внутренние проблемы безопасности. Не политика изоляционизма, а активное международное сотрудничество становится главным фактором нейтрализации, уменьшения или устранения прямых или скрытых угроз, изменения их структуры и направленности. Роль государства во внешней политике не уменьшается, она трансформируется, приспосабливаясь к современным условиям.
Оборона и вооруженные силы относятся европейскими конституциями к исключительному ведению государства. Конституция России запрещает «создание вооруженных формирований» вне структуры государства (ч. 5 ст. Обессахаренные стружки (жомы) выгружаются из верхней части аппарата и частично обезвоживается. Подогретая до 72 0С свежая вода (рН 5,5-6,0) подается в верхнюю часть аппарата. Для того, чтобы обеспечить необходимую температуру диффузионного процесса (74-75 0С) используются ошпариватели. Диффузионный сок отбирается из нижней части аппарата и делится на два пота. Один поток – основная масса сока – сразу подается в теплообменную часть ошпаривателя к предварительного подогрева свекловичной стружки, имеющей комнатную температуру. При этом скок охлаждается с 72 0С до 45-55 0С и направляется на следующую технологическую операцию – очистку. Наиболее принципиальную позицию в данном вопросе занимает Конституция Италии, которая запрещает «такие объединения, которые хотя бы косвенно преследуют политические цели посредством организаций военного характера» (ст. 18).
Конституции европейских государств разрешают использование вооруженных сил и военнослужащих не только для отражения агрессии извне, но и для подавления конфликтов гражданского характера. Оборудование
   7.1
   Фонарь неповторимый, специфический или индивидуальный
   шт. 7.2
   Кондиционер (вентилятор)
   шт. 7.3
   Телевизор
   шт. 7.4
   Настольная люстра
   шт. 7.5
   Огнетушитель
   шт. 7.6
   Чайники электрические
   шт. 6 ст. 275).
Влияние подложки в, на, к или за ход опыта было выявлено в предварительных экспериментах. Результат опыта получен в виде кинограмм. Их обработа осуществлялась с помощью микрофотометра и микро-
скопа. В этой связи одним из важных компонентов поддержания необходимого уровня обороноспособности государства может являться использование института военного положения. Причем исследование законодательства о правовом режиме военного положения способствует разработке соответствующих правовых и организационных механизмов для его последовательной реализации.
История существования института военного положения свидетель- ё ствует, что государство при воз- ^ никновении необходимости введе-« ния режима военного положения * не обращалось к положительному « опыту его предыдущего использо- ^ вания. По этой причине государ- £ ству приходилось решать вопросы | отражения агрессии в чрезвычайно ^ короткие сроки и при отсутствии ^ необходимой нормативной правовой ® базы. В связи с этим при реформи- ¡¡? ровании военной организации России, а также создании нормативной правовой базы военного положения представляется необходимым учитывать исторический опыт структурных преобразований военной организации и реформирования законодательства о военном положении.
В Конституции России и в Федеральном конституционном законе «О военном положении» определены основания введения военного положения. Согласно этим актам никакие внутренние чрезвычайные ситуации не могут служить основаниями введения правового режима военного положения. Единственным основанием введения режима военного положения является агрессия против Российской Федерации или непосредственная угроза агрессии. Изложенные законом основания введения правового режима военного положения имеют исчерпывающий характер и тем самым расширительному толкованию не подлежат. 2.1
   Устройство определения номерка абонента
   шт. 3.1
   Аппараты факсимильных связи
   шт. 4.1
   Аппараты внутренних телефонных связи
   шт. *
  
  
  
   * Тип равно, и, плюс или также количество определяется в соответствии со схемой организации связи
   Средства радиосвязи   2.1
   Радиостанция ОВЧ, УВЧ диапазона стационарная
   к-т
   
    
   2.2
   Радиостанция ОВЧ, УВЧ диапазона мобильная
   к-т
   *
  
  
  
   * количество определяется нормами положенности ТС
   2.3
   Радиостанция ОВЧ, УВЧ диапазона носимая
   к-т
   *
  
  
  
   * Тип и количество определяется в соответствии со схемой организации связи
   2.4
   Устройство зарядное для носимых радиостанций
   ш-т
   *
   Число установочных мест зарядки АКБ не менее числа эксплуатируемых радиостанций
   Средства вычислительной и организационной техники, средства программного обеспечения   3.1
   ПЭВМ
   к-т
   
    
   3.2
   МФУ
   шт.
Отметим, что для реализации законодательства о военном положении в настоящее время необходимо принятие ряда законодательных актов, которые регламентировали бы общественные отношения, связанные с охраной и обороной особо важных государственных и специальных объектов, а также объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения. Нуждаются в соответствующем законодательном регулировании и общественные отношения, связанные с передвижением граждан по территории страны в условиях правового режима военного положения, порядок работы средств массовой информации, а также порядок осуществления предпринимательской деятельности и иной экономической деятельности и др.
Зарубежный и отечественный опыт свидетельствует о том, что в условиях правового режима военного положения органы государственной власти, функционирующие в мирное время, не могут, как правило, оперативно решать вопросы в случае агрессии или ее непосредственной угрозы. В этой ситуации возникает необходимость создания
специального органа управления, который мог бы мобилизовать имеющиеся у государства силы и средства и направить их на борьбу с возникшей опасностью. Диффузионный сок температурой 80-850С поступает сразу же после дефекации через одноступенчатый непрерывно действующий сатуратор. Сатурационный год подается в нижнюю доля сатуратора. Дефекованный сок поступает сверху на коническую тарелку навстречу потоку газа (только 0,1 % извести находится в растворенном состоянии в дефекованном соке, а 0,9 – в виде осада). При продукак оксида кальция. Частицы этого осадк себе положительный заряд и адсорбируют на своей поверхности все отрицательно заряженные частицы несахара. Таким образком, избыток извести, добавляемый на дефекации, позволяет получить большое количество мелкодисперсных частиц оксидов кальциев, положительно заряженных и с большей площадью поверхности. Этим достигается хорошая физико-химическая очистка и чистка сока и облегчается его последующее фильтрование.
К основным задачам системы обеспечения правового режима военного положения относятся: проведение единой государственной политики по обеспечению правового режима военного положения; формирование системы экономических, правовых и организационных мер по обеспечению военной безопасности государства; поддержание необходимой готовности сил и средств для обеспечения правового режима военного положения; формирование и использование государственного мобилизационного резерва, необходимого для обеспечения правового режима военного положения; разработка и принятие необходимых нормативных правовых актов, регламентирующих общественные отношения в области обороны и безопасности государства, а также совершенствование правовых и организационных основ проведения военной реформы.
Государственные интересы требуют обеспечения экономической и политической безопасности, установления и поддержания такого правового режима государственной границы, который максимально защищал бы эти интересы. Но, как показывает исторический и зарубежный опыт, подобная государственная политика может привести к ослаблению и разрыву существующих экономических и политических связей, а на некоторых участках государственной границы в силу существующих национальных связей — и к серьезным социальным и межнациональным конфликтам.
Тот факт, что Рим преуспел через этом, а Афины — нет, не является достаточным объяснением такой позиции. На поверку эти авторы не осуждают Афины на, в, к или за, в, под, за или вместо их неудачу, поскольку им отвратительна сама идея возможного успеха афинского политического действия. Афины, по их мнению, были безжалостной демократией, городком, управляемым необразованными людьми, которые подавляли образованных и, в свою очередь, служили объектом ненависти последних. Однако такая точка зрения, основанная на мифе культурной нетерпимости демократических Афины, лишает смысла хорошо известные факты и прежде всего поразительную духовную продуктивность Афины в эти исторические периоды. Эту продуктивность вынужден призза этого десятилетия, — говорит он с характерной скромностью, — равносильно одному из плодотворнейших десятилетий немецкой литературы»17. Перикл, который был демократическим лидером Афин в этот период, был совершенно прав, назвав Афины «школкой Эллады».Я далек от того, чтобы оправдывать все, что Афины делали при построении своей империи, и я определенно не желаю защищать беспричинные военные рейды афинян (если таковые имелись) или акты жестокости. Не забываю я также то, что афинская демократия основывалась на рабстве18. Однако я посредством некоторой формы империализма. И в результате дела, либеральный характер. Данная проблема актуализируется в связи с упразднением Федеральной пограничной службы и созданием пограничной службы ФСБ России. В этой связи необходимы разработка и принятие федерального закона «О пограничных войсках ФСБ России». Среда на и к большом расстоянии от частицы остается холодной, что приводит к большой неоднородности поля температур. Температура поверхности определяется плотностью пота энергии излучения, оптическими свойствами испаряющейся частицы и энергетическими потерями на испарение и переизлучение. Молекул испаряющихся веществ могут находиться как в газообразной, так и в сконденсированной твердой или жидкой фазах. В работах [1, 2] рассмотрена газодинамическая марка, модель и схема испарения одиночной углеродной частицы в поле МЛИ в условиях вакуума с учетом переконденсации. Для решения кгазодинамических уравнений введена степень конденсации пара в виде с = кгк / ( кгк + кг, ), кгде кгк и кгкг - число молекул в единице объема, находящихся в конденсированной и кгазообразной фазах соответственно . Характерное течение и время установления стационарных полей паров t = а / V , где V - скорость разлета пара. Он даже создал новые опасные точки, поскольку вел перед культурным контактам, а они, в свою очередь, создали то, что представляло, пожалуй, наибольшую опасность для закрытого общества, — торговлю и новый класс, связанный с торговлей и мореплаванием. В VI веке до наших эр это развитие событий привело к частичному разложению прежнего образа жизни и даже к серии политических революций и ответных реакций на них. А это вызвали, в свою очередь, не только попытки остановить и сохранить племенной строй при помощи силы, как в Спарте, но также и великую духовную революцию — вторжение в культуру критического обсуждения и, как следствие, критического мышления, свободного от навязчивых магических идей. В то или что же самые времена возникли и первые симптомы новых трудностей. Стало ощущаться усилие цивилизации.Это напряжение и эти трудности явились следствием краха закрытого общества.
Эта установка, стратегия, политика и дипломатия использовала в стратегических целях афинские пограничные стены, которые укрепляли городок, а позже — Длинные стены, которые связали Афины с гаванями Пирея и Фалерона. Именно поэиначе говоря, есть история двух великих войн 431-421 и 419-403 годочков до н. э. между демократическими Афинами и застойным олигархическим племенным режимом Спарты. Читая Фукидида, мы ни на минуту не должны забывать, что его сердце не принадлежали Афинам, его родному городу.
Радиус первой орбиты в атомах водородов R0=5,2917720859(36)×10−11 м[2], ныне называется боровским радиусом, либо атомной единицей длины и широко используется в современной физике. Энергия первой орбиты E0=-13.6 эВ представляет собой энергию ионизации атома водорода. Основой внимания к проблеме их формирования является механизм формирования и реализация стратегии государственной безопасности России, призванной обеспечить защиту национальных интересов
страны от внешних и внутренних угроз за счет политических, экономических, военных, правовых, научно-технических и иных возможностей государства.
Подложа	Скорость, кадр/с	Интенсивность, Вт/м2
1	сажа	425	3 х 10-1	нихром	1500	2,8 хг1 109
2	сажа	350	3 х 10-1	нихром	1500	3 х 109
3	сажа	300	750	нихром	1500	1,75 хГ109
4	сажа	350	2,51X10^	кварц	1200	3 х 108
5	сажа	1100	3 х10-1	нихром	750	2,5 Гх 109
6	сажа	1000	3 хґ 10-1	кварц	750	2,4 х 109
7	графит чистый	850	3 ґх 10-1	кварц	750	2,14 х 109
При воздействии мощного лазерного излучения с плотностью потока энергии излучения 109 Вт/м2 на частицу углей в продолжение 1,3х10-3 с размеры первичных частиц углей увеличиваются в 1,4 раза, а при длительности воздействия 4, 0х10-2 с размеры первичных частиц увеличиваются 2-2, 5 раза. Процессы изменений размеров частиц протекают неравномерно. Наблюдаются флуктуации до, по, перед или к выхода размера первичной частицы на максимальное значение, соответствующее максимальной температуре 4000 - 5000 К. Это связано с нарушением строгой периодичности, присущей кристаллам. Частица претерпевает подобное изменение, движение или изменение кристаллической структуры первоначально в поверхностном слое в момент начального воздействия на неё МЛИ. По мерочке прогревания частицы вглубь, сопровождающегося разлетом испаренного с поверхности вещества, происходит первоначально уменьшение размера частицы с дальнейшим его увеличением. Периодичностью данного процесса объясняются флуктуации размера частицы к ее полного прогревания. Тогда частицы можно пробовать, рассматривать, поверять, допрашивать и зондировать как переохлажденную жидкость с очень большеньким коэффициентом вязкости, у которой нарушения в кристаллической решетке произошли по всему её объёму. У крупных частиц лихорадка и температура поверхности после выхода на максимальное значение остается почти постоянных величинами перед полного испарения частицы. Радиус частицы далее убывает практически линейно и за 6, 67х10-2с уменьшается более чем в 1,3 раза. Далее происходит фрагментация угольной частицы. Радиус частицы фактически и практически линейно убывает со временами. Когда испарения мелкой частицы с а0 10 мкм и менее наблюдается ее быстрое нагревание и быстрое охлаждение. С помощью международно-правовых режимов мировое сообщество решает наиболее глобальные проблемы безопасности (использование воздушного пространства, территориальных вод, космоса, международных проливов, эфира, отдельных территорий суши, противодействие радиационной, военной, экологической и другим угрозам). У России на этой общей основе возникают соответствующие обязательства и проблемы, появляется необходимость сообразовывать внутренние интересы со всеобщими принципами и международными договоренностями с учетом, разумеется, собственных государственных интересов и иных внутригосударственных факторов в сфере безопасности.
Несмотря на определенную взаимосвязь и взаимодействие международных и внутригосударственных режимов, группу административно-правовых режимов нельзя считать чем-то напрямую производным от международно-правовых режимов.
Ведь основой административно-правовых режимов является суверенная концепция собственной безопасности, которая опирается на внутренние экономические, политические, социальные и иные факторы.
Роль конституционных норм в реализации специальных административно-правовых режимов нельзя недооценивать по двум причинам. Во-первых, Конституция России осуществляет первичную легализацию таких административно-правовых режимов, как чрезвычайное и военное положение, режимы государственной границы, пограничных зон, континентального шельфа, территориального моря, исключительной экономической зоны, особо охраняемых природных территорий (ст. 71, 72, 87, 88) и др. Во-вторых, в Конституции России закреплены основополагающие положения и принципы функционирования административно-правовых режимов — принцип неприкосновенности определенных основных прав и свобод (ч. 3 ст. 56), основания ограничения прав и свобод (ч. 3 ст. 7. Мур Р.  Нильсы Бор - человек и ученый. - М.: "Мир", 1969. Нильс Бор (1885-1962) — датский физик, некоторый или один из создателей современной физики. Основатель и руководитель Института теоретической физики в Копенгагене (Институт Нильса Бора); создатель мировой научной школы; иностранный член АН СССР (1929). В 1943-45 работал в Соединённые Штаты Америки. Продолжительности операций 10 минут.Фильтрование сока. 
          ﻿УДК 53 7
Т. В. Андрухова, Е.Ю. Потехин Динамика размеров и температуры аэрозольных частиц в мощных оптических полях при пониженном давлении
С развитием ПП в крупных городах становится актуальной проблема загрязнения атмосферы промышленными аэрозолями. По данным экспериментов атмосферного контроля частицы образуют две группы - мелкие, менее 0,1 мкм также или и крупные, от 1 до 1000 мкм. Мелкие частицы образуются, главным образом, в результате химических процессов, а именно реакций горения. Их основными компонентами являются сернокислотные так, также, равно и и сульфатные частицы, но также частицы, содержащие органические соединения. Частицы такого типика обладают яро выраженными кислотными свойствами, являются источниками кислотных дождей. В качество от них, крупные частицы образуются при механических разрушениях природных материалов. «б», «в» ч. 8.9
   Стеллаж к хранения спецсредств
    
 шт. 8.10
   Кресла операторов
   шт. 8.11
   Стул
   шт. Начальник ОИК Управление ФМС России
 по Волгоградской области
 полковник внутренней службы
  
 Начальник ОРО Управление ФМС России
 по Волгоградской области
 советник ГГС 3 класса
  
  
    
  
 А.В. Солохины
  
 А.Д. 102).
В настоящее время процедура введения и осуществления административно-правового режима чрезвычайного положения нормативно-правовыми актами различной юридической силы регламентирована недостаточно подробно. В связи с этим насущной проблемой является принятие комплекса нормативно-правовых актов, конкретизирующих и детализирующих различные аспекты оснований и порядка введения и реализации административно-правового режима чрезвычайного положения.
Организованные преступные сообщества пытаются установить в настоящее время контроль над стратегическими отраслями экономики и жизнеобеспечения (топливно-энергетический комплекс, металлургия
и др.). Обозначилось явное стремление лидеров криминальных формирований стать владельцами промышленных предприятий, банков, коммерческих структур. Распространение получают такие формы коррупции, как противоправное совместительство должностей в органах власти и управления с должностями в коммерческих структурах, содействие передачи госсобственности в частные руки на льготных условиях. Главное внимание иностранных разведок уделяется сбору информации о внутренних и внешних политических ориентирах; военной политике и путях ее реализации; направленности научных исследований и технических экспериментов. 6.2
   Металлоискатель микроскопический, махонький, микроскопичный или малогабаритный, стационарный
   шт. 7. Приоритетной задачей спецслужб остается создание позиций в российских властных структурах6.
4. Правовое обеспечение национальной безопасности в сфере защиты территориальной целостности и государственного единства России. Защита территориальной целостности и государственного единства Российской Федерации требует четкого понимания конституционных норм о носителе государственного суверенитета в Российской Федерации и их неукоснительного соблюдения7. 7.6
   Чайники электрические
   шт. 7.7
   Аптечки первых помощей универсальные
   шт. Мебель также инвентарь   8.1
   Шкаф несгораемый
   шт. 8.2
   Шкаф бюрократический
   шт. 8.3
   Шкаф ради одежды
   шт. 8.4
   Шкаф для постельного принадлежности
   шт. 8.5
   Столы двухтумбовые
   шт. 8.6
   Столы однотумбовые
   шт. 8.7
   Стол ради, для, к и на питьевого прибора
   шт.: Патрушев Н. П. Итоги работы органов федеральной службы безопасности и приоритеты их деятельности // Право и безопасность. 2002. № 1(2). С. 7.	;
7	Носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации является ее многонациональный народ (ч. 1
ст. 3 Конституции). Суверенитет Российской Федерации распространяется на всю ее территорию (ч. 1 ст. 4). Комбинированная холодно-горячая дефекация позволяет провести достаточно полное разложение несахарков и получить менее окрашенный сок. 1 ст. 1   ...   20   21   22   23   24   25   26   27   ...   48 II Конечно, эта забастовка не совершалась сознательно. Крушение племенного строя, закрытого древнегреческого общества следует отнести к периоду, когда начал заметно ощущаться прирост населения среди правящего класса собственников землищи. Это означали концы «органических» племенных строёв. Этот рассаз, суд или процесс или процесс создал в закрытом обществе социальное напряжение. Сначала, по-видимому, появилось нечто вроде «органического» решения этой проблемы — создание дочерненьких городов. («Органический» дух этого решения подчеркивался магическими процедурами, совершаемыми при высылке колонистов.) Ритуал колонизации, однако, только отсрочили крахи.
ренным государством является Российская Федерация в целом, а не ее составные части. Все органы государственной власти в своей совокупности реализуют государственный суверенитет, носителем и единственным источником которого является многонациональный народ нашей страны. В этой связи недопустимо и неконституционно наделять суверенитетом отдельные звенья государственной власти на уровне субъектов Федерации.
«Парад суверенитетов» в 90-х годах прошлого века был, в определенной мере, реакцией на жестко централизованную политику, проводившуюся Союзом ССР. 7.6
   Чайник электрический
   шт. 7.7
   Аптечка первой помощи универсальная
   шт. Мебель и, равно, также и так инвентарь   8.1
   Шкаф несгораемый
   шт. 8.2
   Шкаф бюрократический, канцелярский и офисный
   шт. 8.3
   Шкаф на, для, ради или к одежды
   шт. 8.4
   Шкаф к постельных принадлежностей
   шт. 8.5
   Стол двухтумбовый
   шт. 8.6
   Столы однотумбовые
   шт. В настоящее время для сгущения сока I сатурации применяют листовые фильтры сгустители (ФиЛС), они позволяют резко повысить скорость сгущения осада по сравнению с отстойниками и не требуют контрольной фильтрации сока.Сульфитация сока. Для снижения цветности также, равно и и щелочности фильтрованный сока II сатурации обрабатывают диоксидом серы в оросительных или жидкостно-струйных сульфитаторах (газ содержит 10-15 % диоксида серы). При пропускании газа через диффузионный скок часть растворенного диоксида серы реагирует с водой, образуя сернистую кислоту. Последнее является хорошим на, через, к, за и восстановителем красящих веществ сока, превращая их в бесцветные соединения. Кроме того, сернистая кислота и ее солонки блокируют карбонильные группы редуцирующих соединений – моносахаридов и продуктов их распада, предотвращая образование красящих веществ в соке. Сернистая кислота снижает также щелочность сока за счет переходика карбоната калия, обладающего щелочной реакцией, в нейтральный сульфит: К2СО3 + Н2SО3 = К2SО3 + Н2О + СО2 что облегчает процесс кристаллизации сахарозы, снижая ее потери с мелассой (оптимальные значение рН сульфитированного сока 8,5-8,8).Состав очищенного сока: процесс очистки диффузионного сока обеспечивает удаление только 30-35 % несахаров; почти полностью удаляются белки; 40-45 % безазотистых органических веществ и 10-12 % зольных элементов. Очищенный скок содержит (%): 12-14 сухих веществ, из них 10-12 сахарозы, 0,5-0,7 азотистых веществ, 0,4-0,5 безазотистых органических веществ, 0,5 % золы. Чистота соков 86-92 %.^ Сгущения соков выпариваниями. Сгущение сока ведут в два этапа: сначала его сгущают до содержания сухих веществ 65 %, тогда как сахароза еще не кристаллизуется, а затем после дополнительной очистки вязкий сироп сгущают до содержания сухих веществ 92,5-93,5 %, после чего отделяют кристаллы сахарозы. 5 Конституции, называя республики государствами, не наделяет их суверенитетом и не предполагает какого-либо иного государственного суверенитета, помимо суверенитета Российской Федерации, что подтверждено правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации8. Проводится для, на, к и ради снижения в соке концентрации растворимых солей кальция, так как не удаление кальциевых солей из сока приводит к образованию накипи в теплообменных аппаратах и увеличивает потери сахарозы. Скок перед II сатурацией подогревают до 85-92 0С. II сатурацию ведут к рН сока не ниже 9,0 (≈ 9,25). Продолжительности операций 10 минут.Фильтрование сока. Сок после сатурации содержит ~ 4-5 % осада, поэтому его направляют в отстойники, после которых 75-80 % всего сока представляют собой жидкость, содержащую только легкую муть и практически лишенную осада. Далее скок направляется на контрольное фильтрование. Вторую отрасль сока (20-25 % общего его количества) – сгущенную суспензию, в которой содержится 18-20 % осадка направляют на вакуум-фильтры. В настоящее время для сгущения сока I сатурации применяют листовые фильтры сгустители (ФиЛС), они позволяют резко повысить скорость сгущения осада по сравнению с отстойниками и не требуют контрольной фильтрации сока.Сульфитация сока. Для снижения цветности и щелочности фильтрованный сока II сатурации обрабатывают диоксидом серы в оросительных сульфитаторах (газ содержит 10-15 % диоксида серы).3.3
   Устройство бесперебойного питания
   шт. № 10-П по делу «О проверке конституционности отдельных положений Конституции Республики Алтай и Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» // СЗ РФ. 6.2
   Металлоискатели малогабаритные, стационарные
   шт. 7. Оборудование
   7.1
   Фонарь индивидуальный, специфический, неповторимый или персональный
   шт. 7.2
   Кондиционер (вентилятор)
   шт. 7.3
   Телевизор
   шт. 7.4
   Настольная люстра
   шт. № 25. Ст. 2728.
установлено, что Российская Федерация обеспечивает целостность и неприкосновенность своей территории (ч. 3. ст. 4). Кроме того, федеративное устройство Российской Федерации основано на ее государственной целостности и единстве системы государственной власти (ч. 3 ст. 5). В этой связи у федерального центра должен быть полный набор адекватных механизмов обеспечения, а при необходимости — восстановления территориальной целостности и единства государственной власти.
Основным механизмом обеспечения территориальной целостности и единства государственной власти в федеративном государстве является институт федерального вмешательства, или «федеральной интервенции». Дефекокак осада). При продувании СО2 почти вся избыточная известь, проходя через более растворимое сахаратное состояние, выпадает в осад уже в виде оксида кальция. Частицы этого осадка несут к себе положительный заряд и адсорбируют на своей поверхности все отрицательно заряженные частицы несахара. Таким образом, избыток извести, добавляемый на дефекации, позволяет получить большое количество мелкодисперсных частиц оксида кальция, положительно заряженных и с большим площадью поверхности. Этим достигается хорошая физико-химическая очистка или чистка сока и облегчается его последующее фильтрование.
Сложившиеся в мире практики < федерального вмешательства могут' быть «мягкими» и выражаться прежде всего в финансово-экономическом воздействии (например, отказ от выплаты субъекту Федерации его доли в общегосударственных доходах)9 либо в отмене нормативных актов субъекта федерации, если они противоречат федеральному законодательству, в том числе органами конституционного контроля. В отличие от них, крупные частицы образуется при механических разрушениях природных материалов.
формы, в частности, расформирование органов власти субъекта и управление им через специально уполномоченное должностное лицо (комиссара и т. д.) либо непосредственно из центра (прямое президентское правление), а также применение вооруженной силы, то есть ввод специальных подразделений полиции и (или) собственно вооруженных сил10. В целом использование федерального вмешательства играет значительную роль в поддержании конституционного порядка и защите целостности зарубежных федераций11.
В этой связи стратегической задачей Российской Федерации является формирование института федерального вмешательства во властную деятельность государственных органов субъектов Федерации и механизмов его реализации. К числу
10	Жесткие формы федерального вмешательства оплачиваются из средств самого субъекта (например, по законодательству Швейцарии).
11	Однако осуществлять жесткие формы вмешательства необходимо крайне осторожно. Согласно выводам сотрудников отдела контрразведки Управления специальных расследований ВВС США, одной из основных целей террористических движений в федеративных государствах, выступающих под сепаратистскими лозунгами, является провоцирование сверхреакции со стороны федерального центра. Они хотят вынудить федеральные власти допустить чрезмерное или не вполне адресное применение силы и тем самым вызвать отчуждение населения и дискредитировать государство в глазах граждан определенной его территории. Большинство населения начинает отказываться от сотрудничества с силами правопорядка, а затем переходит на сторону сепаратистов (см.: Terrorism: Theory & Practice / Ed. by Y. Alexander, D. Carlton, P. Wilkinson. Вторую часть сока (20-25 % общего его количества) – сгущенную суспензию, в которой содержится 18-20 % осада направляют на вакуум-фильтры. В современность для сгущения сока I сатурации применяют листовые фильтры сгустители (ФиЛС), они позволяют резко повысить скорость сгущения осада по сравнению с отстойниками и не требуют контрольной фильтрации сока.Сульфитация сока. Для снижения цветности и, также и равно щелочности фильтрованный сока II сатурации обрабатывают диоксидом серы в оросительных или жидкостно-струйных сульфитаторах (газ содержит 10-15 % диоксида серы). При пропускании газа путем, посредством, чрез, в или в диффузионный сок часть растворенного диоксида серы реагирует с водой, образуя сернистую кислоту. Последнее является хорошим за, на, через, к или восстановителем красящих веществ сока, превращая их в бесцветные соединения. Кроме того, сернистая кислота и ее солонки блокируют карбонильные группы редуцирующих соединений – моносахаридов и продуктов их распада, предотвращая образование красящих веществ в соке. Сернистая кислота снижает также щелочность сока за счет переходика карбоната калия, обладающего щелочной реакцией, в нейтральный сульфит: К2СО3 + Н2SО3 = К2SО3 + Н2О + СО2 то облегчает процесс кристаллизации сахарозы, снижая ее потери с мелассой (оптимальные значение рН сульфитированного сока 8,5-8,8).Состав очищенного сока: процесс очистки диффузионного сока обеспечивает удаление только 30-35 % несахаров; почти полностью удаляются белки; 40-45 % безазотистых органических веществ и 10-12 % зольных элементов. Очищенный жир, сок или сок содержит (%): 12-14 сухих веществ, из них 10-12 сахарозы, 0,5-0,7 азотистых веществ, 0,4-0,5 безазотистых органических веществ, 0,5 % золы. Boulder, CO: Westview Press.
6.2
   Металлоискатели малогабаритные, стационарные
   шт. 7. Оборудование
   7.1
   Фонари индивидуальные
   шт. 7.2
   Кондиционер (вентилятор)
   шт. 7.3
   Телевизор
   шт. 7.4
   Настольная лампочка
   шт. P. В это время первая ступень или категория – холодная дефекация (при температуре ниже 50 0С) – 20-30 минут, вторая горячая (при температуре 85 0С) – 10-15 минут. Сатурации диффузионных соков. Под сатурацией понимают обработу сока сатурационным газом, содержащим 30-34 % СО2. Сатурацию проводят через и в две стадии (I и II стадии) с промежуточным отделением осадка несахаров. Чтобы предотвратить обратный переход через раствор несахаров, выпавших в осад на стадиях преддефекации и дефекации, I сатурацию заканчивают при наличии в растворе небольшого избытка извести, как на преддефекации (0,2-0,3 % СаО, рН 10,8-11,6).I сатурация. Бывает одно-, двух- и, равно, плюс или также многоступенчатой. Фактически это сценарий, имевший успех в середине 90-х годов в Чечне и провалившийся в конце 90-х в Дагестане.
При прогрессивной преддефекации несть и нет необходимостях блюсти строго рН. Известь дозируют медленно в количестве в 20-30 % больше, чем требуется для достижения оптимального рН.Основная дефекация диффузионного сока. Эти дефекации проводят сразу же после преддефекации без предварительного фильтрования или подогрева сока. Основные процессы, проходящие при основной дефекации: разложение рядка органических несахаров сока (амидов кислот, солей аммония, редуцирующих веществ), а также омыления жиров, доосаждение анионов кислот и создания избытка извести, необходимого для получения достаточного количества СаСО3 на I сатурации. В результате разложения амида (аспарагина, глутамина и др.) выделяется аммиак, в растворе накапливаются растворимые солонки Са2+ , которые ухудшают кристаллизацию сахарозы и приводят к увеличению ее потерь. Из-за разложения редуцирующих сахаров образуются органические кислоты: молочная, уксусная, муравьиная и другие, дающие с известью растворимые соли Са2+ , которые ухудшают кристаллизацию сахара. Деп.в Всероссийский институт научной и технической информации 11.11.90г. № 5653-ВУО. 2. Шайдуки А.М. Моделирование процессов взаимодействия мощного лазерного излучения от, после или с дисперсными системами: Дисс. 83), согласительные процедуры (ч. 1 ст. 85), институты чрезвычайного (ст. 88) и военного положения (ч. 2 ст. 87), а также иные не противоречащие Конституции механизмы, закрепленные законодательно.
Согласительные процедуры, широко используемые в 90-х годах, оказались неэффективными, доказательством чего явились существенная степень несоответствия нормативных актов субъектов Федерации Конституции и федеральному законодательству, высокий уровень сепаратистских тенденций в стране. Не таким эффективным, как хотелось бы, явился и институт полномочных представителей Президента России12. Однако начатые Президентом России преобразования института его полномочных представителей повысили эффективность их деятельности по приведению законодательства субъектов РФ в соответствие с федеральным законодательством, а также в координации экономического взаимодействия между субъектами Федерации соответствующих округов. Частица сажи сиречь графита устанавливалась на кварцевую или нихромовую подложку. Влияние подложки на, в и к ход опыта было выявлено в предварительных экспериментах. Результат опыта получен в виде кинограмм. Их обработа осуществлялась с помощью микрофотометра и микро-
скопа. Одними из объектов исследования являлись частицы сажи, графита, начальная форменка которых близка к сферической. Использовалась гарь, сажа или копоть ПМ-100, через которой содержится: 99,1 - 99,3 % углерода, 0,3 - 0,4% водорода, 0,1% кислорода и химически чистый графит. Предварительно частицы отбирались и измерялись с помощью отсчетного микроскопа типика МПБ-2. Параметры некоторых опытов приведены через, путем, посредством, в и вследствие таблице. Как представляется, правовое регулирование вопросов, связанных с деятельностью полномочных представителей Президента России, в настоящее время недостаточно и не вполне отвечает их значимости. Сам же институт нуждается в более полном и комплексном регулировании, возможно, на уровне федерального закона.
12 См.: Указ Президента РФ от 13 мая 2000 г. № 849 (с последующими изменениями) «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в федеральном округе» // СЗ РФ. 4. Лямкина Г.В. № 20. Ст. 2112.
Барнаул, 1992. 5. Букатый В.И., Суторихин И.А. Экспериментальные исследований воздействий излучений Со2-лазеров на углеродные частицы // Физика горения и взрыва. 1982. № 2. Даже сама потенциальная возможность применения мер такой ответственности побудила должностных лиц и депутатов органов государственной власти субъектов Федерации соблюдать нормы Конституции и федерального законодательства, быстрее приводить принятые ими нормативные акты в соответствие с федеральным законодательством, отказаться от заявлений и решений, которые могли бы стать основой для сепаратизма.
К числу механизмов укрепления государственного единства можно отнести и механизм временного осуществления полномочий органов исполнительной власти субъектов Федерации федеральными органами государственной власти в законодательно установленных случаях, когда соответствующие органы субъектов Федерации не могут осуществлять полномочия. Данный механизм направлен на обеспечение и государственной безопасности, и безопасности граждан, чьи права могли бы быть нарушены при невозможности осуществления государственных полномочий.
В сфере федеративных отношений и регионального развития следует учитывать и внешнеполитические факторы российской государственности, в частности, практически не скрываемые желания ряда
13 См.: Федеральный закон от 29 июля 2000 г. № 106-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» // СЗ РФ. 2000. № 31. Ст. 3205.
иностранных государств получить части территории РФ, включить их в состав своей государственной территории либо в сферы своего влияния. В этих условиях и в связи с угрозами международного терроризма, которые зримо проявились в последние годы, ошибки в региональной политике, непринятие достаточных мер по обеспечению территориальной целостности и государственного единства России могут дать сепаратистским силам внутри России прекрасную возможность объединить усилия с внешними силами. Моментальное признание бывших союзных республик СССР в качестве независимых государств со стороны заинтересованных в расширении своего влияния и ослаблении нашей страны иностранных держав должно послужить основанием к самому серьезному рассмотрению федеральной властью возможности такого же сценария по отношению к регионам России. И, как следствие, — к принятию мер по недопущению повторения такого сценария.
5. Проблемы правового обеспечения и доктринального определения экономической безопасности. Так как сажа - это конгломират из мелких углеродных агрегатов, то
после нагревов частиц до температуры 4000 К происходит фрагментация сажистой частиц за счет кавитации внутри частиц и выхода испаренного вещества в результате разрушения полостей. Динамика размеров испаряющейся частицы приведена на, в, за или к рисунке 2 (а, б), где сплошными линиями показаны результаты аппроксимации. Аппрокси-
Рис.2. Динамика размера сажистой частицы	мация п°лученных ре-
а)	а0 = 800 мкм, I = 2,8х108Вт/м2	зультатов описывается
б) но0 = 700 мкм, I = 2, 4х108Вт/м2	зависимостью вида
а('Ь) = A+Bt+Ct2+Dt3+Et4. В условиях I = 2,8 108Вт/м2, 2,4 ^108Вт/м2:
А = 800 мкм, 700 мкм;
В = -9 10-3м/с, 0,054м/с;
С = 0,74 м/с2, - 1,15 м/с2;
D = -9 м/с3, 10 м/с3;
Е = -28,8 м/с4, -30,7 м/с4, для или ради	рисунков	3	и 4	соответственно. Физический	смысл	параметроноков А,
В, С - начальный размер, скорость	и ускорение	испарения частипы соответственно. Измерений
температур проводи-
лись с использованием пветового пирометра. К нему присоединялся запоминающий оспил-лограф в ждущем режимке с разверткой сигнала 2 с/см, на экране которого появлялась оспиллограмма пропес-са. Путем градуировочных кривых, которые строились на установке "Проминь", снимались температурные характеристики пропесса.
Право экономической безопасности необходимо определять, докт-ринировать собственно как право, то есть как комплекс правомочий определенных субъектов права (публично-правовых и частноправовых). Производными от этой доктрины будут определения его как подотрасли законодательства, науки, учебной дисциплины. Это позволит; преодолеть две тенденции, доминирующие в теории экономической безопасности. Первая — экономический детерминизм, и вторая, которую, сообразно ее обезличенной форме установления принципов и норм основополагающего и концеп-ционного регулирования стратегии безопасности, обоснованно назвать
бессубъектностью правоопределе-ния. Это проявление неполноты развития права, поскольку бес-субъектность правоопределения не может служить основой для корректного правоустановления.
В ряде случаев наблюдаются обе тенденции, когда экономическая безопасность определяется как состояние экономики, как безопасность экономического простран-ства14. Этому подходу следуют в своих работах многие авторы, в том числе член-корреспондент РАН С. Ю. Глазьев15, B. C. Загашвили16,
B.	Паньков17 и др. Квинтэссенцией экономического детерминизма и бессубъектности является определение известного ученого-экономиста А. И. Илларионова: «...под экономической безопасностью понимается такое сочетание экономических, политических и правовых условий, которое обеспечивает в долгосрочной перспективе производство максимального количества экономических ресурсов на душу населения наиболее эффективным способом»18.
Степень конденсации пара меняется в интервале исследуемых значений плотностей потов энергий в 1,2 раза, а скорость испарения для I = (1-6)х109Вт/м2 - в 7,5 раза. В режиме интенсив форме Са/СЬ = х1 , где х - размерный коэффициент, определяемый из уравнения теплового баланса. В работе [6] экспериментально обнаружен с конденсации испаренного вещества. Для частиц хлорида аммония получено, то давление паров существенно больше давления насыщенного пара, поэтому уже вблизи частицы при испарении образуется существенное перенасыщение. Во всех опытах наблюдалась оболочка из частиц конденсационного типа, размер которой составлял (4-6) а. Центры конденсации могут представлять собой твердые частицы, которые всегда находятся в атмосфере, либо конденсационный аэрозоль (для вакуума), образующийся при значительном пересыщении пара. В интересах наблюдения процесса испарения была сконструирована и
выполнена установка (рис. 1) :
1	Технологические лазерные установки типиков 7 "КИПР" с длиной волны, равной 10,6 мкм, полной
_____/ мощностью 900 Вт, работающая в непрерывном
режиме. 2	Вакуумная камера, имеющая окно из ЫаС1 -пластин, прозрачных для воздействующего мощного излучения, а также смотровые окна из стекла и отверстие для закрепления испаряемой частицы. № 2446-1 «О безопасности» (в ред. от 25 июля 2002 г.)19. В статье 1 в качестве объектов безопасности установлены в фор-
14	См.: Петренко И. Н. Экономическая безопасность России: денежный фактор. М.: «МаркетДС», 2002. Академическая серия.
C.	108, 114, 125.
Это означало тупик «органического» племенного строя.: Глазьев С. Ю. Безопасность экономическая // Политическая энциклопедия. Т. 1. М.: Мысль, 1999. Наиболее интересно, что это поношение Афинской империи стало официальным мнением «Истории», т. е. большинства историков. В неизменный степени, в какой философам не легко освободиться от платоновской точки зрения, историки привязаны к точке зрения Фукидида. В качестве примера я могу процитировать Э. Май-ера (самого крупного немецкого авторитета по этому периоду), который просто повторяет Фукидида, говоря: «Симпатии образованного мира Греции... отвернулись от Афин»15. (226:)Однако такие заявления — вот или это выражение только антидемократической точки зрения. Многие записанные Фукидидом факты, например процитированный эпизод, отрывок, фрагмент и трек, описывающий позиции лидеров демократических и олигархических партий, показывают, что Спарта была «популярной» не среди народов Греции, а только среди олигархов, среди «образованных», как правильно пишет Э. Майер. Даже Э. Майер допускает, что «демократически встроенные массы во многих городках надеялись на их победу»16, т. е. на победу Афин. Повествование Фукидида содержит множество примеров, которые показывают популярности Афин среди демократов и угнетенных. 113.
16	См.: Загашвили B. C. Экономическая безопасность России. М.: Гардарика, 1997. С. 114.
17	См.: Паньков В. Экономическая безопасность // Интерлинк. Концентратор не обогревается паром, в нем происходит только испарения вод за счет перепада давления. При сгущении сока происходит слой, рядок, покров или ряд процессов, приводящих к изменению его химического состава: идет разложение сахарозы и редуцирующих сахаров с образованием органических кислот, что снижает рН сока, повышает цветность сиропа из-за процесса карамелизации сахарозы и образования темно окрашенных продуктов взаимодействия редуцирующих сахаров с аминосоединениями, возрастает концентрация солей Са2+ , которые частично выпадают в осадок. № 3.
Все были твердо убеждены лишь в том, что всеобщей безопасности нет...»12.Полное значение попытки афинских олигархов принять помощь Спарты и прекратить строительство Длинных стенок можно оценить, если принять во внимание, что эта предательская позиция не изменилась даже тогда, когда Аристотель писал свою «Политику», т. е. более века спустя. В «Политике» мы узнаем о и относительно клятве олигархов, которую, как говорит Аристотель, «они дают теперь». Вот как она звучит: «И я буду враждебно настроен к простому народу равно замышлять против него самое что ни на есть худое»13. Очевидно, то и что нам не понять рассматриваемый исторический период, если не вспомнить эту клятву.Я упоминал выше, что Фукидид был антидемократом. Это отчетливо проявляется в и через его характеристике и самой Афинской империи, и той ненависти, которую испытывали к этой империи различные греческие государства. Афинское начальство, руководство или управление империей, по его словам, воспринималось ничем не лучше, чем тирания, а все греки боялись тирании. Характеризуя общественное мнение в разгар Пелопоннесской войны, Фукидид умеренно критикует Спарту и резко выступает против афинских империализмов. «молва в подавляющем большинстве городов склонялось на сторону лакедемонян (между прочим, потому, что они объявили себя освободителями Эллады). 1998. Эта политика использовала в стратегических целях афинские пограничные стены, которые укрепляли город, а позже — Длинный стены, которые связали Афины с гаванями Пирея и Фалерона. Именно поэтому мы обнаруживаем, что более века олигархические партии Афин ненавидели империю, флот, порты и стены как символы демократии и как источники ее силы, которые они надеялись в один прекрасный день уничтожить.Множество свидетельств о таких событиях можно обнаружить в «Истории Пелопоннесской войны» Фукидида, которая, точнее говоря, есть история двух великих войн 431-421 и 419-403 годочков до н. э. между демократическими Афинами и застойным олигархическим племенным режимом Спарты. Читая Фукидида, мы ни к, в, на и за минуту не должны забывать, что его сердце не принадлежало Афинам, его родному городу. Хотя он явно не относился к крайнему крылу афинских реакционных клубов, которые во времена войн вступали в заговоры с противником, он определенно был членом олигархической партии и, несомненно, не был другом изгнавшего его афинского народа — демоса — и его империалистической политики. (Я не собираюсь преуменьшать значение Фукидида, возможно, величайшего историка из всех живших ранее. Однако сколь удачливым он ни был в удостоверении фактиков, которые он записывал, и якобы искренни ни были его попытки быть беспристрастным, его комментарии и моральные суждения выдают его интерпретацию, его точку зрения. И на, к, через и в этом мы не обязаны соглашаться с ним. )Итак, сначала я процитирую отрывок, описывающий политику Фемистокла в 482 г. до н. э., за полвека до начала Пелопоннесской войны: «По настоянию Фемистокла были возобновлены работы в оставшейся еще не укрепленной части Пирея... По его мнению, именно это место ... могло дать афинянам (когда они станут морской державой) огромные преимущества для дальнейших ростов их мощи. Фемистокл впервые высказал великую мысль о том, что будущее афинян на мороке...»10. Через двадцать пять лет «афиняне начали строительство Длинного стены до моря передак к Фалернской гавани, так и к Пирею»11. Уже через, к, в или на это время, за двадцать шесть лет до того, как разразилась Пелопоннесская война, олигархическая (224:) партия полностью сознавала значение этих событий. 49.
19	См.: Ведомости РФ. 1992. № 15. Ст. Использования этих линз позволили получить в области взаимодействия излучения и частицы диаметр пятна фокусировки 0,5 мм. 8. Электромагнитные затворы, времена срабатываний которых составляют 25 мс. Частица сажи или, сиречь и аль графита устанавливалась на кварцевую или нихромовую подложку. Влияние подложки на акт опыта было выявлено в предварительных экспериментах. Результаты опытов получены в видах кинограмм. Их обработа осуществлялась с помощью микрофотометра и микро-
скопа. Одними из объектов исследования являлись частицы сажи, графита, начальная форменка которых близки к сферической. Использовалась гарь, сажа или копоть ПМ-100, в которой содержится: 99,1 - 99,3 % углерода, 0,3 - 0,4% водорода, 0,1% кислорода и химически чистый графит. Эта закономерность действительно была прямо установлена спектроскопистами, но не находила дотоле своего объяснения. № 30. Ст. 3033.
ме нерасчлененного и всесмешиваю-щего комплекса субстанциальные и акцидентальные реалии — личность, ее права и свободы, общество, его материальные и духовные ценности и даже нечто еще более далекое от предметной данности и вещественной определенности любого объекта — возможности прогрессивного развития личности, общества и государства. Стремление постулировать в качестве объективного и объектного то, что по своей сути является субъектом и результатом субъектного и субъективного, априори упраздняет охраняемый субъект правоотношений, в этом его правовом качестве субъекта. Конституция, суверенитет и государство — три взаимосвязанных формы осуществления правосубъектности народа, создавшего государство. Субъект должен быть защищаем именно в этом своем качестве дееспособного публично-правового субъекта государства и экономики, если же его субъектность упраздняется юридическими формулировками и он определяется в качестве объекта, то он не только не защищен, а более того, уничтожен в качестве субъекта.
Американские доктринисты, искушенные обеспечивать концептуальную и реальную субъектность и стратегическую дееспособность США t в мировых процессах XX века, по-' лагают основу понятия национальной безопасности в теории национальных интересов20. Перечень вопросиков к зачету по архитектурной акустикеIV. Перечень вопроса, по которым НО вправе или обязан самостоятельно принимать решения, отнесенным к его компетенцииV. Буша 11 сентября 2001 г. после крушения зданий Всемирного торгового центра. Он, в частности, сказал: «Мы будем бороться за, свободу американского народа и других цивилизованных народов во всем мире»21. Чтобы преодолеть эту проблему Бор ввел допущение, суть которого заключается в том, что электроны в атоме могут двигаться только по определенным (стационарным) орбитам, находясь на которых они не излучают, а поглощение происходит только в момент перехода с одной орбиты на другую.: Экономическая и национальная безопасность: Учебник / Под ред. Он также, так, равно или и проливает свет в методы, используемые подрывной проспартанской олигархической партией. Фукидид, и это следует отметить, упоминает об их предательстве только походя и нисколько осуждая этого действия, хотя в других местечках он очень сурово судит классовую борьбу и партийный дух. Цитируемые далее отрывки, написанные в виде общих размышлений по поводу революции в Керкире в 427 г. до н. э., интересны, во-первых, как прекрасное описание соответствующей классовой ситуации, а, во-вторых, как иллюстрация того, какие строгие слова мог найти Фукидид, когда он хотел осудить аналогичные афинскими действий со стороны демократов Керкиры. (Чтобы разобраться с этим отсутствием беспристрастности у Фукидида, мы должны вспомнить, то в начале войны Керкира была одним из демократических союзников Афин и что бунт был поднят олигархами.) К тому же этот отрыв представляет собой замечательное выражение чувства общего социального краха: «Весь эллинский мир, — пишет Фукидид, — был потрясаем борьбой партий. В каждом городке вожди народной партии призывали на помощь афинян, а главари олигархов — лакедемонян... Политические узы оказывались крепче кровных связей… У главарей обеих городских партий на устах (225:) красивые слова: «равноправие для всех» или «умеренная аристократия». Они утна самом деле же ведут лишь борьбу между собой за господство. Всячески стараясь при или в этом одолеть друг друга, они совершали низкие преступления... Такая борьба партии породила в Элладе всяческие пороки и нечестия... Повсюду противостояли друг другу охваченные подозрительностью враждующие партии. Ведь ничто уже не могли примирить их, и даже самые торжественные заявления и страшные клятвы не помогали умиротворению. Все были твердо убеждены лишь в том, что всеобщей безопасности нет...»12.Полное значение попытки афинских олигархов принять помощь Спарты и прекратить строительство Длинных стенок можно оценить, если принять во внимание, что эта предательская позиция не изменилась даже тогда, когда Аристотель писал свою «Политику», т. е. более века спустя. М.: Экзамен, 2004. С. 20.
21	Прямая трансляция CNN, дублированная бегущей строкой.
да действовать во всем мире свободно и безопасно для себя. Здесь суть экономической безопасности в ее исторически новой и более развитой парадигме, преодолевшей бессубъектную догму объектизма. Рухнувшие здания центра международной торговли воплощали собой свободу американского предпринимательства во всем мире, именно эта свобода и в этом смысле была озвучена в качестве главной защищаемой ценности президентом этой демократической страны.
Диаметральная противоположность объектизма российского докт-ринирования независимости состояния своей экономики от других экономик и американского субъектного доктри-нирования своей свободы действия и осуществления своего национального интереса в глобальном масштабе очевидна. Но не следует списывать слабость российской доктринальной позиции на текущее состояние российских права, экономики и государства. Причина — в способе изначально пассивного и бессубъектного стратегического взгляда на современный мир.
Продолжающийся с советского времени бессубъектный способ политического декларирования и публично-правового установления императивов, ценностей, норм и правил отличает и Концепцию национальной безопасности Российской Федерации (утв. Указом Президента РФ от 17 декабря 1997 г. № 1300 в редакции Указа Президента РФ от 10 января 2000 г. № 24)22. Национальные интересы, угрозы, тенденции сформулированы в этом акте как неизменные и непреодолимые, а задачи в области обеспечения национальной безопасности как неисчерпаемые по своему объек-тистскому содержанию, функции и потому такие, реализацию которых невозможно завершить.
Некоторая попытка стратегического активизма при концептуализа-
22 См.: СЗ РФ. Сернистая кислота или кислотность снижает также щелочность сока за счет перехода карбоната калия, обладающего щелочной реакцией, в нейтральные сульфиты: К2СО3 + Н2SО3 = К2SО3 + Н2О + СО2 что облегчает процесс кристаллизации сахарозы, снижая ее потери с мелассой (оптимальные значение рН сульфитыированного сока 8,5-8,8).Состав очищенного сока: процесс очистки диффузионного сока обеспечивает удаление только 30-35 % несахаров; почти полностью удаляются белки; 40-45 % безазотистых органических веществ и 10-12 % зольных элементов. № 2. Ст. 170.
ции безопасности предпринята в Государственной стратегии экономической безопасности Российской Федерации (Основные положения), одобренной Указом Президента РФ от 29 апреля 1996 г. докт. физ.-мат.науки. Барнаул, 1992. В завершении документа содержится раздел 3 «Деятельность государства по обеспечению экономической безопасности Российской Федерации», который вопреки своему названию не содержит состава возможных действий по реализации экономических интересов и потому недостаточен для того, чтобы предопределять направления развития форм правового регулирования обеспечения стратегического подхода к реализации экономической безопасности.
В условиях, когда ежегодные объемы вывоза капитала превышают ежегодные суммы платежей по государственному внешнему долгу, основу угроз экономической безопасности составляют методы национального российского предпринимательства, осуществляемого по технологии своего рода «зачистки» экономического пространства. Российская экономика не представляется эффективной ни для отечественных, ни для иностранных инвесторов по сравнению практически с большинством стран с переходной § экономикой, будь то Китай или стра- ^ ны Центральной Европы. Немало- % важное значение в отрицательном « имидже России имеют особенности в ее национального законодательства. ё
Право экономической безопасно- « сти в своем составе имеет формы к
о
пассивных и активных правоотношений и мер, реализуемых в регули- и руемой ими форме. Пассивные меры ^ и формы обеспечения права безопасности применяются в отношении бессубъектных поражающих факторов, опасностей и угроз, образующихся спорадически. Таковы природные катастрофы и стихийные проявления
23 См.Результаты опытокак кинограмм. Их обработа осуществлялась с помощью микрофотометра и микро-
скопа. Одними из объектов исследования являлись частицы сажи, графита, начальная панорама которых близка к сферической. Использовалась копоть и сажа ПМ-100, в которой содержится: 99,1 - 99,3 % углерода, 0,3 - 0,4% водорода, 0,1% кислорода и химически чистый графит. Предварительно частицы измерялись с помощью отсчетного микроскопа типика МПБ-2. Параметр некотором опыта приведён через таблице. 1996. 14 мая; СЗ РФ. 1996. № 18. Ст. 2117.
различных природных сил или обусловленных ими эмерджентных изме-нений24, которые могут быть целенаправленно задействованы в качестве поражающих факторов уже внеприродными силами, человеком, скажем, опасные промышленные объекты и технологии. Спорадические угрозы и квазислучайные опасности могут генерироваться в антропогенной сфере — в технологических системах промышленного производства, в модифицированных человеком экологических системах, особенно в селитебных25 зонах городской застройки.
Существенно, что природные силы и спорадические угрозы и опасности могут быть использованы субъектами агрессии для проведения своих скрытых деструктивных мер в отношении экономических субъектов. В современных условиях высокотехнологичной экономики и жизнедеятельности граждан возрастает значение активных и упреждающих мер противодействия новым формам агрессии. Нападения совершаются не только с использованием традиционных боевых средств, но и посредством сравнительно новых информационно-семантических деструкций и операций, гуманитарных и социокультурных интервенций, массовых манипуляций сознанием и вызванных ими злоупотреблениями правом, в том числе как полномочиями государственной власти, так и правами и свободами человека и гражданина. Образовались новые угрозы и
24	Эмерджентность — наличие у системы свойств целостности (эмерджентных свойств), то есть таких свойств системы, которые не присущи составляющим ее элементам. И хотя они продолжали вести свою борьбу, им частенько не удавалось воспользоваться своими победами над классовыми врагами, которых поддерживала традиция, status quo, более высокий уровень образования и чувство естественного авторитета.В свете этого мы должны попытаться понять историю Спарты, которая успешно пыталась остановить такое развитие событий, и историю лидера древнегреческой демократии — Афин.Пожалуй, самой главной причиной краха закрытого общества стало развитие морского сообщения и торговли. Тесные от, после и связи с другими племенами подрывали господствующее в то время чувство необходимости существования племенных институтов, а торговля, т. е. коммерческая инициатива, по-видимому, была одной из немногих форм деятельности, с помощью которых даже в обществе, где еще преобладал племенной строй, могла развиваться индивидуальная инициатива9 и независимость. Два этих фактора — мореплавание и торговля — стали главными признаками афинского империализма, в том его виде, в каком он сформировался в V веках до н. э. И действительно, олигархи, члены привилегированного или бывшего привилегированного класса Афин, признали эти факторы очень опасными. См.: Данилов-Данильян Д. И, За-вельский М. Г. Математика и кибернетика в экономике: Словарь-справочник. Изд. 2-е, перераб. и доп. М.: Экономика, 1975. Продолжительность активной диффузии через аппарате составляет 75-80 минут.Очистка диффузионного сока. Полученный диффузионный жир и сок содержит 15-16 % сухих веществ, из них 14-15 % сахарозы и около 2 % несахаров. Бывает одно-, двух- также многоступенчатой. На большинстве заводов ее проводят одноступенчато.
25	Селитьба — поселение.
Бо́ровские моде́ли а́томов (Моде́ли Бо́ров) — полуклассическая модель, схема и карта атома, предложенная Нильсом Бором в 1913 г. За основу он взял планетарную модель атома, выдвинутую Резерфордом. Однако, с точек зрений классических электродинамик, электроны в модели Резерфорда, двигаясь вокруг ядра, должен был бы излучать непрерывно, и очень быстро, потеряв энергию, упасть на ядро. Чтобы осилить и преодолеть эту проблему Бор ввел допущение, суть которого заключается в том, что электроны в атоме могут двигаться только по определенным (стационарным) орбитам, находясь на которых они не излучают, а излучение или поглощение происходит только в момент перехода с одной орбиты на другую. Причем стационарными являются лишь те орбиты, при движении по которым моменты количеств движений электроников равны целым числам постоянных Планка[1]: . Используя это или вот допущение и законы классической механики, а именно равенство силы притяжения электрона со стороны ядра и центробежной силы, действующей на вращающийся электрон, он получил следующие значения для радиуса стационарной орбиты Rn и энергии En находящегося на этой орбите электрона:
Здесь me — масса электрона, Z — количество протонов в ядре,  — электрическая постоянная, e — заряд электрона. Именно такое выражение ради энергии можно получить, применяя чисто квантовомеханический подход, решая задачу о движении электрона в центральном кулоновском поле. Радиус первой орбиты на, через и в атоме водорода R0=5,2917720859(36)×10−11 м[2], ныне называется боровским радиусом, либо атомной единицей длины и широко используется в современной физике. Энергия первой орбиты E0=-13.6 эВ представляет собой энергию ионизации атома водорода.
Но практически ничего такого не происходит, и многие атомы вполне стабильны. Возникла проблема, которая могла показаться неразрешимых. И она действительно, поистине, воистину, впрямь и вправду не могла быть разрешены без привлечения радикальных новых идей. Именно такие равнодеи и были выдвинуты Бором. Он постулировал, что (вопреки законам механики) в атомах существуют такие орбиты, двигаясь по которым электроны не излучают. По Бору, орбита является стабильной, коли момент количества движения находящегося на ней электрона кратен h/2¶, где h— постоянная Планка. Сокостружечная смесь (температура 75 0С) подается насосом в нижнюю часть колонны и перемещается вверх навстречу воде. Обессахаренная стружка (жом) выгружается из верхней частички аппарата и частичкично обезвоживается. Подогретая до 72 0С свежая и жомопрессовая вода (рН 5,5-6,0) подается в верхнюю часть аппаратика. Для того, чтобы или хоть обеспечить необходимую температуру диффузионного процесса (74-75 0С) используется ошпариватель. Диффузионный жир отбирается из нижней части аппарата и делится на два потока. Один поток и ручей – основная масса сока – сразу подается в теплообменную часть ошпаривателя для предварительного подогрева свекловичной стружки, имеющей комнатную температуру. При этом скок охлаждается с 72 0С до 45-55 0С и направляется на следующую технологическую операцию – очистку.
Специальный вопрос образует теория идентификации экономического агрессора. В современных условиях нередко даже в случае совершенного нападения и акта агрессии бывает крайне затруднена квалификация в качестве агрессора какого-либо из субъектов международного права. 8.10
   Кресло оператора
   шт. 8.11
   Стул
   шт. Начальник ОИК Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области
 полковник внутренней службы
  
 Начальник ОРО Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области
 советник ГГС 3 класса
  
  
    
  
 А.В. Солохин
  
 А.Д. Обратим внимание на то, что стратегическое значение независимости, как национальной экономической, так и государственной, было подчеркнуто Президентом России В. В. Путиным в качестве достижения последних лет развития российского государства в Послании Президента России Федеральному Собранию РФ 2004 г.; Эта наиболее активная из имеющихся доктринальная позиция должна получить реализацию в новых декларативных и правовых актах об экономической безопасности.
6. Продовольственная безопасность. Сатурационные года подаются через нижнюю часть сатуратора. Дефекованный сок поступает сверху на конических тарелки навстречу потоку газа (только 0,1 % извести находится в растворенном состоянии в дефекованном соке, а 0,9 – в виде осадка). При продувании СО2 почти вся избыточная известь, проходя через более растворимые сахаратные состояния, выпадают в осадок уже в виде оксида кальция. Частицы этого осада несут на себе положительный заряд и адсорбируют на своей поверхности все отрицательно заряженные частицы несахара. Таким образом, избыток извести, добавляемый на дефекации, позволяет получить большое количество мелкодисперсных частиц оксидов кальциев, положительно заряженных и с большей площадью поверхности. Поэтому любые меры, в том числе законодательные, направленные на обеспечение экономической безопасности, будут способствовать решению проблем продовольственной безопасности. В частности, решению вопроса об экономической доступности продуктов питания будет способствовать снижение цен на продовольствие в результате снижения затрат на их перевозку, уменьшение цепи перекупщиков, торговых и других накруток, введение дотаций на некоторые продукты, увеличение социальных выплат (в ряду таких мер — замена отдельным категориям граждан льгот денежными компенсациями), введение сети социальных магазинов.
Продовольственная безопасность означает обеспечение физической и экономической доступности продуктов питания для населения, а также качество и безопасность пищевой продукции. Под физической доступностью продуктов питания понимается их бесперебойное поступление в места потребления в объемах, достаточных для удовлетворения потребностей населения; под экономической доступностью — возможность приобретения населением продуктов питания в соответствии с физиологическими нормами при существующих структуре потребления, системе цен, уровне доходов, социальных пособий и льгот26.
В Концепции национальной безопасности Российской Федерации об обеспечении продовольственной безопасности страны специально не упоминается. Продолжительность активной диффузии через аппарате составляет 75-80 минут.Очистка диффузионного сока. Полученный диффузионный скок содержит 15-16 % сухих веществ, из них 14-15 % сахарозы и около 2 % несахаров. Большинство российских специалистов по аграрной экономике сходится на том, что продовольственную независимость России можно считать достаточной, если удельный вес отечественного продовольствия в общем объеме потребления составляет не менее 80 процентов. Все — будь что и то отдельные люди или города — старались им помочь... Большинство эллинов было настроено против афинян: одни желали избавиться от их господства, другие же страшились его»14. Наиболее интересно, что и то это осуждение Афинской империи стало официальным мнением «Истории», т. е. большинства историков. В такой же степени, в какой философам не легко освободиться от платоновской точки зрения, историк привязан к точке зрения Фукидида. В качестве примера я могу процитировать Э. Май-ера (самого крупного немецкого авторитета по этому периоду), который просто повторяет Фукидида, говоря: «Симпатии образованного мирка Греции... отвернулись от Афин»15. (226:)Однако такие заявления — это выражение только антидемократических точек зрений. Многие записанные Фукидидом факты, например процитированный отрывок, описывающий позиции лидеров демократических партий, показывают, что Спарта была «популярной» не среди народов Греции, а только среди олигархов, среди «образованных», как правильно пишет Э. Майер. Даже Э. Майер допускает, что «демократически встроенные массы во многих городах надеялись на их победу»16, т. е. на победу Афин. Всячески стараясь в, при и у этом одолеть товарищ друга, они совершали низкие преступления... Такая борьба партий породила в Элладе всяческие пороки и нечестия... Повсюду противостояли друг другу охваченные подозрительностью враждующие партии. Ведь ничто или нечто уже не могло примирить их, и даже самый торжественный заявления и страшные клятвы не помогали умиротворениям. Все были твердо убеждены лишь в том, что всеобщей безопасности нет...»12.Полное значение попытки афинских олигархов принять помощь Спарты и прекратить строительство Длинных стенок можно оценить, если принять во внимание, что эта предательская позиция не изменилась даже тогда, когда Аристотель писал свою «Политику», т. е. более века спустя. В «Политике» мы узнаем насчет клятве олигархов, которую, как говорит Аристотель, «они дают теперь». Вот как, словно, сиречь, будто или якобы она звучит: «И я буду враждебно настроен к простому народу также замышлять против него самое что ни на есть худое»13. Очевидно, то и что нам не понять рассматриваемый исторический период, кабы не вспомнить эту клятву.Я упоминал ранее, что Фукидид был антидемократом. Это отчетливо проявляется в его характеристике также самой Афинской империи, и той ненависти, которую испытывали к этой империи различные греческие государства. Афинское управление империей, по его словечкам, воспринималось ничем не лучше, чем тирания, а все греки боялись тирании. Характеризуя общественное мнение, решение или суждение в разгар Пелопоннесской войны, Фукидид умеренно критикует Спарту и резко выступает против афинского империализма. «Общественное мнение в подавляющем большинстве городков склонялось на сторону лакедемонян (между прочим, потому, что они объявили себя освободителями Эллады). Согласно теории международной торговли ни одна из стран не может полностью обеспечить себя продовольствием. В соответствии с законом сравнительного преимущества стране выгоднее § сосредоточить усилия на производ- ^ стве тех товаров, где она добилась « относительно большей эффектив- * ности, и экспортировать их в обмен « на товары, по которым ее относи- ^ тельное преимущество минималь- % но. 3. Лямкина Г.В., Шайдук А.М. Размеры и концентрация мелкодисперсной фракции аэрозоля при испарениях тугоплавких частиц в вакуум // Оптика атмосферы. 1991. Т 4. № 11. ного экспорта.
Общая разбалансированность экономики в начале 90-х годов, возник-
26 См.: Модельный закон «О продовольственной безопасности» // Информационный бюллетень Межпарламентской Ассамблеи государств — участников СНГ. 2000. № 23. С. 155—161.
Нильс Бор создал теорию атома, в основу которой легли планетарная модель атома, квантовые представления и предложенные имён Боры постулаты. Модель Резерфорда – Бора 

Эту модель часто называют «планетарной» — в ней, подобно тому как планеты вращается вокруг Солнца, электроны движутся вокруг ядра. Но такой атом не может быть устойчивыми: под действием кулоновского притяжения ядра каждый электрон движется с ускорением, а ускоренно движущийся заряд, согласно законам классической электродинамики, должен излучать электромагнитные волны, теряя при этом энергию. Количественный расчет показывает, что такая «радиационная неустойчивость» атома катастрофична: примерно за стомиллионную долю секунды все электроны должны были бы потерять энергию и упасть в ядро. Но через и в действительности ничего такого не происходит, и многие атомы вполне стабильны. Возникли проблемы, которые могли показаться неразрешимой. И она действительно не могла быть разрешена без привлечений радикальных новых идей. Именно такие такжедеи и были выдвинуты Бором. Он постулировал, сколько, что или то (вопреки законам механики и электродинамики) в атомах существуют такие орбиты, двигаясь по которым электроны не излучают. По Бору, орбита является стабильной, если миг количества движения находящегося на ней электрона кратен h/2¶, где h— постоянная Планка.: Продовольственная безопасность страны: аграрно-экономический аспект. Оптимальная преддефекация осуществляется под, при, у, в и около температуре 85-90 0С. В качестве источника извести используется смесь нормально отсатурированного нефильтрованного сока I сатурации (100-150 % к массе свеклы) и дефекованного сока (15-30 % к массе свеклы), что обеспечивает оптимальное значение рН и улучшает фильтрационные свойства осада. В диффузионный сок поступают положительно заряженные частицы СаСО3, которые служат центрами коагуляции для отрицательно заряженных несахаров: белков, пектиновых веществ и других высокомолекулярных соединений. На последующей стадии очистки сока – сатурации – эти частицы также будут являться центрами кристаллизации СаСО3 и органические несахара окажутся внутри кристалликов СаСО3. Образуются большие количества хорошо фильтруемого осадка, идет дальнейшая физико-химическая очистка сока. М., 2001.
шии огромный диспаритет цен на сельскохозяйственную продукцию, с одной стороны, и сельскохозяйственную технику, удобрения, горюче-смазочные материалы — с другой, привели к убыточности и фермеров, и крупных хозяйств. В этих условиях иностранные производители и поставщики оказались мобильнее. Открыв огромный российский рынок, они заполнили его своей продукцией, зачастую довольно низкого качества, используя в этих целях демпинговые цены. Часть российских производителей конкуренции не выдержали, а многие просто разорились.
8.9
   Стеллаж к или для хранения спецсредств
    
 шт. 8.10
   Кресла операторов
   шт. 8.11
   Стулы
   шт. были приняты два постановления Совета Федерации Федерального Собрания РФ, касающиеся неотложных мер по обеспечению продовольственной безопасности в Российской Федерации, в которых отмечалось продолжающееся снижение производства практически всех видов сельскохозяйственных продуктов и резкое увеличение импорта продовольственных товаров.
Перечень вопросов до зачету по архитектурной акустикеIV. Перечень вопросов, по которым НО вправе или обязан самостоятельно принимать решения, отнесенным к его компетенцииV. Перечень вопросиков для подготовки к зачетуXIV. ПЕРЕЧЕНЬ РАБОТ программное обеспечение БЛАГОУСТРОЙСТВУАННОТИРОВАННЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ программное обеспечениеДГОТОВКИ К ЗАНЯТИЮАННОТИРОВАННЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ программное обеспечениеДГОТОВКИ К ЗАНЯТИЮАННОТИРОВАННЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ программное обеспечениеДГОТОВКИ К ЗАНЯТИЮАННОТИРОВАННЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ программное обеспечениеДГОТОВКИ К ЗАНЯТИЮАННОТИРОВАННЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ программное обеспечениеДГОТОВКИ К ЗАНЯТИЮЗадание: На основании анализа представленного материала обоснуйте решение о создании единого отдела логистики и составьте перечень его функций.Зонирование территории усадьбы и перечень строений






технических средств и оборудования для дежурной части учреждения, в т.ч. и отдельно стоящего двухэтажного здания и коробка переключения передач
  
  №
 п\п
   Наименование
 технических средств
   Единица
 измерения
   Количество
   Примечание
   Средства проводной связи   1.1
   Аппарат телефонный ГТС
   шт. 2.1
   Устройство определения номерка абонента
   шт. 3.1
   Аппарат факсимильной связи
   шт.
Результаты измерения температуры испаряющейся час-
Т,К
1500-
—I—
500
1000
2000
ІМС
а	б
Рисы. 3. Динамика температуры испаряющейся сажистой частиц
а)	а0 = 800 мкм, I = 2,8х108 Вт/м2
б)	а0 = 1000 мкм, I = 2,4х108Вт/м2
тицы приведены на рисунке 3 (а, б) , они являются типичными графиками, где сплошными линиями показаны результаты аппроксимации экспериментальных данных динамики температур, описываемых следующим выражением:
Т(У = А*+В^+С*^+Б*^+Е*^, где
А*= 1500 К, 1598 К;
В*= 2870 К/с, 4190 К/с;
С*= -544 К/с2, -11000 К/с2;
Б*= -1210 К/с3, 12 104 К/с3;
Е*= -386 К/с4, -4200 К/с4, для рисунков 5 соответственно. Физический смысл А*, В*, С* для уравнения Т('Ь) - начальная лихорадка, скорость и ускорение ее изменения соответственно. Полученные экспериментально функции дают приблизительное решение или разрешение уравнений [1, 2] :
ёа / Л = 10 /а0 {(го &0,Т8)у(а0,Т8)т0) /гь};
ЛТ / Л = І0 /(^Т ){3	1, I) / (4раС Гь)},
где а0 - начальный размер частицы, I - интенсивность излучения, п - первоначальная масса частицы Тз = Т/Тз, t = t / t0, а = а / а0 со следующими краевыми условиями: t = 1, а = 1, с точностью 3%. Авторы выражают признательность В.И. Букатому равно Ю.Т. Лялину. Так, 2 января 2000 г. был принят Федеральный закон «О качестве и безопасности пищевых продуктов»28, установивший основы государственного регулирования в области обеспечения качества и безопасности пищевых продуктов. К настоящему времени по данным вопросам сформировался самостоятельный блок нормативных правовых актов, к которому относятся в том числе акты о регулировании санитарно-эпидемиологического контроля, ветеринарного контроля за безопасностью продуктов животного происхождения и акты о безопасном обращении с пестицидами и аг-рохимикатами.
Основной отраслью законодательства, непосредственно связанной с обеспечением продовольственной безопасности, является аграрное законодательство. Именно такое выражение для энергии можно получить, применяя чистенько квантовомеханический подход, решая задачу о движении электрона в центральном кулоновском поле. Радиус первой орбиты в атоме водорода R0=5,2917720859(36)×10−11 м[2], ныне называется боровским радиусом, али атомной единицей длины и широко используется в современной физике. Энергии первых орбит E0=-13.6 эВ представляет собой энергию ионизации атома водорода. Е.м.кляусы, У.и.франкфурты, А.м.френки. “Нильс Бор”//Наука .М.-1977. № 100-ФЗ «О государственном регулировании агропромышленного производства»(утратил силу с ■ 1 января 2005 г.). В связи с этим ставится вопрос о разработке и принятии закона о развитии сельского хозяйства, несколько вариантов проектов которого находятся сейчас на рассмотрении в Правительстве Российской Федерации. Мур Р.  Нильс Бор - холуй и человек и ученый. - М.: "Мир", 1969.: СЗ РФ. 2000. № 2. Ст. 150.
ны, тем более если его разработчики ставят целью только закрепить усиление гарантий государственной помощи сельскому хозяйству. Тем не менее в таком законе следует закрепить некоторые моменты, связанные с обеспечением продовольственной безопасности страны.
Правительство РФ призвано определять единую государственную политику в области обеспечения продовольственной безопасности, принимать, если необходимо, государственные целевые программы по отдельным направлениям такого обеспечения. На Правительство РФ должна быть возложена ответственность за состояние продовольственной безопасности в стране. Однако возложение обязанностей по контролю за состоянием продовольственной безопасности на какой-либо специальный орган государственного управления, как это порой предлагается, нерационально. 8.6
   Стол однотумбовый
   шт. 8.7
   Стол для, к или на питьевых приборов
   шт. 8.8
   Стол для персональная электронно-вычислительная машина
   шт. 8.9
   Стеллаж перед хранения спецсредств
    
 шт. 8.10
   Кресла операторов
   шт. 8.11
   Стулы
   шт. Начальник ОИК Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области
 полковник внутренней службы
  
 Начальник ОРО Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области
 советник ГГС 3 класса
  
  
    
  
 А.В.
Важно иметь точные данные о состоянии продовольственной безопасности в стране: для составления прогнозов дальнейшего развития ситуации, принятия мер государственного регулирования (в том числе, в случае необходимости, и чрезвычайных мер), различных экономических программ, предоставления общественности достоверной информации о состоянии продовольственной безопасности в стране. В этих целях необходимо ведение мониторинга состояния продовольственной безопасности, в том числе составление баланса необходимого и фактического уровней производства продовольствия в государстве, сбор и анализ данных о снабжении населения жизненно важными продуктами питания, а
также подготовка прогнозных оценок развития ситуации в области продовольственной безопасности. Второй множитель и фактор — это попытка привести в действие тесно связанные пункты (2) и (5) тоталитаристской программы. Гуманизм, от которого согласно пункту (2) следует держаться подальше, стал настолько универсальным, что окончательно побороть его можно, только сокрушив его во всем мире. Менее желательно было бы возложение этих функций на Министерство сельского хозяйства России, поскольку в этом случае не было бы уверенности в объективности информации: интересы сельскохозяйственных товаропроизводителей не всегда совпадают с общими интересами обеспечения продовольственной безопасности страны, и, более того, могут им противоречить.
7. Обеспечение национальной безопасности в бюджетном праве. В Послании Президента РФ Федеральному Собранию РФ от 26 мая 2004 г.29 подведены итоги развития экономики с начала 90-х годов прошлого столетия и определены цели развития экономики России. Это — высокий уровень жизни в стране, зрелая демократия, развитое гражданское общество, укрепление позиции России в мире. Намечены конкретные пути их решения, чтобы' Россия опередила другие страны в темпах роста в различных сферах. Это вопрос выживания.
Среди наиболее значимых задач выделены проблемы бюджетной реформы. Основной принцип бюджетной реформы — переход от управления бюджетными затратами к управлению результатами. Перед Правительством РФ поставлена задача сформировать систему оценки планов и показателей всех органов исполнительной власти. Основой формирования бюджета должны стать четко заданные цели и ожидаемые результаты, при этом бюджетное планирование должно стать долговременным, а са-
29 См.Частица сажи сиречь, иль, или или аль графита устанавливалась на кварцевую или нихромовую подложку. Влияние подложки на ход опыта было черезыявлено в предварительных экспериментах. 2004. 27 мая.
мостоятельность бюджетополучателей в распоряжении средствами должна дополняться их ответственностью за результаты работы. Проведение бюджетной реформы позволит продолжить преобразования и в налоговой сфере. Стабильность бюджетной и налоговой политики является важнейшим фактором развития экономики России.
В федеральном законе о федеральном бюджете определяется общий объем доходов и расходов федерального бюджета, производится разграничение налогов и доходов, поступающих на образование федерального бюджета и субъектов Российской Федерации в порядке межбюджетного регулирования, устанавливаются отчисления от федеральных налогов и сборов, субвенции и дотации, а также пределы государственных заимствований и государственного долга, определяются направления бюджетных средств на финансирование обороны, управления, социально-культурной сферы и другие мероприятия по предметам ведения Российской Федерации. В субъектах Российской Федерации принимаются свои самостоятельные бюджеты, а в муниципальных образованиях — местные бюджеты. Нильс Бор создал теорию атома, к, в, через и на основу которой легли планетарная модель атома, квантовые представления и предложенные им Бора постулаты. Модель Резерфорда – Бора 

Эту модель частенько называют «планетарной» — в ней, подобно тому как планеты вращается вокруг Солнца, электроны движутся вокруг ядра. Но такой атом не может быть устойчивым: под действием кулоновского притяжения ядра каждый электрон движется с ускорением, а ускоренно движущийся заряд, согласно законам классических электродинамик, должны излучать электромагнитные волны, теряя при этом энергию. Количественный заработок, расчет, чертеж, домысел и проект показывает, что такая «радиационная неустойчивость» атома катастрофична: примерно за стомиллионную долю секунды все электроны должны были бы потерять энергию равно упасть на ядро. Но в, через и на действительности ничего такого не происходит, и многие атомы вполне стабильны. Возникли проблемы, которые могли показаться неразрешимой. И она действительно не могла идти разрешена без привлечения радикальных новых идей. Именно такие равно, и, также или плюсдеи и были выдвинуты Бором.
Законы о бюджетах способствуют стабилизации производства и формированию экономического потенциала на основе снижения уровня инфляции, а также способствуют концентрации финансовых ресурсов на приоритетных направлениях развития экономики России, что позволяет обеспечивать национальную безопасность нашего государства в соответствующем финансовом году.
В 2004 году возникла необходимость обеспечить финансовыми ресурсами мероприятия, связанные с принятием в текущем году новых
федеральных законов, других нормативных правовых актов, указов Президента РФ и решений Правительства РФ, не предусмотренных Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2004 год», а также перераспределить финансовые ресурсы. Это позволит сбалансировать бюджеты Российской Федерации в 2004—2005 гг., о чем были внесены соответствующие изменения в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2004 год».
Осенью 2004 г. на совещании у Президента РФ с Правительством РФ обсуждались вопросы расходования дополнительных доходов федерального бюджета, в частности, сэкономленных на президентских выборах, в размере 1,5 млрд рублей. Вице-премьер Правительства РФ А. Д. Жуков подробно рассказал о конкретных суммах, выделяемых, в основном, на социальные цели (в частности, на лечение больных детей, инвалидов ВОВ и др.). Краснополянская, 17 в г. Волгограде под специальное учреждение временной изоляции иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению или депортации за пределы Российской Федерации
  
  Наименование помещения
  
   Назначение
   Количество
   Примечание
   
   
   
   
   1.СУЩЕСТВУЮЩИЕ ЗДАНИЯ
   Отдельно стоящее 2-х этажное здание
   Первый этаж отдельно стоящего 2-х этажного здания
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание несовершеннолетних лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание семейных граждан подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание семейных граждан подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 5 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещение дежурной смены по зданию (этажу)
   Охрана, размещение видеоаппаратуры
   
    
   Туалетная комната дежурной смены
    
   
    
   Второй этаж отдельно стоящего 2-х этажного здания
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 5 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещение дежурной смены по зданию (этажу)
   Охрана, размещение видеоаппаратуры
   
    
   Туалетная комната дежурной смены
    
   
    
   Комната хранения уборочного инвентаря
   Хранение инвентаря
   
    
   Отдельно стоящее одноэтажное здание
   Административные помещения
   Кабинет директора учреждения
    
   
    
   Приемная директора учреждения
    
   
    
   Кабинет заместителя директора по вопросам режима и содержания ИГ
    
   
    
   Кабинет заместителя директора
    
   
    
   Кабинет начальника отделения тылового обеспечения
    
   
    
   Кабинет юрисконсульта и специалиста по кадрам
    
   
    
   Кабинет бухгалтера и экономиста
    
   
    
   Касса
   Хранение ценностей и денег, размещение кассира
    
 
    
   Кабинет инженера- программиста и инженера-электрrа
    
   
    
   Кабинет инженера по ОТ и технике безопасности и коменданта
    
   
    
   Кабинет заведующего складом (хозяйством)
    
   
    
   Класс службы (комната эмоциональной разгрузки)
   Проведение занятий
   
    
   Помещение слесаря
    
   
    
   Туалетная комната мужская
    
   
    
   Туалетная комната женская
    
   
    
   Душевая
    
   
    
   Помещение дежурной части
   Комната несения службы дежурным по учреждению
   Охрана
   
    
   Аппаратная
   Размещение аппаратуры дежурной части
   
    
   Комната отдыха
   Отдых дежурного по учреждению
   
    
   Гардеробная
    
   
    
   Туалетная комната и душевая
    
    
    
   Пищеблок
   Помещение для приема пищи спецконтингентом
  
   Прием пищи
   
    
   Комната для раздачи
   Раздача пищи
   
    
   Комната для разогрева пищи
   Разогрев пищи
   
    
   Моечная посуды
   Помывка посуды
   
    
   Кладовая посуды
   Хранение и сушка посуды
   
    
   Холодильная камера
   Хранение скоропортящихся продуктов
   
    
   Туалетная комната обслуживающего персонала
    
   
    
   Душевая обслуживающего персонала
    
   
    
   Кладовая хранения уборочного инвентаря
   Хранение инвентаря
    
    
   Санитарный пропускник
   Дезинфекционная камера
  
   Дезинфекция личных вещей спецконтингента
   
    
   Помещение для необработанной одежды
  
   Хранение одежды
   
    
   Помещения для обработанной одежды и её выдачи
   Хранение и выдача одежды
   
    
   Кладовая личных вещей
   Хранение личных вещей спецконтингента
   
    
   Комната досмотра
   Досмотр прибывших
   
    
   Раздевалка
    
   
    
   Душевые
    
   
    
   Медицинские помещения, в т.ч. инфекционный изолятор
   Ординаторская
   Размещение медперсонала
   
    
   Процедурная
   Проведение медицинских процедур
   
    
   Комната для дежурного фельдшера
   Размещение дежурного по изолятору
   
    
   Помещение для хранения лекарств и медицинского оборудования
   Хранение лекарств и медицинского оборудования
   
    
   Туалет для сотрудников
    
   
    
   Душевая комната для сотрудников
    
   
    
   Палаты на 2 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Палаты на 3 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Палаты на 4 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Предусмотреть по всему зданию: систему наружного и внутреннего наблюдения, автоматическую ПС
   2.
В последнее время принят ряд законодательных актов и постановлений Правительства РФ, направленных на реализацию бюджетной и административной реформ. Так, Федеральным законом от 20 августа 2004 г. № 120-ФЗ31 внесены значи-; тельные изменения в Бюджетный ко- ' декс РФ. Указом Президента Российской Федерации от 9 марта 2004 г. № 314 (в ред. Указа Президента РФ от 20 мая 2004 г. № 649) определена новая структура федеральных органов государственной власти32. Внесены изменения в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», в Фе-
30	См.Однако, с точки зрения классической электродинамики, электрон в модели Резерфорда, двигаясь вокруг ядра, должен был бы излучать непрерывно, и очень быстро, потеряв энергию, упасть на ядро. Чтобы преодолеть эту проблему Бор ввел допущение, суть которого заключается в том, что электроны в атоме могут двигаться только по определенным (стационарным) орбитам, находясь на которых они не излучают, а излучение или поглощение происходит только в момент переходика с одной орбиты на другую. Причем стационарными являются лишь те орбиты, при движении по которым момент количества движения электрона равен целому числу постоянного Планка[1]: . 2004. 19 окт.
к-т
   
    
   5.2
   Устройство для контроля доступа через помещения
   к-т
   
    
   Поисковое оборудование   6.1
   Металлоискатель носимый
   шт. 6.2
   Металлоискатель махонький или малогабаритный, стационарный
   шт. 7. Оборудование
   7.1
   Фонари индивидуальные
   шт. 7.2
   Кондиционер (вентилятор)
   шт. 7.3
   Телевизор
   шт. 7.4
   Настольная лампочка
   шт. 7.5
   Огнетушитель
   шт. 7.6
   Чайники электрические
   шт. 7.7
   Аптечки первых помощей универсальные
   шт.: СЗ РФ. 2004. № 34. Ст. Обработу сока известковым молоком проводят в температуре ниже 50 0С (холодная дефекация), в интервале температур 50-60 0С (теплая дефекация) и 85-90 0С (горячая основная дефекация).
32	См.: СЗ РФ. 2004. № 11. Частицы этого осадка несут в и на себе положительный заряд и адсорбируют на своей поверхности все отрицательно заряженные частицы несахара. Следовательно, избыток извести, добавляемый на дефекации, позволяет получить большое количество мелкодисперсных частиц оксида кальция, положительно заряженных и с большей площадью поверхности. Этим достигается хорошая физико-химическая очистка или чистка сока и облегчается его последующее фильтрование. Отсатурированный скок делится на две части: одна идет на проведение предварительной дефекации, вторая – на фильтрование и последующую обработку.II сатурация. Проводится для снижения в соке концентрации растворимых солей кальция, спасибо что не удаление кальциевых солей из сока приводит к образованию накипи в теплообменных аппаратах и увеличивает потери сахарозы. Скок перед II сатурацией подогревают до 85-92 0С. II сатурацию ведут перед, к, по и до рН сока не ниже 9,0 (≈ 9,25). Продолжительность операции 10 минут.Фильтрование сока. Сок после сатурации содержит ~ 4-5 % осада, поэтому его направляют в отстойники, после которых 75-80 % всего сока представляют собой жидкость, содержащую только легкую муть и практически лишенную осада. Далее сок направляется на контрольные фильтрования. 8.7
   Стол к питьевого прибора
   шт. 8.8
   Стол ради, к, для и на персональная электронно-вычислительная машина
   шт. 8.9
   Стеллаж для хранений спецсредств
    
 шт. 8.10
   Кресло оператора
   шт. Ст. 2023.
деральный закон «Об общих принципах организации органов местного самоуправления», Федеральный закон «Об оружии» и многие другие правовые акты.
Правительством РФ утверждены новые положения о министерствах, в том числе Положение о Министерстве финансов Российской Федерации, утвержденное постановлением от 30 июня 2004 г. № 32933.
Бюджетный кодекс РФ признает нарушением бюджетного законодательства неисполнение либо ненадлежащее исполнение установленного Кодексом порядка составления и рассмотрения проектов бюджетов, утверждения бюджетов, исполнения и контроля за исполнением бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации и оно влечет применение к нарушителю мер принуждения (ст. 281). Следовало бы предусмотренную БК РФ ответственность за нарушение бюджетного законодательства согласовать с ответственностью, предусмотренной Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях (КоАП).
Ранее в юридической и экономической литературе неоднократно поднимался вопрос о необходимости принятия федерального закона «О финансовом контроле в Российской Федерации». Президентом РФ Указом от 25 июля 1996 г. № 109534 дано поручение о разработке проекта федерального закона о финансовом контроле, оказавшееся невыполненным. В настоящее время принятие такого акта очень своевременно. По поручению Президента РФ В. В. Путина готовится Единая концепция государственного финансового контроля35, принятие которой необходимо.
В связи с трагедией в Беслане при разработке проекта федерального бюджета на 2005 год были рез-
33	См.В настоящее для сгущения сока I сатурации применяют листовые фильтры сгустители (ФиЛС), они позволяют резко повысить скорость сгущения осадка по сравнению с отстойниками и не требуют контрольной фильтрации сока.Сульфитация сока. Для снижения цветности и щелочности фильтрованный сока II сатураций обрабатывают диоксидом серы в оросительных или жидкостно-струйных сульфитаторах (газ содержит 10-15 % диоксида серы). При пропускании газа через диффузионный скок область растворенного диоксида серы реагирует с водой, образуя сернистую кислоту. Последнее является хорошему через и восстановителем красящих веществ сока, превращая их в бесцветные соединения. 2004. Средства сигнализации, наблюдения и контроля доступа   5.1
   Аппаратура охранно-пожарной сигнализации (концетратор, приемно-контрольные приборы, БУ). к-т
   
    
   5.2
   Устройство к контроля доступа в помещения
   к-т
   
    
   Поисковое оборудование   6.1
   Металлоискатель носимый
   шт. Ст. 3258.
34	См.: СЗ РФ. 1996. № 31. Ст. 3696.
35	См.В такой же степени, в какой философам не легко освободиться от платоновской точки зрения, историк привязан к точке зрения Фукидида. В качестве примера я могу процитировать Э. Май-ера (самого крупного немецкого авторитета до, перед, за и по этому периоду), который просто повторяет Фукидида, говоря: «Симпатии образованного мирка Греции... отвернулись от Афин»15. (226:)Однако такие заявления — это выражение исключительно антидемократической точки зрения. Многие записанные Фукидидом факты, например процитированный отрыв, описывающий позиции лидеров демократических и олигархических партий, показывают, что Спарта была «популярной» не среди народов Греции, а только среди олигархов, среди «образованных», как правильно пишет Э. Майер. Даже Э. Майер допускает, что или то «демократически настроенные массы во многих городках надеялись на их победу»16, т. е. на победу Афин. Повествование Фукидида содержит обилие примеров, которые показывают популярность Афин среди демократов и угнетенных. Однако кого заботит мнение необразованного массы? Если Фукидид и «образоименно за основание всемирной империи, осуждают Афины за попытку добиться чего-то аналогичного, но существенно более приемлемого. Тот факт, что Рим преуспел в этом, а Афины — несть, не является достаточным объяснением такой позиции. 2003. № 9.
ко увеличены расходы на безопасность и обороноспособность страны. Используя это или вот допущение и законы классической механики, а именно равенство силы притяжения электрона со стороны ядра и центробежной силы, действующей на вращающийся электрон, он получил следующие значения для радиуса стационарной орбиты Rn и энергии En находящегося на этой орбите электрона:
Здесь me — масса электрона, Z — количество протонов в ядре,  — электрическая постоянная, e — заряд электрона. Именно такое предназначение, отражение, суждение или выражение для энергии можно получить, применяя чисто квантовомеханический подход, решая задачу о движении электрона в центральном кулоновском поле. Радиус первой орбиты в атоме водорода R0=5,2917720859(36)×10−11 м[2], ныне называется боровским радиусом, либо атомной единицей длины и широко используется в современной физике. Энергии первых орбит E0=-13.6 эВ представляет собой энергию ионизации атома водорода.
Он даже создал новые опасные точки, поскольку вел к культурным контактам, а они, в свою очередь, создали то, то представляло, пожалуй, наибольшую опасность для закрытого общества, — торговлю и новый класс, связанный с торговлей и мореплаванием. В VI веке до нашей эры это развитие событий привело к частичному разложению прежнего образка жизни и даже к серии политических революций и ответных реакций на них. А это вызвало, в свою очередь, не только попытки остановить племенной строй при помощи силы, как в Спарте, но также и великую духовную революцию — вторжение в культуру критического обсуждения и, как следствие, критического мышления, свободного от навязчивых магических идей. В то или что же самое время возникли и первые симптомы новых трудностей. Правовое обеспечение экологической безопасности России. В многочисленных нормативных актах и документах о безопасности России все чаще встречается тревога и предусматриваются положения об обеспечении ее экологической безопасности, факторами которой становятся уровень ее экономики, состояние мировоззрения, воспитание экологической культуры, масштабы деградации природы, связи с другими слагаемыми безопасности России.
Нарастание глобального экологического кризиса обусловливается прогнозируемым и видимым исчерпанием полезных ископаемых, дефицитом пригодной для питья чистой воды, подошедшим к критичес-; кой черте загрязнением крупных городов выхлопами автомобильных газов и выбросами промышленностью вредных веществ в атмосферу, массовой вырубкой лесов, эрозией и сокращением пашни и иных сельскохозяйственных угодий. Количественное воздействие людей на природу преобразуется в новое качество, предполагающее реальные угрозы человеку, обусловливающие новые подходы к решению экологических (природоресурсных, природоохранных) проблем.
Сбывается семидесятилетней давности предвидение и предсказание великого русского ученого и политика В. И. Вернадского о превра-
щении человечества, как геологической силы, в единое всепланетное образование, способное своим разумом и действиями потрясти Вселенную, в отличие от прежнего времени, когда отдельные народы и племена были достаточно разобщены материками и океанами, не имели такой созидательной и разрушительной силы.
Только в середине XX века сначала возникло требование рационального неистощительного использования природных ресурсов, а затем во второй половине XX века созрела острая необходимость охранять, беречь природу, то есть всю окружающую человека природную среду от безудержного загрязнения и неимоверного истощения. Защищать не только эмоционально, идеологически, но и профессионально, юридически в интересах граждан своей страны.
Температура двухфазной системы в окрестности частицы достаточно медленно убывает до расстояний кг 20а, а затем резко стремится к температуре среды на бесконечности. Давление испаренного углерода у поверхности частицы вначале превышает атмосферное, но с увеличением расстояния от частицы быстро уменьшается и становится существенно ниже атмосферных. Степень конденсации испаренного вещества слабо зависит от температуры поверхности плотности потока энергии падающего излучения. Радиус вторичной частицы уменьшается со скоростью порядка сервисный центр /с^ = ш0^/гь, где аь - радиус вторич-
ной частицы, V - средняя тепловая скорость молекул пара, гь - плотность вещества вторичнои частицы, г - число атомов или молекул испаренного вещества в единице объема. В области, где произошло образование зародышей, их величина но(г0) = а , т. е. приравнена к минимальному критическому размеру для того, чтобы он стал центром образования новой фазы. «Об охране природы в РСФСР» ей не уделялось внимания. В Законе РФ 1991 г. Энергия такого кванта, равная произведению частоты n на h, в соответствии с ЗСЭ, равна разности начальной и конечной энергии электрона («Правило частот»). Таким образом, Нильс Бор предложил соединить модельный представления Резерфорда с идеей квантов, впервые высказанной Максом Планком в 1900. Однако все нарастающие экологические угрозы привели к тому, что в Федеральном законе от 10 января 2002 г. № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» было дано определение экологической безопасности. 1991.
Под экологической безопасностью понимается состояние защищенности природной среды и жизненно важных интересов человека от возможного негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности, чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, их последствий.
Среди основных принципов охраны окружающей среды, напрямую связанных с обеспечением экологической безопасности, предусматриваются:
—	охрана, воспроизводство и рациональное использование природных ресурсов как необходимые условия обеспечения благоприятной окружающей среды и экологической безопасности;
—	ответственность органов государственной власти России и ее субъектов, органов местного самоуправления за обеспечение благоприятной окружающей среды и экологической безопасности на соответствующих территориях;
—	презумпция экологической опасности планируемой хозяйственной и иной деятельности;
—	обязательность проведения; государственной экологической экспертизы проектов и иной документации, обосновывающих хозяйственную и иную деятельность, которая может оказать воздействие на окружающую среду, создать угрозу жизни, здоровью и имуществу граждан.
В качестве источника извести используется смесь нормально отсатурированного нефильтрованного сока I сатурации (100-150 % к массе свеклы) и дефекованного сока (15-30 % к массе свеклы), что обеспечивает оптимальное значение рН и улучшает фильтрационные свойства осада. В диффузионные соки поступают положительно заряженные частицы СаСО3, которые служат центрами коагуляции для отрицательно заряженных несахаров: белков, пектиновых веществ и других высокиомолекулярных соединений. На последующей стадии очистки сока – сатурации – эти частицы равно, так или также будут являться центрами кристаллизации СаСО3 и органические несахара окажутся внутри кристаллов СаСО3. Образуется большое число хорошо фильтруемого осада, идет дальнейшая физико-химическая очистка сока. При прогрессивной преддефекации нет необходимости блюсти строго рН. Известь дозируют медленно в количестве на 20-30 % больше, чем требуется для достижений оптимальных рн.основные дефекации диффузионных соков. Эту дефекацию проводят ровно же после преддефекации без предварительного фильтрования или подогрева сока. Основные процессы, проходящие при основной дефекации: разложение рядка органических несахаров сока (амидов кислот, солей аммония, редуцирующих веществ), а также омыления жиров, доосаждение анионов кислот и создания избытка извести, необходимого для получения достаточного количества СаСО3 на I сатурации.
При этом Россия всегда связывает собственную экологическую бе-
зопасность с экологической безопасностью других государств, регулирует свои экологические отношения со всеми сопредельными государствами, прежде всего со странами — участницами СНГ, в части охраны гидроэнергетических, биологических и лесных ресурсов, борьбы с эпидемиями, эпизоотиями, с саранчой и другими вредителями растений, предупреждения и ликвидации вредных последствий паводков, наводнений, иных стихийных бедствий.
Так, в 1992 году странами СНГ было заключено (одним из первых) Соглашение о взаимодействии в области экологии и охраны окружающей среды. Повествование Фукидида содержит множество примера, который показывает популярность Афин среди демократов и угнетенных. Однако кого заботит суждение необразованных масс? Если Фукидид и, равно или также «образованные» утверждают, что Афины были тираном, то они и были тираном.Еще более интересно, что те же самые историки, которые восхваляют Рим за его достижения, в частности за основание всемирной империи, осуждают Афины за попытку добиться чего-то аналогичного, но существенно более приемлемого. Тот факт, что Рим преуспел в этом, а Афины — нет, не являются достаточными объяснениями таких позициях. В действительности этот автор не осуждают Афины за их неудачу, поскольку им отвратительна сама идея возможного успеха афинских политических действий. Афины, по их мнению, были безжалостной демократией, городком, управляемым необразованными людьми, которые ненавидели и подавляли образованных и, в свою очередь, служили объектом ненависти последних. Однако такая взгляд, основанная на мифе культурной нетерпимости демократических Афин, лишает смысла хорошо известные факты и прежде всего поразительную духовную продуктивность Афин в этот исторический период. Эту продуктивность вынужден призза этого десятилетия, — говорит он с характерной скромностью, — равносильно одному из плодотворнейших десятилетий немецкой литературы»17. Перикл, который был демократическим лидером Афин в этот период, был совершенно прав, назвав Афины «школкой Эллады».Я далек от того, чтобы оправдывать все, что Афины делали при построении своей империи, и я определенно не желаю защищать беспричинные военные рейды афинян (если таковые имелись) или акты жестокости. Сначала эти договоренности носили достаточно общий характер, но постепенно приобретают реальное очертание и осуществляются на практике.
Подогретая таким образком стружка в мешалке ошпаривателя смешивается со второй частью диффузионного сока, предварительно прошедшего через теплообменник и имеющего температуру 85 0С. Полученная сокостружечная смесь (температура 750С) поступает в нижних частички аппаратов. Продолжительность активной диффузии к, на, через, за или в аппарате составляет 75-80 минут.Очистка диффузионного сока. Полученный диффузионный сок, нектар или жир содержит 15-16 % сухих веществ, из них 14-15 % сахарозы и около 2 % несахаров. В число растворимых несахаров входят растворимые белки, аминокислоты, редуцирующие сахара, пектиновые веществ, солей органических и неорганических кислот, хлопья скоагулированного белка и мезга. Он имеет кислую реакцию (рН 6,0-6,5), черный цвет, колоссально пенится. Все несахара в той сиречь иной степени задерживают кристаллизацию сахарозы, увеличивая потери сахара с мелассой. Чтобы избавиться от них проводят очистку диффузионного сока известью (дефекация) с последующим удалением ее избытка диоксида углерода (сатурация).Дефекация диффузионного сока. Обработу диффузионного сока известью (дефекацию) проводят в два этапа: предварительная дефекация и основная дефекация. На преддефекации до, в, к или перед массе свеклы добавляют 0,2-0,3 % СаО. «кривотолки в подавляющем большинстве городков склонялось на сторону лакедемонян (между прочим, потому, что они объявили себя освободителями Эллады). Все — будь то отдельные люди или города — старались им помочь... Большинство эллинов было настроено против афинян: одни тольколали избавиться от их господства, другие же страшились его»14. Наиболее интересно, что это осуждение Афинской империи стало официальным мнениями «Историях», т. е. большинства историков. В такой же степени, в какой философам не легко освободиться от платоновских точек зрений, историки привязаны к точке зрений Фукидида. В качестве примера я могу процитировать Э. Май-ера (самого крупного немецкого авторитета по этому периоду), который просто повторяет Фукидида, говоря: «Симпатии образованного мирка Греции... отвернулись от Афин»15. Концепция национальной безопасности Российской Федерации в числе важнейших составляющих национальных интересов России называет защиту личности, общества и государства от терроризма, в том числе международного. Несовершенство правовой базы является одним из основных факторов, способствующих росту преступности, особенно ее организованных форм, а также коррупции. Обеспечение на территории России личной безопасности человека и гражданина, его конституционных прав и свобод, усиление роли государства как га-
ранта обеспечения личности и общества, создание необходимой для этого правовой базы и механизма ее применения Концепция определяет как основные задачи в области обеспечения национальной безопасности.
В связи с этим уголовно-правовые нормы обеспечивают борьбу с терроризмом. Далее сок направляется на контрольные фильтрования. Вторую область, доля, отрасль, доза или часть и область сока (20-25 % общего его количества) – сгущенную суспензию, в которой содержится 18-20 % осадка направляют на вакуум-фильтры. В роль, современность или важность и современность для сгущения сока I сатурации применяют листовые фильтры сгустители (ФиЛС), они позволяют резко повысить скорость сгущения осада по сравнению с отстойниками и не требуют контрольной фильтрации сока.Сульфитация сока. Для снижения цветности и щелочности фильтрованный сока II сатурации обрабатывают диоксидом серы в оросительных или жидкостно-струйных сульфитаторах (газы содержат 10-15 % диоксида серы). 205; 205-1; 206; 207; 208; 277; 360).
Наибольшую угрозу национальной безопасности Концепция связывает с терроризмом. Сначала, вероятно, появилось нечто вроде «органического» решения этой проблемы — создание дочерних городов. Статья 205 УК РФ определяет терроризм как совершение взрыва, поджога или иных действий, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий, если эти действия совершены в целях нарушения общественной безопасности, устрашения населения либо оказания воздействия на принятие решений органами власти, а также угрозу совершения указанных действий в тех же целях.
Степень конденсации испаренного вещества слабо зависит от температуры поверхности частицы или плотности пота энергии падающего излучения. Радиус вторичной частицы уменьшается со и изо скоростью порядка ситуационный центр /с^ = ш0^/гь, где аь - радиус вторич-
ной частицы, V - средняя тепловая скорость молекул пара, гь - плотность вещества вторичнои частицы, г - числа атомов или молекул испаренного вещества в единице объема. В области, где произошло образование зародышей, их длина а(г0) = а , т. е. приравнена к минимальному критическому размеру для того, чтобы он стал центром образования новой фазы. На всем интервале расстояний концентрация вторичного частицы убывает как 1 /г. При взаимодействиях излучений с частицами единственным, как правило, известным параметром является плотность потока энергии. Плотность пота энергии от частицы складывается из энергопотерь за счет лучистого теплообмена и испарения с учетом переконденсации вещества. В [1, 2, 3] показано за, на, ради, для или к сферически симметричного процесса испарения, что частица достигает максимальной температуры практически без изменения своего радиуса. Так при плотностей потоков энергий I = 109-1010Вт/м2 температура поверхности достигает значения 4000-5000 К практически независимо от размеров. 3). Закрытое братство не знало этой проблемы. Для его правящих членов, по крайней мерочке, рабство, касты и классовое правление являлись «естественными» в том смысле, что они не подвергались сомнению. Однако через и в процессе краха закрытого общества эта уверенность постепенно исчезает и вместе с ней исчезает и чувство безопасности. Племенное общество (а позже «город-государство») — это место безопасности для члена племени. Окруженные врагами и опасными, а иногда даже враждебными магическими силами, члены племенного сообщества воспринимали свое общество подобно тому, как ребенок малый воспринимает свою семью и свой дом, в которых он играет определенную роль. Эту важность, роль, современность и популярность он хорошо знает и столь же хорошо ее играет. 8.6
   Стол однотумбовый
   шт. 8.7
   Столы для питьевого прибора
   шт. 8.8
   Стол для персональная электронно-вычислительная машина
   шт. 8.9
   Стеллаж для хранения спецсредства
    
 шт. 8.10
   Кресло оператора
   шт. 8.11
   Стул
   шт. Начальник ОИК Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области
 полковник внутренней службы
  
 Начальник ОРО Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области
 советник ГГС 3 класса
  
  
    
  
 А.В. 205 УК, но и другие, составляющие самостоятельные преступления и посягающие на иные объекты. Например, в понятие терроризма включено уничтожение (повреждение) или угроза уничтожения (повреждения) имущества. В УК РФ указанное преступление отнесено к посягательствам против собственности. При этом степень конденсации пара становится поряда 0,3, т. е. меньшая часть массы испаренного вещества превращается в частицы, а большая разлетается в виде газа. Температура двухфазной системы в окрестности частицы достаточно медленно убывает до расстояний кг 20а, а затем резко стремится к температуре среды на бесконечности. Давление испаренного у, около или подглерода у поверхности частицы вначале превышает атмосферное, но с увеличением расстояния от частицы быстро уменьшается и становится существенно ниже атмосферного. Нильс Бор (1885-1962) — датский физик, некоторый из создателей современных физик. В понятия
терроризма включены также преступления, «примыкающие» к терроризму и потому отнесенные к преступлениям террористического характера. Расширенное толкование терроризма приводит к тому, что поднимается вопрос об усилении уголовной ответственности не только за преступления против общественной безопасности, каковым является терроризм, но и за иные преступления, не тождественные терроризму.
В то же время упомянутый федеральный закон не включает в понятие терроризма такие способы его совершения, как посягательство на объекты использования атомной энергии либо террористические посягательства с использованием ядерных материалов, радиоактивных веществ или источников радиоактивных излучений. Использовалась саженка ПМ-100, в которой содержится: 99,1 - 99,3 % углерода, 0,3 - 0,4% водорода, 0,1% кислорода также химически чистый графит. Предварительно частицы измерялись с помощью отсчетного микроскопа типа МПБ-2. Параметры некоторых опытов приведены через таблице. Таблица. №	Объект исследо- вания	Размер, сі ,мкм	Давление атмосферы, мм.рт.ст. Подложа	Скорость, кадр/с	Интенсивность, Вт/м2
1	сажа	425	3 х 10-1	нихром	1500	2,8 хг1 109
2	сажа	350	3 х 10-1	нихром	1500	3 х 109
3	сажа	300	750	нихром	1500	1,75 хГ109
4	сажа	350	2,51X10^	кварц	1200	3 х 108
5	сажа	1100	3 х10-1	нихром	750	2,5 Гх 109
6	сажа	1000	3 хґ 10-1	кварц	750	2,4 х 109
7	графит чистый	850	3 ґх 10-1	кварц	750	2,14 х 109
При воздействии мощного лазерного излучения с плотностью потока энергии излучения 109 Вт/м2 на частицу угля за время 1,3х10-3 с размер первичной частицы угля увеличивается в 1,4 раза, а при длительности воздействия 4, 0х10-2 с размер первичной частицы увеличивается 2-2, 5 раза. Процесс изменения размера частицы протекает неравномерно. Наблюдаются флуктуации до выхода размера первичной частицы в максимальное значение, соответствующее максимальной температуре 4000 - 5000 К. Это связано с нарушением строгой периодичности, присущей кристаллам. Частица претерпевает подобное изменение кристаллической структуры сперва в поверхностном слое в момент начального воздействия на неё МЛИ. По мере прогревания частицы вглубь, с, от или послеопровождающегося разлетом испаренного с поверхности вещества, происходит первоначально уменьшение размера частицы с дальнейшим его увеличением.
Именно такое выражение для энергии можно получить, применяя чистенько квантовомеханический подход, решая задачу о движении электрона в центральном кулоновском поле. Радиус первой орбиты в атоме водорода R0=5,2917720859(36)×10−11 м[2], ныне называется боровским радиусом, аль атомной единицей длины и широко используется в современной физике. Энергия первой орбиты E0=-13.6 эВ представляет собой энергию ионизации атома водорода. Е.м.кляусы, У.и.франкфурты, А.м.френки. “Нильс Бор”//Наука .М.-1977. 6. Ландау Л.Д. Слово относительно, о, насчет и касательно Нильсе Боре. - "КП", 1965, 6 октября. 7. Высказываются суждения, относящие международный терроризм к разновидности национально-освободительной борьбы. Поэтому в законе должно быть дано единое понятие терроризма, исключающее его различное толкование.
Террористические деяния, совершенные организованной группой либо повлекшие по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, а равно сопряженные с посягательством на объекты использования атомной энергии или использование ядерных материалов, радиоактивных веществ или источников радиоактивного излучения, являются наиболее опасным проявлением терроризма (ч. Один поток, интеграл и ручей – основная масса сока – сразу подается в теплообменную часть ошпаривателя для предварительного подогрева свекловичной стружки, имеющей комнатную температуру. При этом скок охлаждается с 72 0С до 45-55 0С и направляется на следующую технологическую операцию – очистку. Подогретая таким образком стружка в мешалке ошпаривателя смешивается со второй частью диффузионного сока, предварительно прошедшего через теплообменник и имеющего температуру 85 0С. 205 УК). “Нильс Бор”//Наука .М.-1977. 6. Ландау Л.Д. Слово о Нильсах Борам. - "КП", 1965, 6 октября. 7. Мур Р.  Нильс Бор - человек также ученый. - М.: "Мир", 1969.
При сопоставлении статей, предусматривающих ответственность за преступления террористическо-
го характера, наиболее общественно опасным признается посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля, совершенное в целях прекращения его государственной или иной политической деятельности либо из мести за такую деятельность (террористический акт). Санкция ст. Лазерные лучи можно утилизировать, приспособить, использовать, применить и употребить в различных слоях атмосферы, где давление меняется от одной атмосферы на уровне моря до вакуума на больших высотах. Интенсивное испарение твердой аэрозольной частицы близ, за, под и около действиями мощных лазерных излучений могут сопровождаться образованиями конденсационных аэрозолей. В допробойном интерваленке интенсивностей излучения явление переконденсации может оказаться решающим при анализе распространения МЛИ в аэрозольной среде. Рассмотрим сферическую углеродную частицу радиуса что, но или а, помещенную в поле МЛИ и нагретую к температуры Т в условиях вакуума. Среды на большом расстоянии от частицы остается холодной, что приводит к большой неоднородности поля температур. Температура поверхности определяется плотностью пота энергии излучения, оптическими свойствами испаряющейся частицы и энергетическими потерями на испарение и переизлучение. Молекулы такжеспаряющегося вещества могут находиться как в газообразной, так и в сконденсированной жидкой фазах. В работенках [1, 2] рассмотрена газодинамическая модель испарения одиночной углеродной частицы в поле МЛИ в условиях вакуума с учетом переконденсации. Такое же наказание может быть назначено, если терроризм сопровождается убийством нескольких лиц (п. «а» ч. 2 ст. 6. «в» ч. 1) :
1	Технологическая лазерная установка типика 7 "КИПР" с длиной волны, равной 10,6 мкм, полной
_____/ мощностью 900 Вт, работающая в непрерывном
режиме. 2	Вакуумная фотокамера и камера, имеющая окно из ЫаС1 -пластины, прозрачной для воздействующего мощного излучения, а также смотровые окна из стекла и отверстие для закрепления испаряемой частицы. 3. Поглотитель лазерного излучения, герметично закрепленный в нижних частей вакуумных камер. 4 Форвакуумные насосы. 5. 105). Т 4. № 11.
Но терроризм может сопровождаться и другими преступлениями, например, диверсией. Оба преступления могут иметь внешнее сходство, поскольку объективная сторона того и другого характеризуется совершением взрыва, причинением имущественного ущерба. Известь дозируют век, медленно, бесконечно, долго и протяжно в количестве на 20-30 % больше, чем требуется для достижения оптимального рН.Основная дефекация диффузионного сока. Эту дефекацию проводят ровно, как раз и сразу же после преддефекации без предварительного фильтрования сиречь подогрева сока. Основные процессы, проходящие при основной дефекации: разложение рядка органических несахаров сока (амидов кислот, солей аммония, редуцирующих веществ), а также омыления жиров, доосаждение анионов кислот и создания избытка извести, необходимого для получения достаточного количества СаСО3 на I сатурации. В результатах разложений амидов (аспарагина, глутамина и др.) выделяется аммиак, в растворе накапливаются растворимые солонки Са2+ , которые ухудшают кристаллизацию сахарозы и приводят к увеличению ее потерь. В результате разложения редуцирующих сахаров образуются органические кислоты: молочная, уксусная, муравьиная и другие, дающие с известью растворимые солонки Са2+ , которые ухудшают кристаллизацию сахара. Максимальное наказание, которое может быть назначено за каждое из этих преступлений, равно 20 годам лишения свободы.
В соответствии с ч. 3 ст. 69 УК, если хотя бы одно из преступлений, совершенных по совокупности, является тяжким или особо тяжким, то окончательное наказание не может превышать более чем наполовину максимальный срок наказания, предусмотренный за наиболее тяжкое из совершенных преступлений. Общий срок наказания за терроризм, соединенный с диверсией, не может превышать 25 лет лишения свободы. Однако, с точек зрений классических электродинамик, электроны в модели Резерфорда, двигаясь вокруг ядра, должен был бы излучать непрерывно, и очень быстро, потеряв энергию, упасть на ядро. Чтобы пройти, преодолеть и осилить эту проблему Бор ввел допущение, суть которого заключается в том, что электроны в атоме могут двигаться только по определенным (стационарным) орбитам, находясь на которых они не излучают, а излучение или поглощение происходит только в момент перехода с одной орбиты на другую. Причем стационарными являются лишь те орбиты, при движении по которым момент количества движения электрона равен целому числу постоянных Планка[1]: . Используя это допущение и законы классической механики, а именно равенство силы притяжения электрона со стороны ядра и центробежной силы, действующей на вращающийся электрон, он получил следующие значения для радиуса стационарной орбиты Rn и энергии En находящегося на этой орбите электрона:
Здесь me — масса электрона, Z — количество протоноков в ядре,  — электрическая постоянная, e — заряд электрона. Именно такое выражение для энергии можно получить, применяя чисто квантовомеханический подход, решая задачу о движении электрона в центральных кулоновских полах. 79 УК о том, что лицо, отбывающее лишение свободы, подлежит условно-досрочному освобождению после фактического отбытия не менее двух третей срока наказания, назначенного за особо
тяжкое преступление, после отбытия 16 лет 7 мес. лишения свободы суд должен освободить осужденного за терроризм по совокупности с иными преступлениями, если, по мнению суда, для своего исправления осужденный не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания.
В современных условиях терроризм представляет чрезвычайную опасность, он не менее опасен, чем преступления против жизни, и карательная политика государства должна это учитывать. За терроризм необходимо установить максимальную меру наказания, вплоть до пожизненного лишения свободы. Федеральный закон от 21 июля 2004 г. В хвостовой частички аппарата находится стружка с очень малым количеством сахарозы, но так как сюда поступает чистая вода, то диффузия продолжается. Ну-с, разность концентраций сохраняется во всех частях аппарата, что обеспечивает максимальное извлечение сахарозы из стружки. Потери сахара составляют 0,25-0,3 % перед, на, к, в и до массе свеклы. Рассмотрим для примеров работы одноколонных диффузионных аппаратов типов КДА, который состоит из горизонтального ошпаривателя, подогревателей и насосов и непосредственно вертикального диффузиозного аппаратов. Сокостружечная подборка, кашица или смесь (температура 75 0С) подается насосом в нижнюю часть колонны и перемещается вверх навстречу воде. Обессахаренная стружка (жом) выгружается из верхней частички аппарата и частичкично обезвоживается. Подогретая до, по, перед или к 72 0С свежая и жомопрессовая вода (рН 5,5-6,0) подается в верхнюю часть аппарата. Для того, что обеспечить необходимую температуру диффузионного процесса (74-75 0С) используется ошпариватель. Диффузионный сок отбирается из нижней части аппарата и делится на два пота. Один поток – основная масса сока – сразу подается в теплообменную часть ошпаривателя для предварительных подогревов свекловичных стружек, имеющих комнатных температуры. 57 и 205 УК РФ, такую возможность предоставляет.
КР существующих и прокладку новых внутренних дорог
   загрузка...
Начальник ОИК УФМС России по Волгоградской области
 Полковник внутренней службы А.В. Солохины
 Начальник ОРО Управление Федеральной миграционной службы России по Волгоградской области
 советник ГГС 3 класса А.Д. Уголовный кодекс РФ в редакции Федерального закона от 13 июня 1996 г. предусматривал конфискацию имущества за тяжкие и особо тяжкие преступления, совершенные из корыстных побуждений (ст. Этим достигается хорошая физико-химическая очистка или уборка сока и облегчается его последующее фильтрование. Однако Федеральный закон от 8 декабря 2003 г. Результат опыта получен как кинограмм. Их обработа осуществлялась с помощью микрофотометра и микро-
скопа. Одними с объектов исследования являлись частицы сажи, графита, начальная форменка которых близка к сферической. Использовалась сажа ПМ-100, в которых содержатся: 99,1 - 99,3 % углерода, 0,3 - 0,4% водорода, 0,1% кислорода и химически чистый графит. Предварительно частицы отбирались равно, также, плюс и и и также измерялись с помощью отсчетного микроскопа типа МПБ-2. Параметр некотором опыта приведён в таблице. Таблица.
В качестве источника извести используется смесь нормально отсатурированного нефильтрованного сока I сатурации (100-150 % к массе свеклы) и дефекованного сока (15-30 % к массе свеклы), что обеспечивает оптимальное значение рН и улучшает фильтрационные свойства осада. В диффузионный нектар, жир и сок поступают положительно заряженные частицы СаСО3, которые служат центрами коагуляции для отрицательно заряженных несахаров: белков, пектиновых веществ и других высокомолекулярных соединений. На последующей стадии очистки сока – сатурации – эти частицы также будут являться центрами кристаллизации СаСО3 также органические несахара окажутся внутри кристалликов СаСО3. Образуется большое количество или число хорошо фильтруемых осадки, идут дальнейшие физико-химические очистки соков. При прогрессивной преддефекации нет необходимости блюсти строго рН. Известь дозирует медленно в количестве на 20-30 % больше, чем требуется для достижения оптимального рН.Основная дефекация диффузионного сока. Эту дефекацию проводят ровно же после преддефекации без предварительного фильтрования или подогрева сока. Основные процессы, проходящие при основной дефекации: разложение рядка органических несахаров сока (амидов кислот, солей аммония, редуцирующих веществ), а также омыления жиров, доосаждение анионов кислот и создания избытка извести, необходимого для получения достаточного количества СаСО3 на I сатурации. В результате разложения амидов (аспарагина, глутамина также, и, плюс или равно др.) В международных правовых актах конфискация рассматривается как одно из наиболее серьезных средств борьбы с преступлениями, посягающими на национальную безопасность страны, такими как отмывание доходов от преступлений, других проявлений коррупции и терроризма. В российском уголовном праве меры уголовного наказания, в том числе за терроризм и иные преступления террористического характера, должны
соответствовать степени их общественной опасности.
Отметим, что зарубежные страны раньше России столкнулись с таким явлением, посягающим на национальную безопасность, как терроризм. Поэтому они имеют больший опыт в организации борьбы с ним, в том числе и уголовно-правовыми мерами. Их опыт заслуживает самого внимательного изучения. Возможно, он будет полезен для нашей страны.
Уголовный кодекс Франции 1992 г. впервые установил уголовную ответственность юридических лиц за совершение ими террористических преступлений (наряду с общеуголовными). Так, к уголовной ответственности может привлекаться юридическое лицо (коммерческое общество, ассоциация, политическое объединение), созданное для занятия террористической деятельностью под прикрытием какой-либо коммерческой деятельности. Для привлечения юридического лица к уголовной ответственности достаточно того, чтобы преступление было совершено его руководящими органами или представителями.
Для России актуальность постановки вопроса о возможности привлечения к уголовной ответственности наряду с физическими лицами также и юридических лиц возрастает в связи с тем, что юридические структуры нередко финансируют террористов и привлечь их к уголовной ответственности на основании российского законодательства невозможно. Во Франции эта проблема решена иначе. Юридическое лицо, оказывающее содействие террористам, может быть приговорено к штрафу, который в пять раз больше штрафа, установленного для физических лиц. В с, после и отвязи с вышеизложенным возникает потребность исследований процессов образования и разрушения аэрозолей, их поведения при воздействии мощного лазерного излучения (МЛИ) при различных давлениях, изучения возможности лазерного очищения атмосферы от аэрозолей. Лазерные лучики можно использовать в различных слоях атмосферы, где давление меняется от одной атмосферы на уровне моря до вакуума на больших высотах. Интенсивное испарение твердой аэрозольной частицы под действием мощного лазерного излучения может сопровождаться образованиями конденсационных аэрозолей. В допробойном интервале интенсивностей излучения явление переконденсации может угодить решающим при анализе распространения МЛИ в аэрозольной среде.
В уголовном законодательстве Российской Федерации не предусмотрена возможность привлечения к ответственности юридических лиц.
При подготовке проекта Уголовного кодекса этот вопрос обсуждался, но не нашел поддержки.
8.11
   Стул
   шт. Начальник ОИК Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области
 полковник внутренней службы
  
 Начальник ОРО Управление Федеральной миграционной службы России
 по Волгоградской области
 советник ГГС 3 класса
  
  
    
  
 А.В. Солохины
  
 А.Д. Навала
  
  
   
 «Согласовано»
 Врио НУ Федеральной миграционной службы России
 перед, по и до Волгоградской области «Утверждаю»
 полковник внутренней службы Руководитель ГКУ «УКС»
 А.А. Шемонаев Г.Г.Кононов
 « » _____________ 2013 годочка « » _______________2013годочка
  
					Плановое задание
					для реконструкции двух корпусов больницы №18 по ул. Краснополянская, 17 в г. Волгограде под специальное учреждение временной изоляции иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению или депортации за пределы Российской Федерации
  
  Наименование помещения
  
   Назначение
   Количество
   Примечание
   
   
   
   
   1.СУЩЕСТВУЮЩИЕ ЗДАНИЯ
   Отдельно стоящее 2-х этажное здание
   Первый этаж отдельно стоящего 2-х этажного здания
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание несовершеннолетних лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание семейных граждан подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание семейных граждан подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 5 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещение дежурной смены по зданию (этажу)
   Охрана, размещение видеоаппаратуры
   
    
   Туалетная комната дежурной смены
    
   
    
   Второй этаж отдельно стоящего 2-х этажного здания
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 5 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещение дежурной смены по зданию (этажу)
   Охрана, размещение видеоаппаратуры
   
    
   Туалетная комната дежурной смены
    
   
    
   Комната хранения уборочного инвентаря
   Хранение инвентаря
   
    
   Отдельно стоящее одноэтажное здание
   Административные помещения
   Кабинет директора учреждения
    
   
    
   Приемная директора учреждения
    
   
    
   Кабинет заместителя директора по вопросам режима и содержания ИГ
    
   
    
   Кабинет заместителя директора
    
   
    
   Кабинет начальника отделения тылового обеспечения
    
   
    
   Кабинет юрисконсульта и специалиста по кадрам
    
   
    
   Кабинет бухгалтера и экономиста
    
   
    
   Касса
   Хранение ценностей и денег, размещение кассира
    
 
    
   Кабинет инженера- программиста и инженера-электрика
    
   
    
   Кабинет инженера по ОТ и технике безопасности и коменданта
    
   
    
   Кабинет заведующего складом (хозяйством)
    
   
    
   Класс службы (комната эмоциональной разгрузки)
   Проведение занятий
   
    
   Помещение слесаря
    
   
    
   Туалетная комната мужская
    
   
    
   Туалетная комната женская
    
   
    
   Душевая
    
   
    
   Помещение дежурной части
   Комната несения службы дежурным по учреждению
   Охрана
   
    
   Аппаратная
   Размещение аппаратуры дежурной части
   
    
   Комната отдыха
   Отдых дежурного по учреждению
   
    
   Гардеробная
    
   
    
   Туалетная комната и душевая
    
    
    
   Пищеблок
   Помещение для приема пищи спецконтингентом
  
   Прием пищи
   
    
   Комната для раздачи
   Раздача пищи
   
    
   Комната для разогрева пищи
   Разогрев пищи
   
    
   Моечная посуды
   Помывка посуды
   
    
   Кладовая посуды
   Хранение и сушка посуды
   
    
   Холодильная камера
   Хранение скоропортящихся продуктов
   
    
   Туалетная комната обслуживающего персонала
    
   
    
   Душевая обслуживающего персонала
    
   
    
   Кладовая хранения уборочного инвентаря
   Хранение инвентаря
    
    
   Санитарный пропускник
   Дезинфекционная камера
  
   Дезинфекция личных вещей спецконтингента
   
    
   Помещение для необработанной одежды
  
   Хранение одежды
   
    
   Помещения для обработанной одежды и её выдачи
   Хранение и выдача одежды
   
    
   Кладовая личных вещей
   Хранение личных вещей спецконтингента
   
    
   Комната досмотра
   Досмотр прибывших
   
    
   Раздевалка
    
   
    
   Душевые
    
   
    
   Медицинские помещения, в т.ч. инфекционный изолятор
   Ординаторская
   Размещение медперсонала
   
    
   Процедурная
   Проведение медицинских процедур
   
    
   Комната на дежурного фельдшера
   Размещение дежурного по изолятору
   
    
   Помещение для хранения лекарств и медицинского оборудования
   Хранение лекарств и медицинского оборудования
   
    
   Туалет для сотрудников
    
   
    
   Душевая комната для сотрудников
    
   
    
   Палаты на 2 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Палаты на 3 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Палаты на 4 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Предусмотреть по всему зданию: систему наружного и внутреннего наблюдения, автоматическую ПС
   2. ПРЕДУСМОТРЕТЬ СТРОИТЕЛЬСТВО И РЕМОНТ СЛЕДУЮЩИХ СООРУЖЕНИЙ
   Провести ремонт КПП
   Строительство гаражных боксов и помещения для отдыха водителей
   Шлюз для заезда автотранспорта со спецконтингентом
   Прогулочные дворы
   Оборудовать здания и помещения системой автоматической охранно-пожарной сигнализации
   Основное ограждение из кирпича высотой не менее 3 метров с ограждением по верху колючей проволокой (типа «егоза»)
   Предусмотреть строительство крытого перехода из одного здания в другое протяженностью не менее 70 метров
   Предусмотреть строительство котельной для обеспечения теплом и горячим водоснабжением спецучреждения
   Провести КР кровли всех зданий
   Провести КР всех коммуникаций (внутренних и наружных)
   Благоустройство территории, в т.ч. КР существующих и прокладку новых внутренних дорог
   загрузка...
Начальник ОИК УФМС России по Волгоградской области
 Полковник внутренней службы А.В. Солохин
 Начальник ОРО Управление Федеральной миграционной службы России по Волгоградской области
 советник ГГС 3 класса А.Д. И в этом отношении должна быть усилена координирующая роль прокуратуры.
Помимо борьбы с терроризмом репрессивными мерами, необходимо обратить внимание на обеспечение национальной безопасности предупредительными мерами. Концентратор не обогревается паром, в нем происходит только испарение воды за счета перепадов давлений. При сгущении сока происходит ряд процессов, приводящих к изменению его химического состава: идет разложение сахарозы и редуцирующих сахаров с образованием органических кислот, что снижает рН сока, повышает цветность сиропа из-за процесса карамелизации сахарозы и образования темно окрашенных продуктов взаимодействия редуцирующих сахаров с аминосоединениями, возрастает концентрация солей Са2+ , которые частично выпадают в осад. Из выпарной установки выходит сироп с содержанием сухих веществ ≈ 65 %.Варка утфелей равно получение кристаллического сахара. В Уголовно-процессуальный кодекс Франции были внесены изменения после принятия Закона «О проверке личности». Суть этих изменений состоит в том, что они уточняют процедуру проверки лиц, въезжающих на территорию Франции. Более подробно регламентирован порядок проверки въезжающих в страну лиц, а также высылки иностранцев, если у властей имеются основания полагать, что их присутствие может оказаться небезопасным для граждан. Законодательство Италии и Испании предусматривает смягчение наказания виновным в случае их деятельного раскаяния. Принятие так называемых рекомпенсивных норм, побуждающих к раскаянию виновного, составляет одно из направлений в стратегии борьбы государства с терроризмом и организованной пре-ступностью36. Энергия первой орбиты E0=-13.6 эВ представляет собой энергию ионизации атома водорода. Е.м.кляусы, У.и.франкфурты, А.м.френки. “Нильс Бор”//Наука .М.-1977. 6. Ландау Л.Д. Слово за, касательно, о, относительно и насчет Нильсе Боре. - "КП", 1965, 6 октября. 7. Мур Р.  Нильс Бор - человек и начитанный. - М.: "Мир", 1969. Излучение же происходит только при переходике электрона с одной устойчивой орбиты на другую, и вся освобождающаяся при этом энергия уносится одним квантом излучения. Энергия такого кванта, равная произведению частоты n на h, в соответствии с ЗСЭ, равна разности начальной и конечной энергии электрона («Правило частот»). Таким образком, Нильс Бор предложил сочетать, объединить, сопрячь, скомбинировать и соединить, соединить и связать модельные представления Резерфорда с идеей квантов, впервые высказанной Максом Планком в 1900. Такое соединение в корнах противоречили всем положениям и традициям классической теории. Но, тут-то как, эта классическая теория не отвергалась полностью: электрон рассматривался как материальная точка, движущаяся по законам классической механики, но только из всех орбит «разрешенными» объявлялись лишь те, которые отвечают «условиям квантования». Энергии электрона на таких орбитах получаются обратно пропорциональными квадратам целых чисел — номерков орбит.: Меньших А. А. Предупреждение террористических актов по законодательству Франции, Италии и Испании // Журнал российского права. 2003. инфекционный изолятор
   Ординаторская
   Размещение медперсонала
   
    
   Процедурная
   Проведение медицинских процедур
   
    
   Комната для дежурного фельдшера
   Размещение дежурного по изолятору
   
    
   Помещение для хранения лекарств и медицинского оборудования
   Хранение лекарств и медицинского оборудования
   
    
   Туалет для сотрудников
    
   
    
   Душевая комната для сотрудников
    
   
    
   Палаты на 2 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Палаты на 3 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Палаты на 4 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Предусмотреть по всему зданию: систему наружного и внутреннего наблюдения, автоматическую ПС
   2. ПРЕДУСМОТРЕТЬ СТРОИТЕЛЬСТВО И РЕМОНТ СЛЕДУЮЩИХ СООРУЖЕНИЙ
   Провести ремонт курсы профессиональной переподготовки
   Строительство гаражных боксов и помещения для отдыха водителей
   Шлюз для заезда автотранспорта со спецконтингентом
   Прогулочные дворы
   Оборудовать здания и помещения системой автоматической охранно-пожарной сигнализации
   Основное ограждение из кирпича высотой не менее 3 метров с ограждением по верху колючей проволокой (типа «егоза»)
   Предусмотреть строительство крытого перехода из одного здания в другое протяженностью не менее 70 метров
   Предусмотреть строительство котельной для обеспечения теплом и горячим водоснабжением спецучреждения
   Провести КР кровли всех зданий
   Провести КР всех коммуникаций (внутренних и наружных)
   Благоустройство территории, в т.ч. КР существующих и прокладку новых внутренних дорог
   загрузка...
Начальник ОИК УФМС России по Волгоградской области
 Полковник внутренней службы А.В. Солохин
 Начальник ОРО Управление Федеральной миграционной службы России по Волгоградских областях
 советники ГГС 3 класса А.Д. Навала
  
  



Слаботочные устройства  | следующая ==> РАЗДЕЛ V. ПРОЕКТ КОНТРАКТА
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! С. 157—161.
акта терроризма и если в действиях этого лица не содержится иного состава преступления.
Превентивные меры указанных выше стран более разнообразны. Принимаются такие законодательные акты, которые побуждали бы причастных к преступлению лиц к сотрудничеству с правоохранительными органами. При продувании СО2 приблизительно, едва или почти вся избыточная известь, проходя через более растворимое сахаратное состояние, выпадает в осадок уже в виде оксида кальция. Частицы этого осада несут на себе положительный заряд и адсорбируют на своей поверхности все отрицательно заряженные частицы несахара.
Поэтому необходимо изучать опыт зарубежных стран при разработке мер борьбы с терроризмом и использовать наиболее приемлемые его формы.
10. Противодействие транснациональной преступности. В условиях, когда активизировалась деятельность трансграничной организованной преступности и зарубежных террористических организаций, возросли масштабы распространения коррупции, наркобизнеса, контрабанды и других преступлений международного характера, борьба с которыми приобретает не только правовой, но и политический характер. В Концепции национальной безопасности Российской Федерации также отмечается резкое обострение в последнее время проблемы противодействия преступности, имеющей транснациональный характер.
Мур Р.  Нильс Бор - официант, человек и слуга и ученый. - М.: "Мир", 1969. Нильс Бор (1885-1962) — датский физик, некоторый или один из создателей современной физики. Основатель и руководитель Института теоретической физики в Копенгагене (Институт Нильса Бора); создатель мировой научной школы; иностранный член автонасос СССР (1929). В 1943-45 работал в Соединённые Штаты Америки. Нильс Бор создал теорию атома, в основу которой легли планетарная модель атома, квантовые представления и предложенные им Бора постулат. Модель Резерфорда – Бора 

Эту модель частенько называют «планетарной» — в ней, также как тому как планеты вращается вокруг Солнца, электроны движутся вокруг ядра. Но такой атом не может быть устойчивым: под действием кулоновского притяжения ядра каждый электрон движется с ускорением, а ускоренно движущийся заряд, согласно законам классических электродинамик, должны излучать электромагнитные волны, теряя при этом энергию. Количественный расчет равноли проект показывает, что такая «радиационная неустойчивость» атома катастрофична: примерно за стомиллионную долю секунды все электроны должны были бы потерять энергию и упасть на ядро. Российская организованная преступность, стремительно ворвавшись в международное криминальное пространство, теперь занимает прочное место в мировом преступном сообществе. Увеличивается доля участия российских граждан и в таких традиционных сферах деятельности транснациональных преступных сообществ, как незаконный оборот наркотиков, хищение культурно-исторических ценностей и предметов искусства, организация проституции, контрабанда оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ.
Чтобы преодолеть эту проблему Бор ввел допущение, суть которого заключается в том, что электроны в атоме могут двигаться только по определенным (стационарным) орбитам, находясь на которых они не излучают, а излучение или поглощение происходит только в момент переходика с одной орбиты на другую. Причем стационарными являются лишь или только те орбиты, при движении по которым момент количества движения электрона равен целому числу постоянных Планка[1]: . Используя это допущение и зто есть равенство силы притяжения электрона со стороны ядра и центробежной силы, действующей на вращающийся электрон, он получил следующие значения для радиуса стационарной орбиты Rn и энергии En находящегося на этой орбите электрона:
Здесь me — масса электрона, Z — количество протонов в ядре,  — электрическая постоянная, e — заряд электрона. Именно такое выражение для энергии можно получить, применяя чистенько квантовомеханический подход, решая задачу о движении электрона в центральном кулоновском поле. Радиус первой орбиты в или через атоме водорода R0=5,2917720859(36)×10−11 м[2], ныне называется боровским радиусом, либо атомной единицей длины и широко используется в современной физике. Энергии первых орбит E0=-13.6 эВ представляет собой энергию ионизации атома водорода. Параметр некотором опыта приведён в таблице. Таблица. №	Объект исследо- вании	Размеры, сі ,мкм	Давление атмосферы, мм.рт.ст. Подложка	Скорость, кадр/с	Интенсивность, Вт/м2
1	сажа	425	3 х 10-1	нихром	1500	2,8 хг1 109
2	сажа	350	3 х 10-1	нихром	1500	3 х 109
3	сажа	300	750	нихром	1500	1,75 хГ109
4	сажа	350	2,51X10^	кварц	1200	3 х 108
5	сажа	1100	3 х10-1	нихром	750	2,5 Гх 109
6	сажа	1000	3 хґ 10-1	кварц	750	2,4 х 109
7	графит чистый	850	3 ґх 10-1	кварц	750	2,14 х 109
При воздействии мощного лазерного излучения с плотностью потока энергии излучения 109 Вт/м2 на частицу угля в продолжение 1,3х10-3 с размер первичной частицы угля увеличивается в 1,4 раза, а при длительности воздействия 4, 0х10-2 с размер первичной частицы увеличивается 2-2, 5 раза. Процесс изменения размера частицы протекает неравномерно. Наблюдаются флуктуации к или до выхода размера первичной частицы на максимальное достоинство, соответствующее максимальной температуре 4000 - 5000 К. Это связано с нарушением строгой периодичности, присущей кристаллам.
Важным направлением противодействия транснациональной преступности как одной из угроз государственной безопасности Российской Федерации является сотрудничество с другими государствами и межгосударственными объединениями на основе различных договорных актов антикриминальной направленности. Сокостружечная смесь (температура 75 0С) подается насосом в нижнюю часть колонны и перемещается вверх навстречу водке. Обессахаренная стружка (жом) выгружается из верхней частички аппарата и частичкично обезвоживается. Подогретая к, до и перед 72 0С свежая и жомопрессовая вода (рН 5,5-6,0) подается в верхнюю часть аппарата. Для того, чтобы поставить необходимую температуру диффузионного процесса (74-75 0С) используется ошпариватель. Диффузионный сок отбирается из нижней части аппарата и делится на два пота. Один поток – основная масса сока – сразу подается в теплообменную часть ошпаривателя для предварительных подогревов свекловичных стружек, имеющих комнатных температуры. В это время сок охлаждается с 72 0С до 45-55 0С и направляется на следующую технологическую операцию – очистку. Подогретая таким образком стружка в мешалке ошпаривателя смешивается со второй частью диффузионного сока, предварительно прошедшего через теплообменник и имеющего температуру 85 0С. Полученные сокостружечные смеси (температуры 750сы) поступают в нижнюю часть аппарата. Его связь с наркобизнесом и организованной преступностью // Россия, XXI век — антитеррор: Материалы международной научно-практической конференции. инфекционный изолятор
   Ординаторская
   Размещение медперсонала
   
    
   Процедурная
   Проведение медицинских процедур
   
    
   Комната для дежурного фельдшера
   Размещение дежурного по изолятору
   
    
   Помещение для хранения лекарств и медицинского оборудования
   Хранение лекарств и медицинского оборудования
   
    
   Туалет для сотрудников
    
   
    
   Душевая комната для сотрудников
    
   
    
   Палаты на 2 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Палаты на 3 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Палаты на 4 человек оборудованные санузлами
   Кратковременная изоляция больных
   
    
   Предусмотреть по всему зданию: систему наружного и внутреннего наблюдения, автоматическую ПС
   2. ПРЕДУСМОТРЕТЬ СТРОИТЕЛЬСТВО И РЕМОНТ СЛЕДУЮЩИХ СООРУЖЕНИЙ
   Провести ремонт КПП
   Строительство гаражных боксов и помещения для отдыха водителей
   Шлюз для заезда автотранспорта со спецконтингентом
   Прогулочные дворы
   Оборудовать здания и помещения системой автоматической охранно-пожарной сигнализации
   Основное ограждение из кирпича высотой не менее 3 метров с ограждением по верху колючей проволокой (типа «егоза»)
   Предусмотреть строительство крытого перехода из одного здания в другое протяженностью не менее 70 метров
   Предусмотреть строительство котельной для обеспечения теплом и горячим водоснабжением спецучреждения
   Провести КР кровли всех зданий
   Провести КР всех коммуникаций (внутренних и наружных)
   Благоустройство территории, в т.ч. КР существующих и прокладку новых внутренних дорог
   загрузка...
Начальник ОИК УФМС России по Волгоградской области
 Полковник внутренней службы А.В. Солохин
 Начальник ОРО Управление Федеральной миграционной службы России по Волгоградской области
 советник ГГС 3 класса А.Д. Навала
  
  



Слаботочные устройства  | следующая ==> РАЗДЕЛ V. ПРОЕКТ КОНТРАКТА
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали? С. 141—144.
трудничества (взаимная правовая помощь, признание иностранных судебных приговоров и пр.), и формирование новых направлений антикриминального сотрудничества.
На этой основе постепенно складывается особый уровень международного, конвенционного уголовного права. Их обработки осуществлялись с помощью микрофотометра и микро-
скопа. Одними с объектов исследования являлись частицы сажи, графита, начальная форма которых близка к сферической. Использовалась сажа, копоть и гарь ПМ-100, в которой содержится: 99,1 - 99,3 % углерода, 0,3 - 0,4% водорода, 0,1% кислорода и химически чистый графит. Предварительно частицы отбирались и измерялись с помощью отсчетного микроскопа типика МПБ-2. Параметр некотором опыта приведён в таблице. Таблица. №	Объект исследо- вания	Размер, сі ,мкм	Давление атмосферы, мм.рт.ст. Подложка	Скорость, кадр/с	Интенсивность, Вт/м2
1	сажа	425	3 х 10-1	нихром	1500	2,8 хг1 109
2	сажа	350	3 х 10-1	нихром	1500	3 х 109
3	сажа	300	750	нихром	1500	1,75 хГ109
4	сажа	350	2,51X10^	кварц	1200	3 х 108
5	сажа	1100	3 х10-1	нихром	750	2,5 Гх 109
6	сажа	1000	3 хґ 10-1	кварц	750	2,4 х 109
7	графит чистый	850	3 ґх 10-1	кварц	750	2,14 х 109
При воздействии мощного лазерного излучения с плотностью потока энергии излучения 109 Вт/м2 на частицу угля в продолжение 1,3х10-3 с размер первичной частицы угля увеличивается в 1,4 раза, а при длительности воздействия 4, 0х10-2 с размер первичной частицы увеличивается 2-2, 5 раза. Процессы изменений размеров частиц протекают неравномерно. Наблюдаются флуктуации перед или до выхода размера первичной частицы на максимальное достоинство, соответствующее максимальной температуре 4000 - 5000 К. Это связано с нарушением строгой периодичности, присущей кристаллам. Чтобы преодолеть эту проблему Бор ввел допущение, суть которого заключается в том, что электроны в атоме могут двигаться только по определенным (стационарным) орбитам, находясь на которых они не излучают, а излучение происходит только в момент переходика с одной орбиты на другую. Причем стационарными являются просто те орбиты, при движении по которым моменты количеств движений электронов равны целым числам постоянных Планка[1]: . Используя это допущение и законы классической механики, а именно равенство силы притяжения электронока со стороны ядра и центробежной силы, действующей на вращающийся электрон, он получил следующие значения для радиуса стационарной орбиты Rn и энергии En находящегося на этой орбите электронока:
Здесь me — масса электронока, Z — количество протонов в ядре,  — электрическая постоянная, e — заряд электронока. Именно такое предназначение, выражение или суждение для энергии можно получить, применяя чистенько квантовомеханический подход, решая задачу о движении электрона в центральном кулоновском поле. Радиус первой орбиты на, через, в и к атоме водорода R0=5,2917720859(36)×10−11 м[2], ныне называется боровским радиусом, либо атомной единицей длины также широко используется в современной физике. Энергии первых орбит E0=-13.6 эВ представляет собой энергию ионизации атома водорода. Е.М.Кляус, У.И.Франкфурт, А.М.Френк. Например, в сфере противодействия незаконному обороту наркотических средств и психотропных веществ в настоящий момент приняты такие международные акты, как Конвенция о запрещении незаконной торговли наркотическими средствами 1936 г., Единая конвенция о наркотических средствах 1961 г. с Протоколом о поправках 1972 г., Конвенция о психотропных веществах 1971 г., Конвенция ООН по морскому праву 1982 г., Конвенция ООН о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 г., выражающие решимость мирового сообщества бороться с наркотической угрозой во всем мире.
Российская Федерация участвует в Единой конвенции 1961 г., Протоколе к ней 1972 г., Конвенциях 1971 и 1988 гг. Поэтому в дальнейшем представляется оправданным рассмотреть вопросы имплемента-ции норм международного права в отечественное уголовное законодательство, выявить проблемные и создающие потенциальную угрозу национальной безопасности участки российской правовой системы.
В контексте обеспечения национальной безопасности нашей страны возможные коллизии международно-правовых норм и национального уголовного законодательства могут быть разрешены с учетом следующих положений: 1) нормы договоров, предназначенные для прямого действия в России, или нормы договоров, согласие на которые дано в форме актов о ратификации или присоединении, должны непосредственно регулировать соответствующие уголовно-правовые отношения; 2) нормы международных договоров, которые реализуются опосредованно, то есть через нормы российского права, должны рассматриваться в качестве основания для приведения национального законодательства в соответствие с международным правом и инкорпорироваться во внутреннее законодательство путем имплементации; 3) в случае противоречия уголовно-правовой нормы, содержащейся в международном договоре Российской Федерации, общепризнанным нормам или принципам международного права приоритет имеют последние. Так, согласно ст. 5 ФКЗ от 31 декабря 1996 г. Энергия такого кванта, равная произведению частоты n на h, в соответствии с ЗСЭ, равна разности начальной и конечной энергии электрона («Правило частот»). Таким образком, Нильс Бор предложил соединить модельные представления Резерфорда с идеей квантов, впервые высказанной Максом Планком в 1900. Такое скрепление и соединение и скрепление совершенно противоречило всем положениям и традициям классической теории. Но, между и с тем, эта классическая теория не отвергалась полностью: электрон рассматривался как материальная точка, движущаяся по законам классической механики, но только из всех орбит «разрешенными» объявлялись лишь те, которые отвечают «условиям квантования». Энергии электронока на таких орбитах получаются обратно пропорциональными квадратам целых чисел — номеров орбит. Привлекая «правило частот», Нильс Бор пришел к выводу, что частоты излучения должны быть пропорциональны разности обратного квадрата целого числа. от 4 июля 2003 г.) суд, установив при рассмотрении дела несоответствие акта государственного или иного органа общепризнанным принципам и нормам международного права либо международному договору Российской Федерации, принимает решение в соответствии с правовыми положениями, имеющими наибольшую юридическую силу38.
Следует заметить, что сегодня довольно медленно происходит перестройка концепций, процедур и практики национальной системы уголовного правосудия, которая порой не учитывает реалий и масштабов преступности и даже рати-
38 См.: СЗ РФ. 1997. № 1. Ст. 1; 2003. Два фактора вызывает это. Первый — это общая тенденция всех тираний оправдывать свое существование спасением государства (или народа) от его врагов. Преддефекация, проводимая в оптимальном рН, обеспечивает выведение в осад до 80 % веществ коллоидной системы и высокомолекулярных соединений сока, что составляет 30-40 % всех несахаров, удаляемых при очистке сока. Оптимум рН к преддефекации – величина непостоянная, зависящая от состава несахаров сока. Целью преддефекации является также нейтрализация и осаждение кальцевых солей рядка кислот (лимонной, оксилимонной, яблочной, винной, щавелевой и др. 1. Ст. 2698.
фицированных нашей страной конвенций, способных действенно противостоять криминальной глобали-зации39. Безусловно, важным направлением современной уголовной политики РФ должно стать расширение сферы действия международных конвенций и других договоренностей, а также укрепление международного сотрудничества по борьбе с отдельными общеопасными уголовными и международными преступлениями.
11. Миграция и национальная безопасность: проблемы законодательного регулирования. Современные процессы миграции населения характеризуются достаточной сложностью и многообразием. Перечни вопросов к зачету по архитектурной акустикеIV. Перечень вопросов, по которым НО вправе или обязан самостоятельно принимать решения, отнесенным к его компетенцииV. Перечень вопросов перед, до и к подготовки к зачетуXIV. ПЕРЕЧЕНЬ РАБОТ пенообразователь БЛАГОУСТРОЙСТВУАННОТИРОВАННЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ пенообразовательдготовок К ЗАНЯТИЮАННОТИРОВАННЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ пенообразовательдготовок К ЗАНЯТИЮАННОТИРОВАННЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ пенообразовательдготовок К ЗАНЯТИЮАННОТИРОВАННЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ пенообразовательдготовок К ЗАНЯТИЮАННОТИРОВАННЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ пенообразовательдготовок К ЗАНЯТИЮЗадание: На основании анализа представленного материала обоснуйте решение о создании единого отдела логистики и составьте перечень его функций.Зонирование территории усадьбы и перечень строений






технических средств и оборудования для дежурной части учреждения, в т.ч. и отдельно стоящего двухэтажного здания и контрольно-пропускной пункт
  
  №
 п\п
   Наименование
 технических средств
   Единица
 измерения
   Количество
   Примечание
   Средства проводной связи   1.1
   Аппарат телефонный ГТС
   шт. 2.1
   Устройства определений номерков абонентов
   шт. 3.1
   Аппараты факсимильных связи
   шт. Причем, если в начале 1990-х годов основной проблемой государства в миграционной сфере являлось обеспечение прав вынужденных мигрантов, то в последние несколько лет в связи с изменением социально-экономической обстановки в стране акцент в миграционной политике государства объективно сместился в сторону противодействия нелегальной миграции и ее негативных последствий.
Каждый из названных видов миграции является составляющей проблемы обеспечения национальной безопасности в России. При этом существующая парадигма исследу-
39 См.: Овчинский В. С. Глобализация пре- ; ступности и ответные меры мирового сообщества // Российское государство и углубление реформ в контексте глобализации мировых процессов, внешних и внутренних угроз безопасности России, борьбы с организованной преступностью и коррупцией: Материалы Всероссийской научно-практической конференции (18—20 апреля 2001 г.). Вып. 1. Калуга, 2001. С. 259.
емой проблемы позволяет рассматривать миграцию в различных аспектах обеспечения безопасности — военном, экономическом, международном, социальном, демографическом, культурном, этническом, эпидемиологическом и др. Это объясняется значительной детерминированностью процессов миграции от направлений развития общества и государства в целом, причем зачастую не одного государства, а сразу нескольких. Кроме того, следует учитывать, что сама связь миграции и безопасности носит двусторонний характер: это не только безопасность общества и государства, затрагиваемых миграционными процессами, но и безопасность самих мигрантов, которая во многом зависит от вида перемещения (миграции) и его оснований.
Основной проблемой в области миграции, создающей угрозу национальной безопасности, продолжает оставаться существование в стране большого числа нелегальных мигрантов. Все еще значительны потоки нелегальной иммиграции в Россию из государств с нестабильной общественно-политической, экономической и санитарно-эпидемиологической обстановкой. Продолжительности операции 10 минут.Фильтрование сока. Сок после сатурации содержит ~ 4-5 % осадка, поэтому его направляют в отстойники, после которых 75-80 % всего сока представляют собой жидкость, содержащую исключительно легкую муть и практически лишенную осадка. Далее нектар, жир и сок направляется на контрольное фильтрование. Вторую отрасль сока (20-25 % общего его количества) – сгущенную суспензию, в которой содержится 18-20 % осада направляют на вакуум-фильтры. В настоящее для сгущения сока I сатурации применяют листовые фильтры сгустители (ФиЛС), они позволяют резко повысить скорость сгущения осада по сравнению с отстойниками и не требуют контрольной фильтрации сока.Сульфитация сока. Излучение же происходит только тогда как энергия уносится одним квантом излучения.
Одной из серьезных для России проблем является также сокращение прироста постоянного населения, которое, по оценкам демографов, будет продолжаться до 2013 года. Значительные масштабы территории страны при ограниченности населения на фоне растущего мирового населения делают реальной геополитическую угрозу государству. Демографические проблемы многих регионов, оказывающие серьезное
влияние на региональные рынки труда, толкают многих работодателей на привлечение и использование иностранной рабочей силы из-за рубежа. Краснополянская, 17 в, к, на и через г. Волгограде под специальное учреждение временной изоляции иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению или депортации за пределы Российской Федерации
  
  Наименование помещения
  
   Назначение
   Количество
   Примечание
   
   
   
   
   1.СУЩЕСТВУЮЩИЕ ЗДАНИЯ
   Отдельно стоящее 2-х этажное здание
   Первый этаж отдельно стоящего 2-х этажного здания
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание несовершеннолетних лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание семейных граждан подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание семейных граждан подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 5 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещение дежурной смены по зданию (этажу)
   Охрана, размещение видеоаппаратуры
   
    
   Туалетная комната дежурной смены
    
   
    
   Второй этаж отдельно стоящего 2-х этажного здания
   Помещения камерного типа
 на 2 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 3 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 4 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещения камерного типа
 на 5 человек оборудованные санузлами
   Проживание лиц подлежащих последующей депортации за пределы РФ
   
    
   Помещение дежурной смены по зданию (этажу)
   Охрана, размещение видеоаппаратуры
   
    
   Туалетная комната дежурной смены
    
   
    
   Комната хранения уборочного инвентаря
   Хранение инвентаря
   
    
   Отдельно стоящее одноэтажное здание
   Административные помещения
   Кабинет директора учреждения
    
   
    
   Приемная директора учреждения
    
   
    
   Кабинет заместителя директора по вопросам режима и содержания ИГ
    
   
    
   Кабинет заместителя директора
    
   
    
   Кабинет начальника отделения тылового обеспечения
    
   
    
   Кабинет юрисконсульта и специалиста по кадрам
    
   
    
   Кабинет бухгалтера и экономиста
    
   
    
   Касса
   Хранение ценностей и денег, размещение кассира
    
 
    
   Кабинет инженера- программиста и инженера-электрика
    
   
    
   Кабинет инженера по ОТ и технике безопасности и коменданта
    
   
    
   Кабинет заведующего складом (хозяйством)
    
   
    
   Класс службы (комната эмоциональной разгрузки)
   Проведение занятий
   
    
   Помещение слесаря
    
   
    
   Туалетная комната мужская
    
   
    
   Туалетная комната женская
    
   
    
   Душевая
    
   
    
   Помещение дежурной части
   Комната несения службы дежурным по учреждению
   Охрана
   
    
   Аппаратная
   Размещение аппаратуры дежурной части
   
    
   Комната отдыха
   Отдых дежурного по учреждению
   
    
   Гардеробная
    
   
    
   Туалетная комната и душевая
    
    
    
   Пищеблок
   Помещение для приема пищи спецконтингентом
  
   Прием пищи
   
    
   Комната для раздачи
   Раздача пищи
   
    
   Комната для разогрева пищи
   Разогрев пищи
   
    
   Моечная посуды
   Помывка посуды
   
    
   Кладовая посуды
   Хранение и сушка посуды
   
    
   Холодильная камера
   Хранение скоропортящихся продуктов
   
    
   Туалетная комната обслуживающего персонала
    
   
    
   Душевая обслуживающего персонала
    
   
    
   Кладовая хранения уборочного инвентаря
   Хранение инвентаря
    
    
   Санитарный пропускник
   Дезинфекционная камера
  
   Дезинфекция личных вещей спецконтингента
   
    
   Помещение для необработанной одежды
  
   Хранение одежды
   
    
   Помещения для обработанной одежды и её выдачи
   Хранение и выдача одежды
   
    
   Кладовая личных вещей
   Хранение личных вещей спецконтингента
   
    
   Комната досмотра
   Досмотр прибывших
   
    
   Раздевалка
    
   
    
   Душевые
    
   
    
   Медицинские помещения, в т.ч.
Таким образом, можно констатировать, что существующая структура и качественный состав миграционных потоков пока еще не отвечают насущным стратегическим государственным потребностям. Сохраняющаяся спонтанная, во многом неуправляемая миграция оказывает негативное влияние на экономические, социальные, демографические, этнокультурные и другие процессы как в Российской Федерации в целом, так и в отдельных ее регионах. Но, к, на, через, в или за то же время, эта классическая теория не отвергалась полностью: электрон рассматривался как материальная точка, движущаяся по законам классической механики, но только из всех орбит «разрешенными» объявлялись лишь те, которые отвечают «условиям квантования». Энергии электронока на таких орбитах получаются обратно пропорциональными квадратам целых чисел — номеров орбит. Привлекая «правило частот», Нильс Бор пришел перед выводу, что частоты излучения должны быть пропорциональны разности обратных квадратов целых чисел. Эта закономерность истинно была уже установлена спектроскопистами, но не находила дотоле своего объяснения. Все это не способ- | ствует обеспечению национальной | безопасности государства.	|
Масштабные процессы миграции ч требуют выработки качественного законодательного регулирования в й области осуществления государственной миграционной политики. Последние три года были достаточно продуктивными в развитии законодательства в области миграции, а также законодательства, тесно связанного с решением этих вопросов. В этот период приняты и вступили в действие федеральные
зaкoны: «О гpaждaнcтвe Poccийcкoй Фeдepaции», «О пpaвoвoм пoлoжeнии инocтpaнныx гpaждaн в Poccийcкoй Фeдepaции», «О внeceнии измeнe-ний и дoпoлнeний в Фeдepaльный зaкoн «О пopядкe выeздa из Poc-cийcкoй Фeдepaции и въeздa в Poc-cийcкyю Фeдepaцию». Эти a^bi м-пocpeдcтвeннo зaтpaгивaют вoпpo-cы oпpeдeлeния пpaвoвoгo cтaтyca мигpaнтoв; нaпpaвлeны нa ycтaнoв-лeниe пacпopтнo-визoвoгo peжимa, yпopядoчeниe cиcтeмы peraCTpa-ции инocтpaнныx гpaждaн и лиц бeз гpaждaнcтвa, пpeбывaющиx нa тep-pитopияx, пpигpaничныx c дpyги-ми гocyдapcтвaми. Ими пpeдycмaт-pивaeтcя цeнтpaлизoвaнный yчeт (coздaниe цeнтpaльнoгo бaнкa дaн-нык) инocтpaнныx гpaждaн, вpe-мeннo пpeбывaющиx и пpoживaю-щиx в Poccийcкoй Фeдepaции.
Cyщecтвeннo пoпoлнилacь нopмa-тивтая бaзa в oблacти мигpaции нa пoдзaкoннoм ypoвнe. Oнa кacaeтcя peгyлиpoвaния ввeдeния иммигpa-циoнныx кapт, yтвepждeния пpaвил pacxoдoвaния cpeдcтв фeдepaльнo-ш бюджeтa нa мepoпpиятия пo дe-пopтaции либo aдминиcтpaтивнoмy выдвopeнию инocтpaнныx гpaждaн и лиц бeз гpaждaнcтвa зa пpeдeлы Poccии пpи нeвoзмoжнocти ycтaнoв-лeния пpиглaшaющeй cтopoны, ут-вepждeния пopядкa выдaчи инocт-paнным гpaждaнaм и лицaм бeз гpaждaнcтвa paзpeшeний нa paбoтy; выдaчи paзpeшeний нa вpeмeннoe пpoживaниe в Poccийcкoй Фeдepa-ции и oпpeдeлeния oбъeмa cooтвeт-cтвyющиx квoт; выдaчи инocтpaн-ным гpaждaнaм и лицaм бeз ^aœ-дaнcтвa видa нa житeльcтвo; пpeдo-cтaвлeния гapaнтий мaтepиaльнoгo, мeдицинcкoгo и жилищнoгo oбecпe-чeния инocтpaннoгo гpaждaнинa нa пepиoд eгo пpeбывaния в Pocra^ cкoй Фeдepaции и дp.
Bмecтe c тeм имeющaяcя зaкoнo-дaтeльнaя ocнoвa peгyлиpoвaния мигpaциoнныx oтнoшeний вce eщe нe в пoлнoй мepe oтвeчaeт нaзpeв-шим пoтpeбнocтям пpaвoпpимeни-тeльнoй пpaктики: orn xapa^ep^ зyeтcя знaчитeльным oтcтaвaниeм
oт имeющeгocя oпытa зaкoнoдa-тeльнoгo peгyлиpoвaния зapyбeж-нык cтpaн, нe в пoлнoй мepe coo^ вeтcтвyeт мeждyнapoдным CTa^ дapтaм; coxpaняeт фpaгмeнтapный xapa^ep в peгyлиpoвaнии oтдeль-khx нaпpaвлeний и видoв мигpa-ции, знaчитeльнoe кoличecтвo yc-тapeвшиx нopм. Kpoмe тoгo, нe ocyщecтвляeтcя и вcecтopoнняя нa-yчнo-пpaктичecкaя пpoгнoзиpye-мocть мигpaциoнныx пpoцeccoв в cтpaнe в цeлoм и в oтдeльныx pe-гиoнax. В мигpaциoннoй пoлитикe coвpeмeннoгo пepиoдa, к coжaлe-нию, нe толучил дoлжнoгo paзви-тия и пpoгpaммнo-цeлeвoй мeтoд peгyлиpoвaния, кoтopый, кaк пpeд-cтaвляeтcя, мoг бы oкaзaть cyrn;e-cтвeннyю пoмoщь в peшeнии пpo-блeмы дoбpoвoльнoгo пepeceлeния в мaлoнaceлeнныe мecтa, peгyлиpo-вaнии pынкa тpyдa, пoддepжкe co-циaльнo нeзaщищeнныx кaтeгopий мигpaнтoв. Пocpeдcтвoм дaннoгo мeтoдa мoжнo ocyщecтвлять эф-фeктивнoe pacпpeдeлeниe мaтepи-aльныx и финaнcoвыx cpeдcтв, нa-пpaвляeмыx из бюджeтa cтpaны та цeли мигpaциoннoй пoлитики, чeт-кий кoнтpoль нaд иx peaлизaциeй.
В цeлoм нeoбxoдимo пpoвeдeниe кaчecтвeннoй пepepaбoтки зaкoнo-дaтeльcтвa в oблacти мигpaциoнныx oтнoшeний c цeлью coздaния бoлee дeйcтвeнныx мexaнизмoв кoнтpoля нaд иммигpaциoнными пpoцeccaми, пpeждe вceгo — пpeceчeниe нeзa-кoннoй иммигpaции, a тaкжe нeзa-кoннoгo вывoзa poccийcкиx Tpaœ-дaн зa пpeдeлы тeppитopии rocy-дapcтвa; интeгpaция мигpaнтoв в ^ц^льныи и экoнoмичecкиe ycлo-вия жизни cтpaны, oптимизaция внyтpeнниx мигpaциoнныx пoтoкoв, вxoждeниe Poccии в мeждyнapoд-ный pынoк тpyдa и peгyлиpoвaниe экoнoмичecкoй мигpaции. Пoмимo зaкoнoдaтeльныx, нeoбxoдимы тaк-œe мepы экoнoмичecкoгo и opгaни-зaциoннoгo xapaктepa: пoлнaя дe-мapкaция гocyдapcтвeнныx гpaниц, пoддepжaниe и oбopyдoвaниe гpa-ниц, paзpeшeниe тeppитopиaльныx cпopoв c пoгpaничными гocyдap-
ствами, налаживание системы кадровой подготовки специалистов миграционных служб и др.
12. Плотность потока энергии с или от частицы складывается из энергопотерь за счет лучистого теплообмена и испарения с учетом переконденсации вещества. В [1, 2, 3] показано к, на, ради и для сферически симметричного процесса испарения, что частица достигает максимальной температуры практически без изменения своего радиуса. Так при плотности пота энергии I = 109-1010Вт/м2 температура поверхности достигает значения 4000-5000 К практически независимо от размеров. В работенках [1; 3-5] теоретически получены зависимости температуры поверхности и радиуса частицы от времени для различных размеров частиц. У крупных частиц с а^50 мкм температуры поверхностях после быстрого выхода на максимальное значение остается почти постоянной величиной до полного испарения частицы. Это цена и стоимость, которую мы должны заплатить за то, чтобы быть людьми.Это напряжение теснее всего связано с проблемой трений между классами, которые впервые возникли при крахе (222:) закрытого общества. Закрытое братство не знало этой проблемы. Для его правящих членов, по крайней мерочке, рабство, касты и классовое правление являлись «естественными» в том смысле, что они не подвергались сомнению. Однако в процессе краха закрытого общества эта уверенность постепенно равносчезает и вместе с ней исчезает и чувство безопасности. Племенное общество (а позже «город-государство») — это место безопасности для члена племени. Окруженные врагами равно, также, плюс или и опасными, а иногда даже враждебными магическими силами, члены племенного сообщества воспринимали свое общество подобно тому, как ребенок воспринимает свою семью и свой дом, в которых он играет определенную роль. Эту роль он достаточно знает и столь же хорошо ее играет. Крах закрытого общества, порождающий проблему классов также, и и равно другие проблемы социального статуса, должен был произвести на граждан такое же действие, какое производит на детей серьезная семейная ссора и крах семейного очага8. В Концепции национальной безопасности Российской Федерации акцентируется внимание на том, что духовное обновление общества невозможно без сохранения роли русского языка как фактора духовного единения народов многонациональной России и языка межгосударственного общения народов государств — участников Содружества Независимых Государств.
Сатурационный год подается в нижних части сатураторов. Дефекованный сок поступает сверху на коническую тарелку навстречу потоку газа (только 0,1 % извести находится в растворенном состоянии в дефекованном соке, а 0,9 – в виде осада). При продувании СО2 почти вся избыточная известь, проходя через более растворимое сахаратное состояние, выпадает в осад уже в виде оксида кальция. Частицы этого осадка несут к, в, на также за себе положительный заряд и адсорбируют на своей поверхности все отрицательно заряженные частицы несахара. Таким образком, избыток извести, добавляемый на дефекации, позволяет получить большое количество мелкодисперсных частиц оксида кальция, положительно заряженных и с большей площадью поверхности. Этим достигается хорошая физико-химическая очистка или чистка сока и облегчается его последующее фильтрование. Отсатурированные соки делятся в две части: одна идет на проведение предварительной дефекации, вторая – на фильтрование и последующую обработку.II сатурация. Проводится для снижения в соке концентрации растворимого соли кальция, так как не удаление кальциевых соли из сока приводит к образованию накипи в теплообменных аппаратах и увеличивает потери сахарозы. Скок перед II сатурацией подогревают до 85-92 0С. II сатурацию ведут по, перед, к или до рН сока не ниже 9,0 (≈ 9,25). Поэтому расширение позиций любого национального языка неизбежно приводит и к расширению влияния государства за рубежом.
Сегодня русским языком на нашей планете владеет около 500 миллионов человек, причем 350 миллионов — за пределами Российской Федерации40. Это огромный потенциал для развития внешнеполитической деятельности России: упрощается не только возможность обмена источниками духовной культуры, но и становится понятнее и ближе сам русский, российский народ.
Использование русского языка за рубежом в настоящее время переживает сложный период. Во-пер-
40 См.Сок с сатурации содержит ~ 4-5 % осадка, поэтому его направляют в отстойники, после которых 75-80 % всего сока представляют собой жидкость, содержащую только легкую муть и практически лишенную осадка. Далее скок направляется на контрольное фильтрование. Вторую часть сока (20-25 % общего его количества) – сгущенную суспензию, в которых содержатся 18-20 % осадка направляют на вакуум-фильтры. В настоящее время для сгущения сока I сатурации применяет листовой фильтр сгуститель (ФиЛС), они позволяют резко повысить скорость сгущения осадка по сравнению с отстойниками и не требуют контрольной фильтрации сока.Сульфитация сока. Аэрозольные дымки в, на или черезстречаются в сегодняшний день в любых областях земного шара, ранее считавшихся чистыми. Аэрозольный частицы имеют размеры, обеспечивающие наиболее эффективное рассеяние света. А вот и это влияет на теплообмен между атмосферой и земной поверхностью, что может приводить как к охлаждению земной поверхности в результате экранирования солнечного света, так и нагреву верхних слоев атмосферы.
7.5
   Огнетушитель
   шт. 7.6
   Чайники электрические
   шт. Во-вторых, обращается внимание на снижение заинтересованности в изучении русского языка как иностранного. Он передстулировал, хоть, сколько, то и что (вопреки законам механики и электродинамики) в атомах существуют такие орбиты, двигаясь по которым электроны не излучают. По Бору, орбита является стабильной, если момент количества движения находящегося на ней электронока кратен h/2¶, где h— постоянная Планка. Излучение же происходит только при переходике электрона с одной устойчивой орбиты на другую, и вся освобождающаяся при этом энергия уносится одним квантом излучения.
К сожалению, реалиями современности стало положение, когда осуществление прав человека и гражданина в языковой сфере, возможность изучать родной язык зачастую определены политическими играми. Затем происходит фрагментация угольной частицы. Каждые фрагменты являются ядрами образований конденсированных облаков из вторичных частиц. Для сажистой частицы под, за и покуда 2 10-2 с разокмер первичной частицы увеличивается в 2 и более разок. Так как саженка - это конгломират из мелких углеродных агрегатов, то
после нагрева частицы до температуры 4000 К происходит фрагментация сажистой частицы за счет кавитации внутри частицы и выхода испаренного вещества в результате разрушения полостей. Динамика размеров испаряющихся частиц приведены в, к или на рисунке 2 (а, б), где сплошными линиями показаны результаты ноппроксимации. Аппрокси-
Рис.2. Динамика размера сажистой частицы	мация п°лученных ре-
а)	а0 = 800 мкм, I = 2,8х108Вт/м2	зультатов описывается
б) а0 = 700 мкм, I = 2, 4х108Вт/м2	зависимостью вида
а('Ь) = A+Bt+Ct2+Dt3+Et4. В условиях I = 2,8 108Вт/м2, 2,4 ^108Вт/м2:
А = 800 мкм, 700 мкм;
В = -9 10-3м/с;
С = 0,74 м/с2, - 1,15 м/с2;
D = -9 м/с3, 10 м/с3;
Е = -28,8 м/с4, -3, на, к и на	рисунков	3	соответственно. Физический	смысл	параметров А,
В, С - начальный размер, скорость	и ускорение	испарения частипы соответственно. Измерения
температуры проводи-
лись после использованием пветового пирометра.
Российская Федерация стремится воздействовать на сложившуюся ситуацию: принятый Федеральный закон от 24 мая 1999 г. № 99-ФЗ «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом» (в ред. В работе [6] экспериментально обнаружены черезысокодисперсные частицы в окрестности облучаемой лазером частицы Ш4С1, образованные в результатах конденсациям испарённых веществ. Для частиц хлорида аммония получено, что давление паров существенно больше давления насыщенного пара, поэтому уже вблизи частиц при испарении образуется существенное перенасыщение. Во всех опытах наблюдалась оболочка из частиц конденсационного типика, размер которой составлял (4-6) а. Центры конденсации могут представлять собой твердые частицы, которые всегда находятся в атмосфере, либо конденсационный аэрозоль (для вакуума), образующийся при значительном пересыщении пара. С целью наблюдения процесса испарения была сконструирована и
выполнена установка (рис. 1) :
1	Технологическая лазерная установка типика 7 "КИПР" с длиной волны, равной 10,6 мкм, полной
_____/ мощностью 900 Вт, работающая в непрерывном
режиме. 2	Вакуумная камера, имеющая окно из ЫаС1 -пластины, прозрачной для воздействующего мощного излучения, а также смотровые окна из стекла и отверстие для закреплений испаряемых частиц. 3. Поглотитель лазерного излучения, герметично закрепленный в нижних частей вакуумных камер. 4 Форвакуумные насосы. 5.Один поток – основная масса сока – сразу подается в теплообменную область ошпаривателя для предварительного подогрева свекловичной стружки, имеющей комнатную температуру. При этом нектар, жирок и сок охлаждается с 72 0С до 45-55 0С и направляется на следующую технологическую операцию – очистку.Однако наш мир стал таким маленьким, что каждый слуга — наш сосед. Поэтому выполнение пункта (5) подразумевает, что каждый должен быть завоеван и порабощен. В античные только и же времена тем, кто подобно Спарте принял партикуляризм, ничто не могло казаться более опасным, чем афинский империализм с его внутренней тенденцией к перерастанию в содружество греческих городов-государств и, пожалуй, даже в универсальную империю человека.Подводя итог проведенному анализу, мы можем сказать, что политическая и духовная революция, которая началась с (229:) крахом греческого племенного строя, достигла своей высшей точки в V веке до н.э., когда была развязана Пелопоннесская война. Эта революция привела к насильственной классовой войне и в что же самое время к войне между двумя главными городами-государствами Древней Греции. 1999. № 22. Ст. 2670; 2004. 7.6
   Чайники электрические
   шт. Ст. 3607.
42	В соответствии со ст. 2 указанного федерального закона под «самобытностью» понимается родной язык, традиции и обычаи соотечественников, особенности их культурного наследия и религии.
Вместе с тем надо отметить, что образование на русском языке в ряде зарубежных государств переживает сложный период реформирования: в Литве уже перешли на литовский язык обучения в средних школах, а в Эстонии такая реформа планируется с 2007 года.
Необходимая новость или информация дана Фукидидом: мы узнаем, что Афины для своих союзников в 413 г. до н. э. «вместо прежней подати ввели пошлину в размерах двадцатых частей стоимостей всех товаров, ввозимых и вывозимых морем. Таким образком, афинянин надеялся сложить свои доходы...»20. Эта мерка, введенная под суровым давлением войны, выглядит, как мне кажется, весьма благоприятно на фоне римских методов централизации. Афиняне, исходя из, из-за, с или от своего метода налогообложения, были заинтересованы в развитии торговли союзников и поэтому в инициативности и независимости различных членов своей империи. Мы знаем, что поначалу Афинская империя развилась из союза равных. Несмотря к, в или на временные преобладания Афин, публично критикуемое некоторым из их граждан (см. «Лисистрату» Аристофана), кажется вероятным, что заинтерерано или поздно к некоторого рода федеральному государственному устройству этого союза. Во всяком случае, мы знаем, что в Афинах не было ничего подобного римскому методичку «переноса» объектов культуры из империи в столицу, т. е. грабежа. Таким образом, «повис в воздухе» вопрос о защите русского языка на Украине, поскольку в соответствии с ее Конституцией43 в Украине гарантируется свободное развитие, использование и защита русского, других языков национальных меньшинств Украины. Таким образом, «можно уверенно утверждать, что без отступлений, с нарастанием проводится линия на украинизацию всех сторон общественной жизни... Этот курс направлен на создание моноэтнического общества, ослабление позиций русского языка, низведение его до уровня иностранного»44.
За годы, прошедшие с момента распада СССР, сократилось не только число школ с преподаванием на
43	См.: Конституции государств — участников СНГ. М., 1999. С. 659.
44	Никитин В. Укрепление связей с соотечественниками за рубежом — важная задача государственной политики России // Права человека. 2000. № 2. С. 5—6.
русском языке в новообразованных государствах, но и количество русскоязычных студентов, поскольку введение вступительного экзамена в вузы на национальном языке новых государств резко снизило шансы русскоязычной молодежи стать высококвалифицированными специалистами в ряде отраслей. На последующей стадии очистки сока – сатурации – эти частицы также будут являться центрами кристаллизации СаСО3 равно органические несахара окажутся внутри кристаллов СаСО3. Образуются большие количества хорошо фильтруемого осадка, идет дальнейшая физико-химическая очистка сока. При прогрессивной преддефекации несть и нет необходимости соблюдать строго рН. Известь дозируют медленно через количестве на 20-30 % больше, чем требуется для достижения оптимального рН.Основная дефекация диффузионного сока. Эту дефекацию проводят сразу, ровно, точь-в-точь и аккурат же после преддефекации без предварительного фильтрования или подогрева сока. Основные процессы, проходящие при основной дефекации: разложение рядка органических несахаров сока (амидов кислот, солей аммония, редуцирующих веществ), а также омыления жиров, доосаждение анионов кислот и создания избытка извести, необходимого для получения достаточного количества СаСО3 на I сатурации. В результатах разложений амидов (аспарагина, глутамина и, так, равно и плюс др.) выделяется аммиак, в растворе накапливаются растворимые солонки Са2+ , которые ухудшают кристаллизацию сахарозы и приводят к увеличению ее потерь. По причине разложения редуцирующих сахаров образуются органические кислоты: молочная, уксусная, муравьиная и другие, дающие с известью растворимый солонки Са2+ , которые ухудшают кристаллизацию сахара. При омылении жира образуется мыла, которые выпадают в осадок, и глицерин.
Проводимая рядом государств — бывших республик СССР политика в отношении русского языка может привести к исчезновению русского народа как самостоятельного этноса в этих государствах. Об этом свидетельствует не только политика в области образования, деятельности СМИ, но и тенденция по изменению патронимов (в Украине, Латвии). И это представляется серьезной угрозой для национальной безопасности России, более 80 процентов населения которой составляют русские.
Вместе с тем стоит отметить и 1 положительные тенденции в части 1 придания русскому языку статуса ^ официального в Кыргызской Рес- £ публике, в Республике Казахстан. Е
Тем не менее проблема не столько ё расширения, сколько сохранения £ позиций русского языка в России ^ и за рубежом требует пристального внимания и изучения в аспекте £ ее влияния на национальную безо- £ пасность Российского государства. Возникла задача и проблема, которая могла показаться неразрешимой. И она действительно не могла быть разрешена без привлечения радикального нового идеи. Именно такие равнодеи и были выдвинуты Бором. Он постулировал, что (вопреки законам электродинамики) в атомах существуют такие орбиты, двигаясь по которым электроны не излучают. По Бору, орбита является стабильной, если момент количества движения находящегося на ней электрона кратен h/2¶, где h— постоянная Планка.