1646 год



События

24 февраля — парламент Англии ордонансом объявил «рыцарские держания» собственностью лендлордов, платежи королю отменены, копигольд сохранён.

5 мая — Карл сдался в плен шотландцам. Шотландцы выдали Карла англичанам, парламент выплатил им 400 тыс. фунтов (за военные расходы).

Французскому маршалу Тюренну удалось соединиться с шведами и создать угрозу Австрии и Чехии. Мазарини вступил с Максимилианом в переговоры, закончившиеся сепаратным миром. Занятие Чехии шведской армией.

Бремен становится вольным имперским городом.

Отметим четыре основные характерные, на наш взгляд, черты этого периода.Во-первых, нелегким, трудным был уход от деформированного в сталинские также послесталинские времена марксизма, сведенного к мертвым формулам, лишенным живого содержания, грубо приспособленным к нуждам авторитарного, диктаторского режима. Одним словечком – от марксизма урезанного, догматического, схоластического, примитивного, неприкасаемого, не терпящего поисков, споров, дискуссий, новаций, изменений, перевода на новые качественные ступени теоретического анализа и построения. Такое неизменяющееради приведения их в соответствие с новой исторической и реальной всеобщей и региональной практикой. К этому времени главным стал разрыв между сформулированной прежде, в прошлые времена марксистской теорией и новой конкретной исторической практикой, в том числе в новых странах социализмов.

1-й округ департамента Сомма



1-й избиральный округ департамента Сомма включает три кантона перспектива, округа и сторона Абвиль: Абвиль-Нор, Абвиль-Сюд, Аи-ле-О-Клоше и пять кантонов округа Амьен: Амьен-2 (Нор-Уэст), Амьен-4 (Эст), Амьен-8 (Нор), Домар-ан-Понтьё, Пикиньи. Общая численность населения по данным за 2009 кг. — 122 391 чел. Общая численность изибрателей, черезключенных в список для голосования в 2012 г.

Знакомство Никона с царем. Алексей Михайлович ставит его архимандритом Новоспасского монастыря.

Война индейцев с английскими колонистами в Мериленде.

Китай

Начало года — Народное ополчение и флот Чжэн Чжилуна нанесли жестокое поражение маньчжурам в Чжэцзяне и отбросили их за реку Цзяньтан. Осень — Маньчжуры вновь вторглись в Чжэцзян. Они переправились в истоках Цзяньтана, подступили к Шаосину и взяли его после 6-дневной осады. Покорение Чжэцзяна. Войско маньчжуров двинулось через горы в Фуцзянь. Победа при Яньпине. Минский князь бежал, а феодалы покорились маньчжурам. Маньчжуры заманили к себе Чжэн Чжилуна, арестовали и отправили в Пекин. Конец года — Разгром маньчжурами отрядов Хуан Даочжоу в Чжэцзяне.

5). Обучение безопасности труда при ПК

6). Инструктаж до, перед, по или за безопасности труда. Кол-во голосков

! % голоса

Выбор депутата Национального собрания 2007 г.:

! Китайцы 2 месяца обороняли от маньчжуров Ганьчжоу. Что и и также делал и сделал В.И.Ленин всей огромной совокупностью своих творческих, новаторских, выдающихся работ. чел. 57-58].Это ужасно важный методологический принцип познания марксизма. Многие исследователи на Западе также используют широкий набор фактиков и факторов при изучении и объяснении реальных процессов. Так буржуазные авторы теорий “социальной стратификации” при характеристике социально-классовой структуры капиталистического общества широко такжеспользуют концепцию “многих факторов”, где многие факторы просто уравнены и нивелированы, без выделения среди них приоритетных и решающих.

Повстанцы из армий Ли Цзычэна и других отрядов соединились в Южном Хубэе с частями правительственных войск, местными формированиями, ополченцами и воинами племени мань. Ли Го собрал 200-тысячное войско («13 дивизий»), успешно защищавшее подступы к Хунани.

Вторжение маньчжуров в Сычуань. Санитарно-гигиенические мероприятия заключаются в проведении работ, направленных на снижение производственных вредностей, с целью предотвращения профессионального заболевания. 5. Лечебно-профилактические мероприятия включают в себя организацию первичных также периодических медицинских осмотров, организацию лечебно-профилактического питания и т.д. 6. Но вскоре им удалось ворваться в Сычуань. Убит Чжан Сяньчжун (январь 1647 г). Его войско оттеснено на юг, повстанцы вошли в Гуйчжоу и Юньнань, где создали своё государство. Борьба народного ополчения и флота против маньчжуров в Чжэцзяне. Ли Динго соединился на юге с минскими войсками.

Родились

См. также: 

1 июля — Лейбниц, Готфрид Вильгельм, немецкий философ, математик и учёный-энциклопедист.

Скончались

См. также: 

См. также

Примечания