

	 Капитал как экономическая категория
	 

 
Читайте также:I. Накопление в подразделении I - добавочный переменный капиталI. Накопление в подразделении I - добавочный постоянный капиталII. Адам Смит - капитал и доход у А. СмитаII. Адам Смит - постоянная часть капиталаII. Вторая стадия. Функция производительного капиталаII. ВТОРАЯ СТАДИЯ. ФУНКЦИЯ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОГО КАПИТАЛАII. Оборот отдельного переменного капиталаII. Оборот отдельного переменного капитала - продолжение 2II. Оборот отдельного переменного капитала – продолжение 1II. Повышение и понижение стоимости капитала, его высвобождение и связываниеII. Роль денежного капиталаII. Составные части, возмещение, ремонт, накопление основного капитала






Введение.
					Необходимым условием реализации основной цели предпринимательства – получение прибыли на авансированный капитал – является планирование воспроизводства капитала, которое охватывает стадии инвестирования, производства, реализации (обмена) и потребления.
 Формирование и использование различных денежных фондов для возмещения затрат капитала, его накопления и потребления составляет суть механизма финансового управления на предприятии.
 Если тело получило отрицательный заряд, то в немы имеются избытки электроников. Если тело положительный заряд, то в имеются недостатки электронов. Опыты перед или по электризации тел доказывают, что происходит перераспределение зарядочков при электризации. Закон сохранения зарядов читается так: в замкнутой СО алгебраическая сумма остается неизменной q1+q2+q3+…qn=0. В 1875 году был сформулирован закон Кулона: сила, с которой взаимодействует два точечных заряда прямо пропорциональны произведениям зарядов и обратно пропорциональны квадрату расстояния между ними. Кулоновские вооружённые силы или силы называются центральными т.к.
 Бизнес как система функционирует и развивается в результате предшествующих вложений капитала и, прежде всего, в основные средства. Иным видом работы, выполняемой мной во время прохождения практики, стало изучение протоколов об АП и распределение их на законные и незаконные. Протокол можно условно разделить на 3 частички. В самой первой части содержится личный данный задержанного, его обстоятельства совершения нарушения. Вторая часть представляет собой рапорт СМ с объяснением обстоятельств, по которым лицо было задержано. И третья часть так же содержит объяснения, но уже от привлекаемых лиц. Из просмотренных мною протоколков в количестве 65, 43 из них были составлены с существенными нарушениями. Так, например, отсутствовала роспись задержанного в графе о том, что ему объяснены его права и обязанности, отсутствовала роспись СМ либо не была указана дата и время составления протокола. За работы в прокуратуре я научилась давать разъяснения по обращениям граждан. Разъяснения предполагают приложение, применение или употребление действующего законодательства по заявлению граждан. Поэтому эффективное управление капиталом предполагает ясное представление о специфике их функционирования и воспроизводства.
 Объект исследования - капитал как фактор рентабельности и прибыли предприятия.
 Предмет исследования - механизмы управления частным капиталом в Российской Федерации.
 Методология исследования основана на положениях экономической теории. Применены методы научного, сравнительного, экономико-статистического анализа.
 Информационная база исследования – научные публикации, нормативные правовые акты РФ; данные федеральной статистики.
   
							Капитал как экономическая категория
							 
 Важнейшим объектом управления финансовой деятельностью каждого хозяйствующего субъекта в условиях рынка становится капитал. Понятие «капитал» происходит от английского слова capital (главный) и на микроэкономическом уровне ассоциируется с общим объемом авансируемых в деятельность отдельных предприятий ресурсов. Как правило, капитал соответствует источникам финансирования предприятия и обеспечивает получение определенного экономического эффекта в результате рационального использования этих ресурсов.
 Существует множество определений понятия «капитал» в политико-экономическом смысле. «Капитал – это деньги, приносящие дополнительные деньги». «Капитал – это деньги в движении». «Капитал – это самовозрастающая стоимость». Подобные определения носят обобщенный характер, показывают общественную роль этого феномена, его функциональное значение в процессе увеличения национального богатства.

 В справочнике по «Финансовому менеджменту» понятие капитала рассмотрено следующим образом: «Капитал – накопленный путем сбережения запас экономических благ в форме денежных средств, других финансовых инструментов и реальных благ, вовлекаемых в экономический процесс как инвестиционный ресурс и фактор производства с целью получения дохода.»
 Особенности функционирования капитала в рамках конкретного предприятия связаны с двумя основными экономическими процессами: а) процессом его формирования; б) процессом его использования. Эти процессы в дальнейшем будут рассмотрены подробнее.
 Формирование капитала на предприятии связано с условиями создания нового бизнеса, первоначального накопления капитала, экономического развития фирмы, возрастания в рыночной стоимости предприятия, изменением структуры и финансовой устойчивости предприятия и т. д.



Задание 10  | следующая ==> Свойства и классификация капитала
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1567 -  | 1453 -  или читать все...
  