
          ﻿мнению авторов, структурные различия в передних и задних отделах носовых раковин и перегородки носа свидетельствуют о большей роли их передних отделов в функции носа за счет изменения кровенаполнения и объема слизистой оболочки, тогда как задним отделам больше свойственна защитная функция за счет формирования слизистого барьера.
Сосудистое русло слизистой оболочки полости носа, по мнению Харченко В.В. (2004), имеет 4 уровня расположения соответственно функциональному значению отдельных слоев слизистой оболочки: глубокие транспортные сосуды, слой вен и кавернозных сосудов, сосуды секреторного, железистого слоя и поверхностные сосуды. С таким мнением не согласны Волков А.Г., бойко Н.В. (2002), считающие, что сосуды мукоперихондрия располагаются в 3 уровня.
Слизистая оболочка носа имеет богатую секреторную и сосудистую иннервацию. - Т. 13, № 4. - С. 913-918. Зависимость тока от времени на никелевом электроденьке (см. рис. 5) позволяет находить, найти и выкроить количество электричества, затраченного на образование и восстановление оксидов никеля. Область времени, отвечающая восстановлению соответствующего оксида, устанавливается на основании циклических вольтам-перных кривых (кривая 1 на рис. 3, кривые 5 в рис. 4) также зависимости потенциала от времени (см. В капиллярах нервные окончания не обнаружены. Регуляция этого участка микроциркуляторного русла осуществляется гуморальными факторами (тканевыми медиаторами). Важная роль в этом процессе принадлежит апудоцитам слизистой оболочки носа, содержащих гистамин, серотонин, гепарин, другие биогенные амины (Митин Ю.В. По производству молока если бы прирост в фермерских хозяйствах привести до 1/3 среднего уровня по республике, то в 2011-2013 гг. он составил б и бы 2,0 т. (31,1 : 0,33-8,4). Умножив эту величину к, на, за и в 85,4 тыс. Остальные составляющие нейрогуморальной регуляции сосудистого тонуса слизистой оболочки полости носа выполняют роль модуляторов высвобождения но-радреналина-	пресинаптическая	регуляция
(Westfall T.C.,1977).
Парасимпатическая стимуляция вызывает нехолинергическую вазодилатацию как резистивных, так и емкостных сосудов слизистой оболочки носа, причем вазодилатация более выражена в задней венозной сети, а одновременная стимуляция симпатических и парасимпатических волокон вызывает вазоконстрикцию, более выраженную в емкостных сосудах (Lung M.A.,1995). — М.: Наука, 1987. — 215 с.

Ресурсосберегающие технологии обработки почвы в зональных системах земледелий: (Рекомендаций) / Соавт. : И. П. Макаров равно др. ; РАСХН; Московская сельскохозяйственная академия; Координац. Совет до обраб. почвы. — М., 1993. — 180 с.

Зональные системы земледелия (на ландшафтной основе): Учеб.
В регуляции сосудистого тонуса слизистой оболочки полости носа принимают участие не только а-адренергические, но и в-адренергические структуры, что подтверждено исследованиями с использованием в эксперименте пропранолола - в-адрено-блокатора (Lacroix J.S. et al.,1995).
для с.-х. вузов перед агр. спец. / Соавт. : Г. И. Баздырев плюс, и, также или равно др. — М.: Коликос, 1995. — 286 c.

Оценки энергетических эффективностей возделываний сельскохозяйственных культур в системе земледелия: Учеб.-метод. (1984), Johannssen V. et al. : Г. Яворський та ін.
Важная роль в регуляции сосудистого тонуса принадлежит сосудистому эндотелию (Медведева Н.А., Шендеров С.М.,1989; Furchdott,1983; Moncada S.,1987), посколько эндотелиальные клетки вырабатывают вазоактивные вещества противоположного действия (эндотелиально-релаксирующий фактор, эндотелин, гистамин, простагландины, серотонин и др.).
Сосудистый тонус слизистой оболочки полости носа определяет носовую резистентность, которая реагирует на действие различных физиологических стимулов изме-нением кровенаполнения сосудов и кровотока слизистой оболочки полости носа (Пискунов С.З., Гольцман Л.Л.,1987; Плужников М.С. с соавт.,1995; Brons P.,1980; Eccler R., 1986). Функциональное значение резистивных сосудов (артериол) и емкостных (венул) четко дифференцированно: артериолы регулируют общий кровоток слизистой оболочки, в то время как венулам принадлежит ведущая роль в регуляции носовой резистентности (Anggard A., Edwall L.,1974; Malm L.,1974; Proctor D.F.,1982).
Таким образом, анализ литературных данных выявил разнообразие морфологических особенностей мукоперихондрия полости носа, имеющего сложную, многоступенчатую систему нейрогуморальной регуляции.
К ВОПРОСУ КЛИНИЧЕСКОЙ АНАТОМИИ СОСУДИСТОГО РУСЛА ПОЛОСТИ НОСА
Аведисян В.Э.
Астраханская государственная медицинская академия Астрахань, Россия
Как известно, кровоснабжение полости носа осуществляется из системы наружной и внутренней сонных артерий, которые формируют в слизистой оболочке носа обширную сеть анастомозов (Накатис Я.С.,1984; Солдатов И.Б., 2000; Rosnagle R.S. et al., 1980; Breda S.D. et al.,1989; Babu M., Manohar et al., 1994). В теоретическом и практическом аспектах различных
разделов ринологии огромное значение имеет топография магистральных сосудов, сосудов второго порядка (ветви магистральных), и сосудов, непосредственно проникающих в полость носа (Рязанцев С.В. с соавт.,1990; Пальчун В.Т., Крюков А.И.,	1997;	Пискунов Г.З., Лопатин
А.С.,1992; Солдатов И.Б., Гофман В.Р.,2000). Из курса нормальной и топографической анатомии сосудов головы и шеи (Литтман И.1981; Сапин М.Р.,1986; Островерхов Г.Е. с соавт.,1997), и руководств по специальности (Овчинников Ю.М., 1995, 1997; Солдатов И.Б., Гофман В.Р., 2000; Seppanen S.K. et al.,1997) известно, что наиболее важной в клиническом плане является основнонебная артерия, которая проникает в полость носа через одноименное отверстие и кровоснабжает большую часть носовой полости.
); 
  - штучные в упаковке (в ящиках из различных материалов и размеров); 
  - катно-бочковые (бочки, барабаны различных конструкций с разными грузами, корзины), крупногабаритные и тяжеловесные; 

Режимные грузы (опасные, скоропортящиеся, живность) требуют соблюдения определенных условий транспортировки – наличие рефрижераторов, регуляторов отопления, вентиляторов, оборудования для поддержания определенных температурных режимков. Транспортные характеристики грузов должны быть учтены при выборе оптимальных способов доставки и разработки ТП переработки грузов. В процессе перевозки и хранения во многих грузах под действием различного внешнего фактора — механических, климатических, биологических — происходят количественные и качественные изменения, которые необходимо учитывать. Виды грузиков: 
Стандартные грузы
Негабаритные грузы
Сборные грузы
Контейнерные грузы
Опасные грузы
К стандартным грузам относятся промышленное оборудование, компьютерное оборудование, бытовая и орг. техника, одежда, обувь, галантерейные изделия, строительные материалы, сантехническое оборудование, фурнитура, мебель, медикаменты и медицинская камера, техника, опытность или машинерия, спортивное снаряжение, продукты питания в потребительской упаковке, инструменты и измерительные приборы. Негабаритный грузик — грузик, которые превышают установленные законодательством параметры. На перевозку не стандартных (тяжеловесных также, плюс, и и равно негабаритных) грузов требуется специальное разрешение.
; РАСХН; Московская сельскохозяйственная академия; Координац. Совет перед обраб. почвы. — М., 1993. — 1966. — 20 листоп. ;

її ж. Звітують педагоги консерваторії [М. Байо та Т. Лагола] // КіЖ. — 1968. — 26 груд. ;

її ж. Пісні Франкового краю співає Марія Байо. Анотація // Всесоюз. студия грамзаписи «Мелодия». — М., 1983;

Павлишин С. Марія Байо / Супровід, текст до CD укр. Влияние 5-метил-2-гексанола на процессы анодных окислений 2-меркаптобензтиазолов / Е.Э. Дегтярёва, А.Б. Килимник // Тр. ТГТУ. (1995) показали, что такое строение сосудистой сети обнаруживается уже на 18-20 неделе эмбриогенеза.
Исследования Петрова В.В., Молдавской А.А. (2005) позволили вывить многообразие вариантов организации сосудистого русла указанной анатомической области перегородки носа, что имеет важное клиническое значение. Исследуя сосудистую сеть зоны Киссельбаха - Литтла авторы выявили следующие особенности их топографии: в достаточно большом проценте наблюдений (52,7%) микрососуды визуализировали без применения специальной аппаратуры; у другой части пациентов (47,3%) наиболее часто они определялись четко лишь при использовании оптики. При передней риноскопии наблюдалась различная локализация сосудистого рисунка: почти в половине случаев (54,8%) поверхностно расположенная сосудистая сеть локализовалась в передненижнем отделе носовой перегородки (наиболее типичная локализация); у части пациентов (36,5%) поверхностные сосуды указанной
зоны наиболее четко визуализировались в передневерхнем ее отделе; и в значительно меньшей степени (8,7%) была отмечена срединная локализация микрососудистого рисунка. Такая вариабельность расположения данной сосудистой зоны возможно обусловлена разнообразием топографии основных приносящих сосудов и их ветвей), залегающих в более глубоких (железистом и пе-рихондральном) слоях передней части слизистой оболочки septum.
Достаточно веским подтверждением изложенной выше точки зрения является видимое авторами различное направление основного приносящего сосуда и его ветвей. При проведении сравнительной оценки направления различных сосудистых типов организации зоны Киссельба-ха-Литтла было выявлено 2 основных ее разновидности: распространение сосудов в кранио-каудальном (72%) и каудально-краниальном (28%) направлении. ТГТУ. - Тамбов, 2006. - Вып. В. Р. Вильямса, III премия Минвуза Союз Советских Социалистических Республик (1986). соавтор 39 книг и брошюр, из них 15 учебников и учебных пособий. В их числе:

Научные основ интенсивных земледелий в Нечерноземной зоне: Учеб. пособие для слушателей Федеральная пассажирская компания, руководящих кадров и специалистов сел. хоз-ва / Соавт. При проведении микрориноскопии крайне редко наблюдались и другие варианты ориентации направления сосудов (3,2%), занимающих промежуточные положения и являющихся, по сути, вариантами перечисленных выше. Наиболее часто авторы наблюдали проксимальное ветвление (70,9%), в меньшей степени - дистальный характер ветвления сосудов, а по типу ветвления отмечены магистральный, рассыпной и смешанный типы сосудистого рисунка.
Венозный отток из полости носа осуществляется через многочисленные вены, которые повторяют собой ход артерий, главным образом через v. facialis anterior et v. оf-talmica (Сапин М.Р.,1986; Овчинников Ю.М.,1995; Островерхов Г.Е., 1998; Солдатов И.Б, Гофман В.Р.,2000). В экспериментальных исследованиях Lung M., Wang J. (1987), проведенных на собаках, было установлено наличие двух анатомически и функционально независимых друг от друга венозных сетей: венозный отток из задних отделов полости носа осуществляется по основно-небной вене, а из передних отделов полости носа - по v.nasalis dorsalis. — 20 листоп. ;

її ж. Звітують педагоги консерваторії [М. Байко та Т. Лаголы] // КіЖ. Существуют ли подобные особенности венозного русла у человека, пока не установлено, хотя в литературе имеются косвенные подтверждения аналогичной ангиоархитектоники, основанные на принятом в последние годы разделении носовых кровотечений на передние и задние (Mc Garry G.M.,1991; Premachandra D.J., Sergeant R.J.,1993; Winstead,1996; Elwany S., Abdel-Fatah,1996; Rudert H., Maune S.,1997).