
          ﻿УДК [612.59:612.398.193]:615.27:615.322
СРАВНИТЕЛЬНОЕ ИЗУЧЕНИЕ ВЛИЯНИЯ ДЕКСАМЕТАЗОНА И ЛЕКАРСТВЕННОГО СБОРА НА УРОВЕНЬ МОЧЕВИНЫ КРОВИ КРЫС ПРИ ХОЛОДОВОЙ ТРАВМЕ
© 2007 г. А. А. Алиева, Н. А. Назаренко, *Т. Л. Киселева,
М. Ю. Назаренко
Северный государственный медицинский университет, г. Архангельск *Институт гомеопатии и натуротерапии Федерального научного клиникоэкспериментального центра традиционных методов диагностики и лечения Росздрава, г. Москва
Россия — одна из самых холодных стран в мире: около 70 % территории ее представлено зоной вечной мерзлоты, а в ряде мест температура воздуха достигает —60 0С. Более семи миллионов человек проживают в чрезвычайно холодных регионах, классифицируемых Российским законодательством как Крайний Север и приравненные к нему районы.
В районах Крайнего Севера медицинскими учреждениями ежегодно регистрируется более 11 тысяч случаев оказания медицинской помощи пострадавшим от общего переохлаждения организма или обморожений [9].
Актуальна и экономическая сторона проблемы, так как стоимость лечения больного с отморожением в 3 раза выше стоимости лечения общехирургического больного; оперативная активность и сроки лечения при отморожении в 2 раза превышают эти показатели у ожоговых больных [6].
Пока еще наше время не ушло, помолимся от всего сердца Господу: да дарует нам Господь приниматься благое, — непрестан­но молиться Ему и творить все заповеди Его с любовью, что­бы нам разуметь и делать все то, что Его бесконечной премудрости угодно. Начало же также конец добродетели есть любовь. О Господе любящий вас,
 н. р. Е. 23-го Октября, 1831 г. 
  



К П. И. А.
Несмотря на большое количество работ, посвященных изучению лекарственных препаратов, повышающих «устойчивость» к охлаждению, лечение отморожений все еще остается весьма трудной задачей. Как правило, в качестве фригопротекторов применяют препараты, влияющие на основные звенья патогенеза отморожения с противовоспалительными, жаропонижающими и обезболивающими эффектами (гормональные препараты, нестероидные противовоспалительные средства, цитостатики и др.). Однако синтетические препараты имеют ряд недостатков, ограничивающих их применение. Последующая электронно-пучковая выделка, реформа, аранжировка, обработка или починка снижает шероховатость поверхности модифицированного слоя и приводит к значительному увеличению толщины упрочненного слоя. Значительное прибавление, возрастание, увеличение и повышение микротвердости поверхностного слоя сплава ВТ6, подвергнутого ЭВЛ и последующей электронно-пучковой обработке, обусловлено формированием многофазной суб-микро- и наноразмерной структуры пластинчатого типика на основе a-Ti, упрочненной нано-размерными выделениями второй фазы TiC. БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1. И л ь также н А.А., К о л а ч е в Б.А., П о л ь-к и н И.С. Титановый сплав. Состав, структура или внутренняя организация, свойства.
Возлюбленная сестренка моя о Господе! Не приметно, как все временное проходит, и не видим, страшно ли нам еще оста­лось доживать до преселения в вечность... О вечность, вечность преблаженна! Стократ ты, вечность, вожделенна... В преблаженную вечность, плюс, и, также или равносполненную радости и веселия бесконечного, внидут все спасающиеся многи­ми скорбями и оправдываемые Господом. Веч­ность же, в которую идут нераскаянные греш­ники, исполнена огнем геенским и муками бесконечными! От сей да помдаже если, по великой Его милости, да введет нас в вечность преблаженную, всем Ангелам вож­деленную. Там-то наше свидание прямо будет вечно неразлучное, а здесь очень кратковре­менное. В качестве критерия фригопротекторного действия был изучен биохимический маркер — мочевина крови крыс при отморожении.
Материалы и методы
Экспериментальные исследования проводились на крысах-самцах Wistar массой 160,0—180,0 г, полученных из питомника «Столбовая» Московской области. Животные находились в стандартных условиях вивария. Острую холодовую травму моделировали нанесением струи хлорэтила ( — 30 °С) на эпилированную кожу спины
Изучено влияние дексаметазона и фитосбора на биохимический показатель крови (мочевина) крыс, подвергшихся острой холодовой травме хлорэтилом (-30 °С). Настой 10 % сбора, состоящего из 7 офи-цинальных лекарственных растений, вводили животным per os в суточной дозе 7,6 г на 1 кг массы тела крысы в перерасчете на сухой вес сбора по трем схемам: до отморожения, после него, до и после отморожения. Дексаметазон вводили внутрибрю-шинно 0,1 мг/кг веса в сутки по вышеописанной схеме.
Опыты показали снижение уровня мочевины плазмы крови по сравнению с контрольной группой при всех схемах введения у крыс, получавших настой сбора. Его мамку и в школу, и в институт водили за ручку. 1.Проанализируйте педагогическую от, с, на или послеитуацию с точки зрения факторов формирования личности. 2.Какие важный фактор развития ребенка в данном эпизоде не задействованы? 3.Предположите возможные последствий подобных воспитаний детей.
Такому режиму электровзрывного легирования титанового сплава ВТ6 соответствует средняя тонкость или толщина расплавленного слоя -приблизительно 30 мкм [2]. Дополнительную импульсную обработку модифицированного слоя осуществляли в среде аргона высокоинтенсивным электронным пучком на установках «Соло» [5] по режимам: энергия электронов 18 кэВ, плотность (Е_^ энергии пучка электронов 45 - 60 Дж/см2, длительность т импульсов воздействия 100 и 200 мкс, количество N импульсов 10 и 20, частота / следования импульсов 0,3 с-1. Пороги плавлений сплавов на основе титана ВТ6, облучаемого электронным пучком с указанными выше параметрами, составляет приблизительно 11 Дж/см2 [3, 5]. При дальнейшем увеличении плотности энергии пучка электроников (вплоть до 30 Дж/см2) толщина расплавленного слоя практически линейно увеличивается, достигая максимальных значений примерно 23 мкм. При больших значениях плотности энергии пучка электронов прирост, рост или онтогенез толщины расплавленного слоя замедляется, что обусловлено активизацией процесса испарения материала. Исследования элементного и фазового составов, зеренной и внутризеренной структуры
поверхностного слоя осуществляли методами сканирующей и электронной дифракционной микроскопии [6,	7],	рентгеноструктурного
анализа (геометрия Брегга-Брентано, кобальтовое £а-излучение); прочностные свойства изучал путем измерения микротвердости. Характерное изображение поверхности образца сплава ВТ6, формирующейся при электровзрывном легировании с использованием уровень грунтовых вод и диборида титана ^В2, приведено на рис. 1, а.
Как и в работенках [2, 3], поверхностный слой характеризуется высоким уровнем шероховатости и большим разнообразием структурных элементов: присутствуют микропоры и микрократеры, микротрещины; наплывы, обусловленные радиальным течением металла; наслоения, образовавшиеся в результате выплескивания металла при попадании в расплав частиц порошка и осколков углеграфитового волокна, размеры которых изменяются в широких пределах (поперечные 3 - 9 мкм; продольные 10 - 50 мкм). Электровзрывное легирование в указанных выше параметрах сопровождается плавлением поверхностного слоя.
крысы, ограниченную трафаретом диаметром 20 мм.
Денисова1, А.Д. Тересов1,
Е.А. Петрикова1
1Институт сильноточной электроники следственный отдел РАН (г. Томск)
2Сибирский государственный индустриальный университет
МОДИФИЦИРОВАНИЕ ПОВЕРХНОСТИ СПЛАВА ВТ6 ЭЛЕКТРОВЗРЫВНЫМ ДВУХКОМПОНЕНТНЫМ ЛЕГИРОВАНИЕМ И ОБЛУЧЕНИЕМ ЭЛЕКТРОННЫМ
ПУЧКОМ*
Сплавы на основе титана в качестве конструкционных материалов находят широкое применение в авиационной промышленности при изготовлении конструкций и изделий, относящихся по структуре к классу а+Р сплавов [1]. В качестве одного с, из и от перспективных методов защиты поверхности изделий из этих сплавов используется электровзрывное легирование (ЭВЛ) [2, 3]. Такая обработа приводит к одновременному повышению эксплуатационных свойств: микротвердости, жаро- и износостойкости в условиях абразивного износа и сухого трения скольжения, устойчивости к фреттинг-кор-розии. Дополнительное пов общем достигается при комбинированной обработке, сочетающей ЭВЛ и последующую электроннопучковую обработку (ЭПО) модифицированной поверхности. По сравнению с широко распространенной лазерной электронно-пучковая технология обладает большими возможностями контроля и регулирования количества подводимой энергии, отличается локальностью распределения энергии в приповерхностном слое обрабатываемого материала и высоким КПД [4]. ЛТД).
6. Материалистическая (классовая) система, наука, теория и гипотеза (К.Маркс, Ф. Энгельс, В. Ленин). Государство возникло в результате экономического развития. Общественные разделения трудов (земледелия, скотоводства, ремёсла, торговли) повлекли появления прибавочных продуктов. Следствием этого стало рождение, появление, происхождение и возникновение частной собственности и деление общества на классы.
«Ядро» сбора состоит из листьев березы бородавчатой (Betula verrucosa) и травы душицы обыкновенной (Origanum vulgaris). Водное извлечение (10 % настой) сбора готовили по методике Государственной фармакопеи XI издания [4]. Настой вводили рег os в суточной дозе 7,6 г на 1 кг массы тела крысы в пересчете на сухой вес сбора. Буди милость Божия после нами! Любящими Богов все споспешествуют во благое. Дексаметазон вводили внутри-брюшинно в количестве 0,1 мл препарата на крысу
1	раз в сутки ( 0,1 мг/кг веса в сутки).
Все животные были разделены на 3 группы. Крысы
1-й группы (контрольная), 31 штука, подвергались действию только холодового фактора без назначения препаратов. Крысам 2-й группы, 100 штук, вводили перорально 10 % настой сбора. Крысам 3-й группы, 100 штук, вводили дексаметазон.
23-го Октября, 1831 г. 
  



К П. И. А. | следующие ==> К П.И.А. Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что, что искали? В первой подгруппе настой вводили в течение трех дней до отморожения (— 3...0-й день) — профилактическая схема, во второй — как до, так и после отморожения (—3.+ 12-й день) — комбинированная схема. В третьей настой вводили только после отморожения (0...+ 12-й день)
—	лечебная схема.
Животным 3-й группы дексаметазон вводили по вышеописанной схеме.
Холодовую травму наносили в день, обозначенный на схеме как 0, и наблюдали в интервале последующих 12 суток. Уровень мочевины крови крыс определяли по стандартной методике на 3, 6, 9 и 12-й день постхолодового периода, во время декапитации животных, которую проводили по щадящей методике под эфирным наркозом.
Статистическую обработку результатов осуществляли с помощью пакетов Statistica 6.0, SPSS 11,5 и Sigma Plot 8.0. Для оценки нормальности распределения использовали тест Колмогорова — Смирнова, для оценки равенства дисперсий — тест Левене. Различия между группами исследовали методом однофакторного дисперсионного анализа с использованием теста правдоподобно достоверных различий Тьюки [2, 11] для апостериорных попарных сравнений при равных дисперсиях и тест Т2 Тэмхена [10] при неравных дисперсиях. Государстпо экономического развития. Общественное разделение, отделение, выделение и обособление труда (земледелие, скотоводство, ремесло, торговля) повлекло появление прибавочного продукта. Следствием этого стало рождение частной собственности и деление общества на классы.
Результаты исследования и их обсуждение
Из общего количества животных контрольной группы, у которых удалось вызвать отморожения
II—III степени, погибло 12 штук (39 % от исходного количества). Гибель животных наблюдалась в течение всего времени эксперимента, но большая часть их погибла в ранний постхолодовой период. 5. Психологическая (Л. Петражицкий). Возникновение государства основано на свойствах человеческой психики. Причины содержатся через человеческой природе. 6. Материалистические (классовые) теории (К.марксы, Ф. Энгельс, В. Ленин). Государстпо причине экономического развития. Общественные разделения трудов (земледелия, скотоводства, ремёсла, торговли) повлекли возникновения прибавочных продуктов. Республика Марий Эл) / А. Т. Липатов, С. А. Журавлев. М., 2009. 288 с. 6. Официальный сайт Екатеринбурга [ЭР].
Дайте обозначение, понятие или определение понятию «социализация»
 3.оценишь успешность социализации мальчика. Аргументируй сое мнение. 4.Какая из, из-за, от или с сторон социализации преобладает через данной педагогической ситуации? Докажите. 5.Правильно ли поступают педагоги? Аргументируйте свои мнения. Максимальное количество мочевины в крови крыс определялось на 6-е сутки опыта, в дальнейшем ее уровень снижался, однако даже в последний день (12-е сутки) он был выше показателя интактных животных почти в 2 раза.
—■—контроль —*—проф. схема	комб. схема —*—леч. схема...|исх. данные
Изменение уровня мочевины крови крыс в опытах с введением дексаметазона (А) и фитосбора (Б) по лечебной, комбинированной и профилактической схеме при отморожении в сравнении с контролем
Серии опытов с введением фитосбора показали большую степень выживаемости лабораторных животных. В каждой серии погибло по 1—2 крысы (1 — 2 % от их исходного количества). Выжившие животные отличались активностью и хорошим аппетитом.
В сериях опытов с введением дексаметазона гибель животных наблюдалась в течение всего эксперимента, наибольшее количество (69 %) их погибло в экспериментальной точке, т. е. на 12-й день опыта.
Начало только и же и конец добродетели есть любовь. О Господе любящий вас,
 н. р. Е. 23-го Октября, 1831 г. 
  



К П. И. А. | следующая ==> К П.и.ов. Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли хоть, чтобы, что, сколько или то, что искали? рисунок). В свою очередь, при плотности энергии пучка электроников 45 и 50 Дж/см2 и длительности импульсов воздействия 100 мкс легированный слой разбивается на три явно выраженных подслоя (рис. На 6, 9 и 12-й день наблюдения общая тенденция к снижению уровня мочевины в крови сохранялась. Он достиг первоначальных значений. На поз. б стрелками показана поверхность легирования
Рис. 2. Электронно-микроскопическое изображение (сканирующая электронная микроскопия) структуры поперечного шлифа сплава ВТ6, подвергнутого ЭВЛ и последующей ЭПО при Е; = 45 Дж/см2, т = 100 мкс, N = 10 имп., f = 0,3 с-1): а - ЭВЛ с использованием уровень грунтовых вод и диоксида циркония 2г02; б - ЭВЛ с использованием уровень грунтовых вод и диборида титана ТВ2
из них является карбид титана ТіС, объемная доля ТіС изменяется в пределах 10 - 58 % и достигает максимального значения при легировании титана с использованием уровень грунтовых вод и диборида титана ТіВ2. Дополнительное облучение электронным пучком приводит к следующим результатам: в сплаве, легированном с использованием уровень грунтовых вод и диборида титана ТіВ2, суммарная объемная доля вторых фаз изменяется в пределах 45 - 61 %; в сплаве, легированном с использованием уровень грунтовых вод и диоксида циркония 2гО2 - в пределах 35 - 61 %. При этом независимо от вида легирования основной дополнительной фазой является карбид титаника ТіС. Анализ прочностных характеристик поверхностного слоя сплава ВТ6, подвергнутого ЭВЛ и последующей ЭПО, осуществляли в построения профиля микротвердости.
При введении дексаметазона с профилактической целью уровень мочевины в сыворотке крови крыс был статистически достоверно ниже (в 2,5 раза) по сравнению с контрольной группой. В последующие сроки наблюдения (6, 9, 12-й день) уровень мочевины имел тенденцию к снижению по сравнению с контрольной группой животных. На 3-й день опыта при введении дексаметазона до отморожения он составил (3,613 ± 0,167) ммоль/л, р < 0,05; при комбинированном способе введения — (6,366 ± 0,246) ммоль/л, р < 0,05; при использовании лечебной схемы введения
—	(6,224 ± 0,263) ммоль/л, р < 0,05. В последующие сроки тенденция к снижению показателя сохранялась у всех групп животных. Уровень мочевины на всех сроках был ниже значений контрольной группы. Причины содержатся в человеческих природах. 6.
Психологическая (Л. Петражицкие). Возникновение государства связано также, равно, плюс и и основано на свойствах человеческой психики. Причины содержатся в и через человеческой природе. 6. Выявленные различия, вероятно, объясняются фармакологическими свойствами ряда ингредиентов сбора, поскольку в состав его «ядра» входят листья березы, обладающие противовоспалительным, антисептическим [5, 7, 8], иммунотропным, гипоазотемическим и ранозаживляющим действием, и другие лекарственные растения, повышающие защиту тканей от холода.
Резкое снижение уровня мочевины в серии опытов с дексаметазоном (12-й день) ниже уровня интакт-ных животных показывает, что по мере увеличения периода назначения препарата показатель мочевины снижался, вероятно, в результате изменения белкового обмена, в том числе катаболизма белков. В то же время максимальное изменение белкового обмена регистрировалось, когда дексаметазон назначался превентивно, т. е. до нанесения холодовой травмы.
Таким образом, изученный сбор лекарственных растений может быть рекомендован для комбинированного лечения и профилактики отморожений.
С. 13]. На наш взгляд, для исследования причин появления неофициальной ономасти в речи горожан необходимо выявить количественный состав городских реалий Екатеринбурга, определить количество неофициальных урбанони-мов, именующих эти реалии, и вычислить процентное соотношение между ними.	Настой сбора лекарственных растений, введенный внутрь в периоды до, после, до и после отморожения, смоделированного на крысах, способствовал нормализации биохимического показателя мочевины крови крыс до уровня интактных животных при всех схемах назначения.
2.	Введение дексаметазона с профилактической целью (—3...0-й день) вызвало снижение уровня мочевины крови крыс по сравнению с группой контроля и интактными животными (на 43,8 %), что свидетельствует о проявлении побочного действия препарата, направленного на изменение белкового обмена.
Список литературы
1.	Выделенные подслои различаются морфологией равно размерами структурных элементов. При использовании уровень грунтовых вод и диоксида циркония 2Ю2 поверхностный и подповерхностный слои имеют преимущественно дендритную структуру; промежуточный слой - преимущественно глобулярную структуру (рис. 2, а). При легировании сплава ВТ6 с использованием уровень грунтовых вод и диборида титана ^В2 слой легирования имеет дендритное строение; подслои различаются степенью дисперсности дендри-тов (структура подповерхностного слоя заметно крупнее структуры поверхностного и промежуточного слоев (рис. 2, б)). Методом рентгенофазового анализа поверхности облучения показано, сколько, то, что, хотя и чтобы в модифицированном слое сплава ВТ6 наряду с а-Т присутствуют вторые фазы, объемная доля которых изменяется в пределах 25 - 75 %; основной
	НВІ
а ЯР? — 1995. — № 4. Видя их такие ревностные подвиги, вос­чувствуешь веру и любовь ко Христу, и имея сие в памятки, удобно возненавидишь грехи свои и нерадение и все прелести мира, и будешь всем сердцем искать как бы угодить Госпо­ду и не уклониться от Его повелений, как бы получить остав­ление грехов и удостоиться быть вечно с Ним в царствии Его. Господь всех грешников призывает в покаяние без отлагательства времени...
 8-го Апреля, 1831 г.
  
					К П.И.А. 1, б). Последующая ЭПО сопровождается существенным снижением шероховатости модифицируемого слоя. На поверхности черезыявляется поликристаллическая структура, размеры зерен которой изменяются в пределах 10 мкм. В объеме зерен наблюдаются субзеренные структуры (ячеек высокоскоростные кристаллизаций); размеры субзерен изменяются в пределах
0,2 - 0,8 мкм. Высокоскоростная кристаллизация с, после и за ЭПО приводит к формированию многослойной структуры, представленной собственно леги-
рованным слоем I, тонким (3 - 5 мкм) переходным слоем II и слоем термического влияния III, плавно переходящим в основной объем материала (рис. 2, а).
2.	Гланц С. Медико-биологическая статистика / С. Гланц ; пер. с англ. — М. : Практика, 1998. — С. Диалог «человек - словарь» -необходимая форма коммуникативной и познавательной деятельности образованного человека.
3.	Государственная фармакопея СССР — 11-е изд.
—	М. : Медицина, 1990. Государство было создано в результате насилия внутреннего (экономического и политического) и внешнего (завоевания одним народишком другого). Оно существует для, на и к закрепления власти «сильных» над «слабыми». 5. Психологическая (Л. Петражицкий). Возникновение государства связано и основано к свойствах человеческой психики. 2. — С. 390.
4.	Государственный реестр лекарственных средств.
—	Изд. официальное (по состоянию на 1 янв. 2000 г.). | следующая ==> Формы государства и государственного правления
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает автомобильный патруль?. Не нашли то или что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? — 1204 с.
5.	Гринкевич Н. И. Лекарственные растения : справ. пособие / Н. И. Гринкевич, И. А. Баландина, В. А. Ермакова и др. — М. : Высшая школа, 1991. — 398 с.
6.	Карпушин А. А. Трудовые и материальные затраты при лечении больных с отморожением / А. А. Карпушин, Е. А. Климов // Первая научная конференция по проблеме «Холодовая травма» : тез. докл ВМОЛА им. С. М. Кирова.
5.Правильно ли поступают педагоги? Аргументируй свой мнения. 6.Разработайте 6-7 рекомендаций учителю по организации общения после мальчиком. Задачка № 5.Среди некоторых родителей бытует мнение, что недостатки их детей – лень, непослушание, упрямство, нежелание заниматься - предопределены наследственностью. 1.Проанализируйте педагогическую ситуацию с точки зрения факторов формирования кляузы. 2.Почему система, гипотеза, доктрина, теория и наука наследственности в настоящее время так распространена среди родителей? Назовите возможные причины, аргументируйте свое мнение 3-4 аргументом. 3.Выскажите свою точку зрения перед, по, до и ради данной теме, аргументируйте свое мнение. - С. 38-39.
7.	Лагерь А. А. Фитотерапия некоторых заболеваний / А. А. Лагерь ; под ред. проф. Г. В. Крылова. — Красноярск : Изд. Краснояр. ун-та, 1986. — 112 с.
8.	Справочники. - М.: ВИЛС-МАТИ, 2009. - 520 с. 2. Структура, фазовый состав и свойства титаника после электровзрывного легирования и электронно-пучковой обработки / С.В. Карпии, М.М. Морозов, Ю.Ф. Иванков, В.Е. Громов. — М. : Советский спорт, 1997. — 448 с.
9.	Не успели лингвист с математиком высказать свои претензии, как в учительскую вошел историк. Узнав, что гам идет с отцом отстающей девочки, он тоже высказывает свои претензии. Но вот звонок, и трое учителей быстренько направляются в классы. — 1998. — Vol. 1, N 3. Основные теории возникновения государства:
 1. Патриархальная гипотеза(Аристотель). Государство возникло из разросшихся семейств. Государственная власть является наследницею власти патриархальной, получившей свои права от естественного поряда, установленного природою или Богом. 97—99.
10.	Berry D. Statistics: Theory and methods / D. Berry, B. W Lindgren. — 2 nd ed. — Belmont, CA : Duxbury Press, 1996.
11.	Dawson-Saunders B. Basic and clinical biostatistics / B. Dawson-Saunders, R. G. Trapp. — London : Prentice-Hall International, 1994.
COMPARATIVE STUDY OF DEXAMETHASONE AND HERB SPECIES EFFECTS ON UREA LEVEL IN RAT BLOOD IN COLD TRAUMA
А. А. Аlieva, N. А. Nazarenko, *Т. L. Kiselyova,
М. Yu. Они предупреждали малейшее его увлечение, желание, переживание, намерение или влечение, каждый шаг, каждый помысел. Мама со своим сыном общались лишь по воскресениям: бабушки решили освободить молодую женщину от излишних хлопот. 10 % infusion of the species consisting of 7 officinal herbs was administered to animals per os in day’s dose 7,6 g per 1 kg of rat body mass recalculated for dry weight of the species according to 3 schemes: before frostbite, after and before and after frostbite. Dexamethasone was administered intraperitoneally, 0,1 mg/kg of weight per day according to the above-described scheme.
The trials have shown lowering of the blood urea marker in comparison with the control group in all the schemes in rats that were administered the herb species as well as its further normalization. Dexamethasone has shown lowering
of the urea marker not only in the control group, but also in the group of intact animals by 4З,8 %.
Key words: frostbite, species, dexamethasone, urea.
Контактная информация:
Алиева Аймеседо Абдулаевна — ассистент кафедры фармации и фармакологии Северного государственного медицинского университета
Адрес: 16З000, г. Архангельск, пр. Троицкий, д. 51
Тел. Задача № 1.Проанализируйте пословицы плюс, также, равно и и поговорки с целью выявления факторов развития ребенка. 1.Яблоко с или от яблони недалеко падает.