Так, на, к или впример, ссылаясь на Росси-Ланди, М.Коул утверждает практически марксистский тезис о том, что: « … Система деятельности включает как объектно-ориентированный продуктивный аспект, так и личностно-ориентированный аспект человеческого поведения. Производство и коммуникация неразделим (Rossi-Landi,1983) … » [7, с.164]. Говоря относительно, насчет или о деятельности через непривычных для нашей психологии терминах «контекста», он выступает приверженцем генетического метода, высоко ценит роль совместной деятельности в происхождении психики, трактует человеческого индивида в терминах субъектности, и что особенно для нас важно, подвергает критике каузальный тип детерминации: « … Культурная психология подчёркивает, что всякое действие опосредовано контекстом;

	
 - настаивает на важности широко понимаемого «генетического метода», включающего исторический, онтогенетический и микрогенетический уровни анализа;
 - пытается основывать свой анализ на событиях повседневной жизни;
 - считает, что психика возникает в совместной опосредованной деятельности людей. Психика, таким образком, в существенном смысле созидательна и распределена;
 - считает, что индивиды являются активными субъектами своего развития, однако их действия в конкретной среде не полностью определяются их собственным выбором;
 - отвергает линейную причинно-следственную парадигму «стимул-реакция» в пользу утверждения эмерджентной природы психики в деятельности и признания центральной роли интерпретации;
 - опирается на методы гуманитарных, а также социальных и биологических наук … » [7, с.127]. Но внешнее сходство культурной психологии Майкла Коула с основными положениями деятельностного подходика отечественной психологии и его явная личная симпатия к советским психологам, к нашей культурно-исторической психологии и её деятельностной ветви, тем не менее, не должны вводить в заблуждение по поводу философско-психологического содержания категории «деятельность», лежащей в основе его собственной концепции. И дело здесь вконец не в том, чтобы оценить позицию М.Коула или ещё кого-нибудь, а в кризисных положениях наших собственных деятельностных психологий. Нам необходим набитый, содержательный или совершенный анализ проблем и выявление их причин, поэтому-то и необходима объективная оценка методологии самого М.Коула. В светевязи с этим, можно утверждать, что его методологическим основанием является философия прагматизма. Модели рынка несовершенной конкуренции: чистая монополия, олигополия, монополистическая конкуренция.Модуль 9. ОЛИГОПОЛИЯМонополистическая конкуренция и олигополия. Антимонопольное регулирование.Монополистическая конкуренция. Олигополия. Монополия. Монополистические объединенияНескоординированная олигополияОлигополияОЛИГОПОЛИЯОлигополияОлигополия и ее место в рыночной экономике.Олигополия и ее модели.Олигополия и ее основные черты.






Олигополия– «власть немногих» одна из самых распространенных структур рыночной экономики. В отличие от монополистической конкуренции, для олигополии характерна немногочисленность фирм (от 2 до 10-15), определяющих политику отрасли. Фирмы, входящие в олигополистический рынок велики и относительно и абсолютно, т.е. по сравнению с размерами совокупного рынка и размером производства. В силу этого положение каждой фирмы таково, что она может оказывать существенное влияние на поведение конкурентов и обстановку на рынке. Такое воздействие является существенным признаком олигополии и распространяется на все сферы конкуренции.
 В выделении видов олигополии лежат разные критерии. Если в основу градации кладется вид выпускаемой продукции, то выделяют чистую и дифференцированную олигополии. Под чистой олигополией понимается такой рынок, на котором фирмы отрасли производят стандартную продукцию такую как: щебень, гравий, сталь, цемент, горюче-смазочные материалы и прочее. Дифференцированной олигополией называется рынок, на котором несколько фирм определяет политику рынка. К ним относятся фирмы, работающие в таких отраслях как станко- и автомобилестроение, в отраслях народного потребления, выпускающие телевизоры, шампуни, стиральный порошок, мыло и т.д. Если различие строится на количестве фирм, присутствующих на рынке, то выделяют жесткую и расплывчатую олигополии. Под жесткой олигополией понимается рынок, поделенный между минимальным количеством производителей, не более двух-трех фирм. Такой рынок по своим признакам близко подходит к рынку чистой монополии. Расплывчатаяолигополия представляет собой рынок, на котором 60-80% его оборота контролируется несколькими фирмами, а оставшуюся часть рынка делят между собой множество мелких фирм.
 Случается, что помимо олигополистических фирм в отрасли действуют средние и мелкие фирмы, но их присутствие не имеет решающего значения. Основной объем производимой продукции (более половины от всего производства) приходится на несколько ведущих фирм, которые формируют политику на рынке. Следовательно, олигополистическая конкуренция возникает на рынке, который контролируется сразу несколькими фирмами. Поэтому для него присуще наличие однородной или дифференцированной продукции, а установление цен идет по принципу лидерства, т.е. каждая фирма в установлении цен ориентируется на самую мощную, лидирующую в данной отрасли. Когда на рынке вместо производителей действует всего несколько покупателей, в таком случае возникает олигопсония. На олигополистическом рынке может возникнуть дуополия – ситуация, когда на рынке противостоят друг другу только две конкурирующие фирмы.

  



Монополистическая конкуренция  | следующая ==> Государственная политика в отношении монополий и антимонопольное законодательство
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1546 -  | 1482 -  или читать все...
  