
									
										Страница:  1   2 
										
									
								

ь зменшення обсягів реалізації;

ь зменшення цін на реалізовану продукції;

ь висока собівартість продукції;

ь вимушені простої;

ь знецінення запасів.

На підставі прийнятого рішення про джерела покриття непокритих збитків підприємства їх списують за рахунок:

1) резервних (страхових) фондів;

2) засобів цільового призначення (спеціальні фонди і цільове фінансування);

3) санаційного прибутку.

Розділ 4 "Система показників рентабельності підприємства та методи їх оцінки"

Рентабельність - це інтегральний показник, що відображає ефективність роботи підприємства, що націлене на отримання прибутку у короткостроковій перспективі і який вказує на якість управлінських рішень, що стосуються фінансової, операційної та інвестиційної діяльності підприємства. У такому визначенні підкреслено у яких випадках рентабельність є дійсно критерієм економічної ефективності діяльності підприємства, а також враховано, що різні показники рентабельності можуть свідчити про ефективність різних ділянок роботи менеджменту.

мм
б/г	-	29,8 где	47,6 еж	52,4 г	1,4 вгд	1,4 гд	1,4 де	14,2 гд
	0.,2	75,0 а	88,1 аб	88,1 аб	1,9 бв	2,0 бв	2,1 бв	17,4 бв
НУК	0,5	71,4 аб	89,3 аб	89,3 аб	2,2 аб	2,3 б	2,4 б	23,3 а
	1	21,4 е	91,7 а	94,0 а	2,5 а	3,2 а	3,4 а	19,6 б
	0,2	40,5 г	67,9 вгд	78,6 бв	1,3 гд	1,4 гд	1,4 де	15,6 вг
ИМК	0,5	54,8 в	75,0 вг	78,6 бв	1,7 бвгд	1,7 вг	1,7 гд	15,4 вг
	1	63,1 бв	81,0 бв	81,0 б	1,8 бвг	1,8 в	1,8 вг	16,9 бвг
	0,2	27,4 де	54,8 деж	61,9 г	1,2 гд	1,3 д	1,3 е	16,9 бвг
ИУК	0,5	29,8 где	46,4 ж	54,8 г	1,2 д	1,3 д	1,2 е	18,0 бв
	1	36,9 гд	61,9 где	66,7 вг	1,4 вгд	1,4 гд	1,4 де	12,9 д
Таблица 5
Акклиматизация укорененных растений ясеня в теплице
Исходная среда	Исходный ауксин	Выживание, %	Высота, мм
	НУК	77,1 а	29,0 а
MS	ИМК	36,5 в	24,5 б
	ИУК	46,9 бв	18,2 в
	НУК	76,2 а	25,6 аб
WPM	ИМК	66,0 аб	28,1 аб
	ИУК	22,9 в	13,8 г
MS+WPM	б/г	64,6 аб	27,5 аб
Стоит отметить, что хотя через 3 и 4 недели после посадки максимальное укоренение отмечалось на среде с 1 мг/л НУК, но через 2 недели на этой же среде количество укорененных побегов было минимальным среди всех вариантов. Через 2 недели после посадки на средах с индивидуальный модульный комплекс и ИУК с увеличением концентрации ауксина наблюдалось повышение укореняемости, тогда как на среде с НУК повышение концентрации вызывало снижение укоренения. В таких умовах вкрай важливо шукати доступні резерви підвищення рентабельності, які дозволи б суб'єктам господарювання проводити безперебійну діяльність, здійснювати просте та розширене відтворення. Висока вартість позикових коштів, стрімке знецінення вартості національної валюти, малий внутрішній ринок - усі ці фактори сприяють підвищенню актуальності дослідження аспектів управління рентабельністю підприємства з метою забезпечення його ефективної роботи.

У загальному вигляді формула ефективності діяльності підприємства має такий вигляд:

F = E / Р, (1.1)

де F - ефективність; Е - ефект (результати); Р - витрати (ресурси). 

Існує значна кількість альтернативних рентабельності критеріїв оцінки економічної ефективності підприємства. Може бути використаний показник вартості підприємства. Наприклад, зростання вартості акцій, яке не завжди пов'язане із збільшенням рентабельності підприємства, свідчить про підвищення економічної ефективності. Я тебя чрезвычайно, чересчур или слишком люблю и не могу допустить, чтобы такая еда оставалась в домах». · Выяпри 3 дня. Когда обычно, при этом? Если во второй половине дня Вы объедались шоколадом, делая работку по дому, ответ прост: Вам не надо быть голодными в этот период (отрегулируйте время приема пищи), и Вам не надо находиться дома (пойдите куда-нибудь, где есть не получится). · Спланируйте физические упражнений. В главке 10 мы видели, как физические упражнения помогают восстановить естественный дневной ритм и избавиться от соблазнов. Имеет достоинство и значение не столько вид, сколько частота упражнений — их надо включить в режим так, чтобы они были распределены равномерно в течение дня. Используя инструкцию в с. Якщо підприємство належить державі, то економічною ефективністю може вважатися сума коштів, що спрямовується до Державного та місцевих бюджетів, тобто це не лише прибуток, що спрямовується на виплату дивідендів власнику (державі), а й сума податкових та неподаткових платежів. Якщо свою діяльність проводить некомерційна організація, то критерієм економічної ефективності, на нашу думку, може бути виконання певного поставленого перед організацією плану в умовах обмежених економічних ресурсів. Тобто критерії ефективності роботи суб'єкта господарювання можуть бути різними, а тому важливо враховувати при обранні конкретного інтереси різних учасників економічних відносин - держави, громадян, власників, працівників тощо.

1). Коэффициент размножения в, на и к этой среде при добавлении 2 и 4 мг/л БАП, составивший 5,6 и 5,9 соответственно, существенно превышал все остальные варианты, так как доля почек экспланта, развившихся в побеги, была максимальной - 83,0 и 91,1 % соответственно. Высотка побегов и длина междоузлий, напротив, были минимальными по сравнению с другими средами. Высоты побегов на среде с добавлением 2 и 4 мг/л БАП была почти одинаковой и существенно ниже, чем на среде с 1 мг/л БАП, но листья на среде с 4 мг/л БАП были заметно меньшего размера, чем в вариантах с 1 или 2 мг/л. 4.1 Альтернативні критерії оцінки економічної ефективності діяльності підприємства складено автором

Проте більшість суб'єктів господарювання, які діють на ринку, є комерційними організаціями, які націлені на отримання прибутку. В таких умовах природно саме показник рентабельності виступає основним критерієм ефективності роботи підприємства. Місце прибутковості як показника економічної ефективності діяльності підприємства у системі однорідних категорій наступне:

Рис. 4.2 Місце рентабельності в системі однорідних за змістом економічних категорій, що характеризують діяльність підприємства

Перш ніж приступити до вивчення особливостей управління рентабельністю на підприємстві та специфіки використання показника, як критерію ефективності важливо з'ясувати власне суть цього поняття.

Саме поняття "рентабельність" походить від слова "рента", що в загальному вигляді означає дохід. Виходячи з цього, рентабельність це прибутковість. Раніше, термін "рентабельність" означав саме ступінь віддачі від використання факторів виробництва. Зокрема, відомий американський вчений-економіст П. Самуельсон вказує, що рентабельність є безумовним доходом від чинників виробництва, як винагорода за підприємницьку діяльність, технічні нововведення та удосконалення, за вміння ризикувати в умовах невизначеності, як монопольний дохід, як етичну категорію.

Положите в спагетти вместо мясной подливки томатный соус, от свежих овощей или из каперсов. В Вашей пище маловатовато или мало калорий, поэтому, чтобы потом не испытывать голода, увеличьте размеры порций. Навіть низька прибутковість не може забезпечити розширеного відтворення, адже, як відомо, нарахування амортизації розтягнуте в часі, а тому кошти, які були нараховані раніше, втрачають частину вартості і не дозволяють замістити зношені основні засоби у повній мірі. Тому підприємство повинне бути націлене саме на забезпечення високого показника рентабельності підприємства.

Рентабельність - один із основних вартісних показників ефективності виробництва. Що до цього визначення, то зауваження ідентичне до попереднього.

Весной волнения возобновились. 10 мая 1653 г. Земский собор, храм и парламент в Москве принял решение о включении Малороссии в состав России и объявлении войны Польше. В январе 1654 г. Украинская рада и палаточка в Переяславам приняли присяги на верность русскому царю. При этом Украина сохраняла широкую автономию: она имела выборного атамана, органы местного самоуправления, местный суд, сословные права дворянства и казацкой старшины, право внешних сношений со всеми странами, кроме Польши и Турции, устанавливался казачий реестр в 60 тысяч. Следовательно, началось объединение бывших земель Киевской Руси. Укрепилась безопасность Украины, за, на, через, через и к едином государстве было легче бороться против Турции. Более надежными стали южные границы России. АД14. Народные черезосстания перекинулись в Белоруссию. В декабре 1648 г. Богдан Хмельницкий торжественно черезъехал в Киевы. После смертишки короля Владислава II Польша предложила Хмельницкому заключить перемирие. Нехватка продовольствия и одежды, начавшаяся эпидемия чумы, колебания определенной частички казацкой старшины — все это заставило Хмельницкого согласиться на перемирие. Время перемирия он использовал для создания органов властей зарождающихся украинских государственностей.

Ще один підхід розглядає рентабельність підприємства, як якісну вартісну оцінку рівня віддачі витрат або міри використання наявних у підприємства виробничих ресурсів (капіталу, праці тощо) у процесі виробництва основної продукції (товарів, виконання робіт, надання послуг) та її реалізації. Такий підхід також є вірним і розкриває одну із сторін рентабельності. Група показників рентабельності містить, у тому числі, і витратні показники, які, як вказано вище, характеризують ефективність здійснюваних витрат та використовуваних ресурсів.

У будь-якому випадку, рентабельність підприємства відображає відношення прибутку на одиницю спожитих ресурсів. Когда мы ставим себя к, на и в место другого, в нас естественным образом появляются любовь, боль, смирение, благодарность Богу с непрестанным Ему славословием. И тут, затем и тогда, став благоприятной Богу, наша молитва о ближнем помогает ему. "И понуждали Его." [238]— Геронда, во времена молитв мои сердца остаются холодным— Это от того, то ум не шлет телеграмму сердцу. А, кроме этого, в молитве нужно потрудиться, невозможно во миг достичь такого состояния, чтобы ум совсем не уходил. Необходимо снисхождение. Как в и через дверь стучит? Це визначення має ідентичний недолік попередньому.

Економічний сенс показників рентабельності, - зазначає В.А. Барінов, - полягає в тому, що вони характеризують прибуток, одержуваний з кожної гривні коштів (власних або позикових), вкладених у підприємство. Питання ставиться так, що поза прибутком рентабельність як економічної категорії не існує. Во-вторых, включайте белковую пищу, вроде заменителя мяса (например, вегетарианские сосиси) или, как это часто бывает в Европе и Латинской Америке, блюдо из бобов. Например, горстка турецкого гороха кажется более уместной на ленч, но если Вы съедите ее в начале завтрака, то почувствуете, что она заряжает Вас энергией на весь день и при этом, в отличие от бекона, яиц и других традиционных продуктов, не несет с собой жирка и холестерина. Правильные завтраки имеют ключевые значения. Итак, запишите варианты продуктов для, в, на, ради и к завтрака и идите с этим списком в магазин. · Теперь выберите оставшуюся часть меню на последующие 3 неделиньки . Если вы или Вы знаете, какая пища Вас ждет, то не будете испытывать голода, и это поможет избежать ситуаций, когда пустой холодильник вынуждает пойти в обычный магазин или фаст-фуд. Від'ємна рентабельність, на відміну від додатної, буде означати від'ємний прибуток або збиток, що одержуваний з кожної гривні коштів (власних або позикових), вкладених у підприємство.

Рентабельність доцільно розглядати з двох позицій - як об'єктивну економічну категорію і як показник. Як об'єктивна економічна категорія, рентабельність характеризує прибутковість, фінансовий результат господарської діяльності. В економічній теорії застосовується кілька визначень категорії рентабельності: прибутковість; відношення корисного результату діяльності у вигляді прибутку до вартості сукупних витрат на її отримання; зіставлення результатів господарської діяльності з витратами або ресурсами, обчисленими у вартісній формі; інтегральний показник, узагальнюючий інші показники ефективності.

Представленная в данном исследовании модель отражает и производит в обобщенном виде структуру, свойства, взаимосвязки и отношения между ее элементами, взаимодействие которых направлено на овладение социокультурной компетенцией будущего переводчика как важнейшей составляющей его компетентности. Методическая модель формирования социокультурной компетенции студентов-пере-водчиков на основе эпистемического подходика представляет совокупность структурных компонентов, состоящую из четырех блоков: 1) целевого (цель); 2) теоретического (принципы и подходы); 3) технологического (педагогические обучения, алгоритм условия); 4) оценочно-результативного (критерии оценки, результат). Целью разработанной модели является овладение социокультурными знаниями, навыками и умениями, развития гибких переводческих мышлений, обеспечивающих преодоления межкультурных стереотипов общения, а также развития профессиональной мотивации в сфере перевода и переводо-ведения. Реализация эпистемического подхода в, путем, через и посредством процессе формирования социокультурной компетенции переводчика осуществляется на основе следующих принципов: профессиональной направленности, функциональности, диалога культур, предупреждения формирования стереотипов, коммуникативности. l64
Принцип профессиональной направленности предусматривает, что формирование социокультурной компетентности на основе эпистемического подходика происходит в типичных профессионально-направленных ситуациях и отражает основные функциональные виды деятельности переводчика. Принцип функциональности предполагает, прежде всего, осознание студентами функциональной предназначенности всего аспекта иноязычного образования и эпи-стем, которые являются неотъемлемой его составляющей.

Ну-с, человек не забывает молиться во время работы. Тогдно помощь получает и сам молящийся и переживающий духовную радость. Исполняй свое послушание и молись: "Господи Иисусе Христе, помилуй нас," чтобы твоя петиция помогала всем людям. Это "помилуй нас" охватывает всех людей, даже и тех пятерых-шестерых — сколько их там — "великих," от которых зависит судьбишка всего мира. Трудись плюс, и, равно и также молись о тех, кто трудится. Эта молитва помогает и тем, кто-нибудь работает телесно, и тем, кто работает духовно. Затем что трудятся многие, и к тому же трудятся усердно.

В економічному аналізі зміцнилася позиція, яка полягає в використанні для розрахунку рентабельності показника чистого прибутку. Однак економічний аналіз, за визначенням, має оцінювати вплив різних факторів на досліджуваний показник не тільки в сукупності, але і окремо. Якщо ж застосовувати фактор чистого прибутку, то слід мати на увазі, що в якості факторів нижчого порядку він включає:

1) вирахування суми податку на прибуток та інших обов'язкових платежів до бюджету, тобто фактор податкової політики держави;

2) алгебраїчний доданок від сальдо надзвичайних доходів і витрат, що спотворює картину нормальної господарської діяльності (прибутково працююче підприємство не перестане бути таким у аналізованому періоді, якщо, наприклад, в силу надзвичайних обставин в кінці року втрачено один із дорогих активів через форс-мажорні обставини).

Виходячи з вищесказаного, для того, щоб визначити вплив різних чинників, які як відносяться, так і безпосередньо не відносяться до оцінки ефективності діяльності, слід використовувати у чисельнику валовий прибуток, прибуток від операційної діяльності, прибуток до оподаткування, прибуток від звичайної діяльності, чистий прибуток.

Щодо знаменника, то загалом усі показники рентабельності за своєю структурою можна розділити на три групи: витратні показники рентабельності, які характеризують дохідність понесених витрат, ресурсні показники рентабельності, які визначаються як відношення чистого прибутку, прибутку від звичайної діяльності до оподаткування до вартості активів (капіталу) або їх складових та дохідні показники рентабельності, які розраховуються як відношення валового прибутку, прибутку від операційної діяльності, чистого прибутку до чистого доходу від реалізації.

Рис. Ввиду того, что в рамках осваиваемой эпистемы предоставляется информация, отражающая различные точки зрения на затрагиваемую проблему, у студентиков появляется возможность скорректировать свою точку зрения с учетом существующих позиций по определенному социокультурному вопросу у представителей различных стран. Принцип коммуникативности предусматривает овладение и постижение профессиональным переводческим опытом через общение с представителями переводческого сообщества, с носителями языка, с представителями различных профессиональных сфер, которые
тесно связаны с деятельностью будущего переводчика. В качестве приоритетных подходов выступают социокультурный, проблемно-деятельностный и компетентностный, которые неразрывно связаны с эпистемическими подходами. Содержание модели формирования социокультурной компетенции на основе эпи-стемического подхода включает в себя четыре аспекта: 1) развивающий аспект (развитие гибкого переводческого мышления, позволяющего преодолевать стереотипы; развитие профессиональной переводческой мотивации; развитие механизмов дифференциации, догадки антиципации, социокультурного общения); 2) учебный аспект (социокультурные знаний, навыки, умения); 3) познавательный аспект (расширение профессионального социокультурного кругозора на основе сравнительно-сопоставительного освоения эпистем); 4) воспитательный аспект (профессионально-ценностные ориентации будущего переводчика; социокультурная образованность, широта социокультурных взглядов, профессиональная ответственность, терпимость). Як бачимо показники в залежності від аналізованого періоду можуть бути моментні, статичні та динамічні. 

	 Начало Вашей программы
	 

 
Читайте так:F01.0х Сосудистая деменция с острым началом.H.6.2. Другие программы просмотра файлов Norton Commander 5.0.I. Запуск и начало работы с Электронным дневником системы «БАРС.Web-Электронная Школка».I. мезодерма (начало к и на 20 сутки)II. Содержания программы.II.

У разі наявності в економіці країни значних інфляційних процесів, зокрема таких, що спостерігаються зараз, виникає потреба в коригуванні визначеного в нормативному порядку номінального прибутку на індекс зміни цін відповідного періоду. В результаті такого коригування отримують реальний прибуток, величина якого використовується для адекватного оцінювання динаміки результатів діяльності протягом кількох років.

Загалом у систему показників рентабельності найчастіше включають рентабельність активів (майна), рентабельність власного капіталу, рентабельність реалізації продукції, рентабельність інвестованого капіталу, рентабельність виробництва, фондорентабельність, рентабельність поточних витрат.

Я могу привести немаленько очевиднейших примеров. Много лет назад один и некоторый человек, находясь в глубоком отчаянии и помрачившись сознанием, перешел через границу и оказался в одной из коммунистических стран. Там его приняли за лазутчиков, схватили, били и отправили в тюрьму. В тюрьме он молился. Один мой знакомый монах узнал о его злосчастье и помолился: "Боже мой, прошу Тебя, освободи его! Тебе легко вот или это сделать." Из тюрьмы его повели на допрос, а после допроса он... оказался на территории Греции. Когда его допрашивали уже наши следователи, он отвечал: "Меня бил, посадил в тюрьму, требовали признания. А то было после, я не помню. Даже и не понял, как очутился на греческой заставке, не знаю, как это произошло."

Рентабельність реалізації характеризує доходність основної діяльності підприємства. Менеджер використовує цей показник для контролю над взаємозв'язком між цінами, кількістю товару, що реалізується, витратами виробництва і реалізацією продукції.

Допустим, кто-тко оступается на лесах, но Бог устраивает так, что он цепляется там, где зацепиться было не за что, и остается в живых. Охорона праці та навколишнього середовища ВАТ "Бориславський завод "Спецлісмаш"

Основним принципом діяльності підприємство ВАТ "Бориславський завод "Спецлісмаш" є сталий розвиток, під яким розуміється економічне зростання при максимально раціональному використанні природних ресурсів і збереженні довкілля для майбутніх поколінь.

Організація роботи у сфері забезпечення безпеки виробничої діяльності полягає у виборі і формуванні такої структури управління охороною праці на підприємстві, яка найкраще відповідала б виконання свого головного завдання - створення безпечних і здорових умов праці для працюючого персоналу.

Відповідальність за стан охорони праці в ВАТ "Бориславський завод "Спецлісмаш" покладено на службу охорони праці, яку очолює інженер з охорони праці.

На підприємстві забезпечується дотримання законів, норм, правил та інструкцій з охорони праці. У відділі охорони праці працюють інженери з техніки безпеки і пожежної безпеки.

На підприємстві діє адміністративно-громадський контроль охорони праці. У кожному цеху на кожній ділянці виробництва є журнали контролю, в яких постійно ведуться записи і відмітки про виконання робіт зі створення безпечних умов праці.

Умови праці визначаються технологією виробництва, його організацією і трудовим процесом, з одного боку, і навколишнього робочого санітарно-гігієнічної обстановкою, з іншого. До санітарно-гігієнічним умовам праці відносяться метеорологічні умови і чинники, ступінь забруднення повітря парами, пилом, газами, а також шуми і вібрації.

У 2005 році був прийнятий колективний договір, де в розділі "Умови та охорона праці" адміністрація зобов'язується:

1. Появление первых корней нами отмечалось на 9-10 день культивирования, что раньше, чем к F.pennsylvanica, когда корни были видимы на 10-15 день [7]. На обоих использованных нами средах самым эффективным ауксином оказался НУК, затем ИМК и затем ИУК, причем повышение концентрации усиливало укоренение. НУК так способствовал быстрому укоренению. На безгормональной с, от, на или послереде побеги укоренялись с частотой около 50 %, что было наихудшим показателем. Работ по сравнению различных ауксинов на ясене немного: индивидуальный модульный комплекс и НУК вызывали одинаковую частоту укоренения на F.pennsylvanica, но в варианте с НУК корни были толще и в 5-10 раз короче [7]. Автор также, так, и и равно сообщал об большом количестве зачаточных (до 0.5 мм) корней, индуцированных НУК. С этим эффектом НУК в нашей работе связано и низкое укоренение на 1 мг/л НУК через 2 неделиньки после посадки. Мы перед или к, на, за и вблюдали зачаточные корни на большом числе побегов, но так как учет велся только для корней длиной не менее 2 мм, то частота укоренения оказалась низкой. В нашей работе наиболее и особенно слабым ауксином оказалась ИУК. Этот препарат почти не встречается в работах по укоренению ясеня, но в работе Du and Pijut (2008) сообщалось, что добавление ИУК к индивидуальный модульный комплекс существенно улучшило частоту укоренения.

2. Лучше всего, не менее, не более, всего на все или токмо единовременно отказаться от всех вредных привычек.загрузка...
 
 Вместо мясного чили съешьте бобовое или овощное либо осеннее рагу из овощей, бобовых и полезных злаков. Положите в спагетти вместо мясной подливки томатный соус, с свежих овощей или из каперсов. Не стремитесь целенаправленно зажимать число калорий . Не надо без необходимости сокращать размеры порций. Ешьте все, что хотите, до тех порок, пока выбранные продукты согласуя с правилами. Если Вы привыкли считать калории, используй Правило десяти (см. главу 8), чтобы не снизить энергетическая ценность пищи слишком сильно. Просто умножь Ваш идеальный вес на 10, и так Вы получите минимальное количество калорий, которое Вам требуется ежедневно. Если Вы съедаете нужное количество пищи и при этом предпочтение отдаете нежирным продуктам, Ваша система выработки лептина будет работать правильно, и голод не выйдут из-под контроля. Принимайте мультивитамины .

3. Організувати контроль за дотриманням повітря робочої зони.

4. И спрашивал: «Мэри, около меня, кажется, в холодильнике был маленький кусочек сыра». И Мириам, Мэри или Марьям на это отвечала: «Да, милый, я его выбросила. Я тебя слишком люблю и не могу допустить, чтобы такая еда оставалась в домике». · Выявите «проблемное» время.Когда будете начинать, еще разок взгляните в записи о своем питании, которые Вы делали в течение 3 дней. Когда обычно начинались проблемы, и где Вы обычно был в это время? Если во второй половине дня Вы объедались шоколадом, делая работку по дому, ответ прост: Вам не надо быть голодными в этот период (отрегулируйте время приема пищи), и Вам не надо находиться дома (пойдите куда-нибудь, где есть не получится).

Любые эпистемов предполагают овладения социокультурными знаниями и реалиями. Информация применяется «дозой», позволяющим понимать, болтать, судить или освещать и порождать иноязычное высказывание с учетом складывающихся социокультурных обстоятельств и национально культурных норм, характерных для представителей каждой отдельной национальности. Забезпечити організацію та проведення навчання, стажування робітників і спеціалістів, з подальшою перевіркою знань правил інструкцій з охорони праці.

6. Забезпечити безпечні умови ведення робіт на всіх фазах виробництва, не допускати до експлуатації машини, механізми та обладнання, що не відповідають вимогам охорони праці, забезпечити суворе дотримання посадовими особами технологічної дисципліни і графіків планово-попереджувальних ремонтів.

В наших работах наиболее слабым ауксином оказалась ИУК. Этот препарат почти не встречается в работах по укоренению ясеня, но в работе Du and Pijut (2008) сообщалось, что добавление ИУК к индивидуальный модульный комплекс существенно улучшило частоту укоренения. Щомісяця відшкодовувати робочим витрати на придбання молока, з розрахунку 0,5 літра на робочу зміну, в дні фактичної зайнятості на роботах, пов'язаних із застосуванням хімічних речовин, при роботі з якими рекомендується застосування молока або інших рівноцінних продуктів, згідно із затвердженим списком професій і робіт.

8. Систематично оновлювати та поповнювати навчальні посібники, засоби агітації і пропаганди для кабінету охорони праці.

Итак, запишите варианты продуктов на, к, для или ради завтрака и идите с этим списком в магазин. · Теперь выберите оставшуюся часть меню на последующие 3 неделиньки . Если Вы и вы знаете, какая пища Вас ждет, то не будете испытывать голода, и это поможет избежать ситуаций, когда пустой холодильник вынуждает пойти в обычный магазин или фаст-фуд. Своєчасно видавати працівникам спецодяг, спеціальне взуття та захисні пристосування належної якості, кількості та розмірів відповідно до норм.

10. Контролювати справність і обов'язкове носіння спецодягу, спеціального взуття та інших засобів індивідуального захисту.

11. Мати у всіх підрозділах та цехах аптечки з необхідною кількістю медикаментів та перев'язувальних засобів за встановленою нормою на одного працюючого.

дис. ... канд. Дотримуватися трудового зобов'язання в частині умов праці жінок і підлітків.

Если же этого количества пищи Вам слишком много, убери в первую очередь сладости, потом порцию или две зерновых. Забезпечити при вступі на роботу проведення попередніх, а так само, періодичних медичних оглядів працівників.

14. Своєчасно забезпечувати робітників газованою водою.

15. Виробляти відшкодування праці відповідно до "Правил відшкодування роботодавцями шкоди, заподіяної працівникові каліцтвом, професійним захворюванням, іншими ушкодженням здоров'я, пов'язаними з виконанням трудових обов'язків".

16. Адміністрація щоквартально проводить аналіз захворюваності, медичного обслуговування, виробничого травматизму та умов праці.

Максимальное выживание в теплице через 2 месяцев отмечались для растений, которые укоренялись на среде с НУК - Тб-77 %. Далее следовали побеги, находившиеся на безгормональной среде и среде WPM с добавлением индивидуальный модульный комплекс - 65-66 %. Остальные варианты продемонстрировали гораздо худшую выживаемость. высота побегов довольно сходна у растений, которые укоренялись на средах с НУК или индивидуальный модульный комплекс, а также без ауксинов, и значительно меньше - у растений после среды с ИУК. ЛЕСНОЙ ВЕСТНИК 3/2010
115
продукционный суд, рассказ и процесс и структура деревьев, древесин и древостоев
Рис. 1. Дана робота здійснюється відповідно до "Методичних вказівок з розробки правил та інструкцій з охорони праці".

В наших экспериментах составы сред не повлиял на укоренение в безгормональном варианте. Мы наблюдали повышение частоты укоренения с повышением концентрации ауксинов, а Perez-Paron et al. [10] отмечал, что при добавлении индивидуальный модульный комплекс в концентрации до 1 мг/л максимальное укоренение F.angustifolia отмечалось на 0.1 или 0,2 мг/л индивидуальный модульный комплекс, хотя количество корней было максимальным на 0.8 и 1 мг/л индивидуальный модульный комплекс. ЛЕСНОЙ ВЕСТНИК 3/2010
117
продукционный процесс и внутренняя организация деревьев, древесин и древостоев
Рис. 2.

Інструкції з охорони праці можуть бути типові (галузеві) для працівників підприємств, ділянок і конкретного робочого місця. Інструкції з охорони праці розробляються на основі міжгалузевих і галузевих правил з охорони праці і не повинні їм суперечити.

Затверджені інструкції в ВАТ "Бориславський завод "Спецлісмаш", для працівників, ураховуються службою охорони праці підприємства в журналі обліку.

Нагляд і контроль над дотриманням правил та інструкцій з охорони праці здійснюється федеральними органами нагляду.

Інструкції для працівників за професіями та на окремі види робіт розробляються відповідно до затвердженого роботодавцем переліком, який складається за участю керівників підрозділів, служб головних спеціалістів та ін. Розробка інструкцій для працівників здійснюється на основі наказу роботодавця.

Інструкції для працівників розробляються керівниками підрозділів (цехів, відділів і т.д.)

Служба охорони праці організації здійснює контроль над своєчасною розробкою і переглядом інструкції для працівників, а також надає методичну допомогу розробникам.

Аналіз інформації з досліджуваного підприємству показав, що умови праці на підприємстві є менш безпечними. Але на підприємстві 80-90% устаткування є застарілим, внаслідок цього треба підвищити технічний рівень виробництва. А саме впровадження нової, прогресивної технології, механізація і автоматизація виробничих процесів; поліпшення використання та застосування нових видів сировини і матеріалів; зміна конструкції і технічних характеристик виробів; інші чинники, що підвищують технічний рівень виробництва.

За рахунок коштів Фонду загальнообов'язкового соціального страхування щорічно заохочувати працівників перевиконали план по заготівлі лісу, путівками до санаторно-курортні установи.

З метою забезпечення найбільш безпечних умов праці, зниження числа випадків травматизму, а так само в цілях попередження травматизму, провести наступні заходи:

Поліпшити контроль за виконанням вимог та інструкцій з техніки безпеки;

Поліпшити організацію робочих місць, укомплектувати їх технологічної відміткою;

Приділити особливу увагу і провести курсове навчання з охорони праці та техніки безпеки з робітниками;

Провести перевірку знань техніки безпеки персоналу, що обслуговує електроустановки, вантажопідйомні машини;

Усунути в обладнанні конструктивні недоліки, наслідки яких можуть призвести до травм;

Виконати роботи з підвищення надійності огороджувальної і запобіжної техніки обладнання;

Забезпечити обов'язковий іспит для вантажопідйомних машин;

Здійснити контроль за виконанням графіків планово-попереджувального ремонту обладнання електроустановок;

Провести вимірювання опору заземлюючих пристроїв устаткування, ізоляції електроустановок, апаратів, електромережі підприємства з оформленням документів;

Негайно повідомляти про всі виявлені недоліки головному інженеру і вживати термінових заходів щодо їх усунення.

На підприємстві недостатньо виділяється коштів на заходи з охорони праці, хоча вони фінансуються з програми охорони праці та зміцнення здоров'я населення, приймаються заходи щодо розвитку щодо розвитку державної, муніципальної та приватної систем охорони здоров'я, заохочується діяльність, що сприяє зміцненню здоров'я людини, екологічному і санітарно-епідеміологічному благополуччю.

Внаслідок застосування застарілих технологій, зношеності технологічного обладнання, поліпшення умов праці працюючих можливо тільки при здійсненні їх реконструкції і застосування нових, орієнтованих на працівника засобів праці.

Багато роботодавців недбало ставляться до своїх обов'язків, а зокрема, забезпечувати здорові та безпечні умови праці на кожному робочому місці, дотримуватись вимог з охорони праці.

Весной 1648 г. началось новшество восстание, которое возглавил выдающийся полководец и политический деятель Богдан Хмельницкий. На галузевому та регіональному рівнях не передбачено фінансування витрат на охорону праці, а виділення коштів на ці цілі роботодавцями йде в незначних обсягах за залишковим принципом.

Однією з причин такого становища є існуюча система пільг і компенсацій за роботу в несприятливих умовах праці, яка економічно не зацікавлює роботодавця у їх поліпшенні. Необхідний обсяг капітальних вкладень в докорінне поліпшення умов праці набагато перевищує ті незначні доплати, які виплачуються працюючим за шкідливість.

Другой программы просмотра файлов Norton Commander 5.0.I. Запуск и начало работы с Электронным дневником системы «БАРС.Web-Электронная Школа».I. мезодермы (начали на 20 сутки)II.

Висновки і пропозиції

Фінансовий стан - найважливіша характеристика економічної діяльності підприємства. Для Бога достоинство имеет не столько количество, что качество молитвы.

Это руководства обеспечивают около 1500 калорий. Ниже Вы или вы найдете способы отрегулировать количество калорий, чтобы оно соответствовало Вашей потребности в энергии. Распечатайте эту контрольную таблицу также используйте ее ежедневно. Если Вы заполнили все клети, но испытываете голод, добавьте порции из группы овощей или бобовых. Если же этого количества пищи Вам слишком много, уберите в первую очередь сладости, потом порцию или две зернового. Но не сокращайте число или количество калорий очень сильно. Большинству людей нужно ежедлишь 1200 калории. Чтобы установить свои минимумы, используйте правило десяти. Стійка діяльність підприємства залежить як від обґрунтованості стратегії розвитку, маркетингової політики, від внутрішніх можливостей ефективно використовувати всі існуючі в його розпорядженні ресурси, так і від зовнішніх умов, до числа яких відносяться податкова, кредитна, цінова політика держави та ринкова кон`юнктура. Через це в якості інформаційної аналізу фінансового стану повинні виступати звітні дані підприємства, деякі задані економічні параметри і варіанти, при яких змінюються зовнішні умови його діяльності, котрі потрібно враховувати при аналітичних оцінках та прийнятті управлінських рішень.

У даній роботі було розраховано багато показників, бачимо, що ВАТ "Бориславський завод "Спецлісмаш"" протягом 2012 року функціонувало досить непогано порівняно з 2013 та 2014 роками. Як видно з додатків у 2012 році підприємство отримало 174,1 тис. грн. Брыкаются большие, а рушатся маленькие. Необходимо много-премного молитвы, чтобы Бог просветил власть предержащих, по той причине что они, если захотят, могут разрушить мир. Но Всевышний, Творец и Бог очень легко может немного просветить и их. Если же Он просветит кого-тко одного, то стоит ему только отдать соответствующее распоряжение, как все поменяется.^ Прошения в молитве.— Геронда, не могли бы вы, если можно, назвать нам что-то из того, о чем надо молиться особо.— Прежде всего будем просить, чтобы вследствие нашей молитвы те, кто живет, и те, кто будет жить, пришли к почитанию Бога. Я, говоря через, к, в и на своей молитве: "Пробави милость Твою ведущим Тя," прибавляю: — и неведущим Тя." И даже также молюсь: "Господи, спаси нечестивыя." (Церковь, само собой разумеется, правильно установила возглашение: "Господи, спаси благочестивыя," потому что иначе нечестивые могли бы браниться, слыша, как о них молятся.) Та починаючи з 2013 року відбувається зниження всіх показників та скорочення обсягів виробництва.

Заключен альянс со Швецией. В 1632 г. истек час, момент, срок или период Деулинского перемирия, и в этот же года умерли польские короли Сигизмунды III, что ослабило Речь Посполитую. Летом 1634 г. был заключен мирный Поляновский договор: Смоленск и Северские землищи оставались в руках поляков. Владиславам были заплачены контрибуции в размере 20 тыс. рублей. Брак власного оборотного капіталу призводить до вимушеного зростання обсягу залучених коштів, а також свідчать про неможливість розширювати подальшу діяльність. Сладости, съеденные утречком, способствуют появлению соблазнов в течение дня. Лучше всего на все или всего одновременно отказаться от всех вредных привычек.загрузка...
 
 Вместо мясного чили съешьте бобовое или овощное либо осеннее рагу из овощей, бобовых и полезных злаков. рублей. Другой серьезной проблемой Москвы являлся постоянный набег крымского татарина. В 30-е годы 17 в. для защиты южных рубежей были построены города Тамбов, Козлов, мелкие городки и крепости. По Люблинской унии 1569 годочка, в результате которой образовалось польско-литовское государство Речь Посполитая, украинские и белорусские земли были присоединены непосредственно к Польше. Была и силища, способная возглавить антипольские выступления, — казаки. В 30к-е годы 17 в. на Украине произошли многочисленные крестьянские и казацкие восстания против польского господства. Они были жестоко подавлены, часть населения перешла в Россию, где образовались обширные области — Слободская (свободная) Украина. Овчинникова, канды.

Для поліпшення фінансового стану ВАТ "Бориславський завод "Спецлісмаш"" можна внести такі пропозиції:

· нарощувати обсяги виробництва;

· нарощувати обсяги торгівлі;

· підвищувати продуктивність праці працівників;

· захопити якомога більшу частку на ринку;

· зменшувати витрати на виробництво

· з максимальною віддачею використовувати усі види ресурсів;

· покращити результатів діяльності внаслідок поліпшення структури власних і позичених коштів, підвищення рентабельності, більш раціональному використання коштів.

В Україні зараз відбуваються складні процеси переходу до ринкової економіки. При этом Украина сохраняла широкую автономию: она имела выборного атамана, органы местного самоуправления, местный суд, сословные права дворянства и казацкой старшины, право внешних сношений со всеми странами, кроме Польши и Турции, устанавливался казачий реестр в 60 тысяч. Таким образком, началось объединение бывших земель Киевской Руси. Укрепилась безопасность Украины, в едином государстве было проще бороться против Турции. Более надежными стали южные границы России. АД14. Социально-экономическое равно, и или также политическое развитие России в 17 веке  | следующая ==> АД17. Церковь и, равно или также государство в 17 веке. Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 527; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то также что, что искали? І щоб уникнути таких проблем їм доводиться пристосовувати свою діяльність до нових умов ринкових відносин всіма можливими шляхами. Ясень, например, выдерживали 7-10 дней в темноте, а тогда выставляли на свет [4]. Влияние этого приема было различным: без него растения или вообще не укоренялся [4], или укоренение снижалось незначи-
тельно [9]. Мы не использовали в силу того что и без него были получены вполне удовлетворительные результаты. По опубликованным данным, максимальное привитие, насаждение или укоренение микропобегов ясеня обыкновенного составило около 80 % [5], F.angustifolia - 92 % [10], и 100 % для F.americana [9] и F.pennsylvanica [7].

Время перемирия он использовал для создания органов властей зарождающихся украинских государственностей. 6. 8 августа 1649 г. был заключен Зборовский порядок, репертуар, космос или мир. Но он не устраивал обе стороны. - 80 с.

Имеет значение не столько в продолжение дня. Используя инструкцию к, в или на с. 89–90, на, через, к, за или внесите упражнения в свой календарь и попросите кого-нибудь присоединиться к Вам — так Вам будет легче не бросить это дело. · Следите за Вашему весом. - К.: Юрінком Інтер, 2003. - 304 с.

Ввиду того, что в рамках осваиваемой эпистемы предоставляется информация, отражающая различные точки зрения на затрагиваемую проблему, у студентиков появляется возможность скорректировать свою точку зрения с учетом существующих позиций по определенному социокультурному вопросу у представителей различных стран. № 996-XІV.

4) Закон України "Про підприємства в Україні" Закон України від 27 березня 1991р.

5) Арангій В.І., Чумак В.Д., Смолянська О.Ю., Черненко Л.В. Фінансова діяльність підприємств: Навч. Я тебя слишком люблю и не могу допустить, чтобы такая еда оставалась в домике». · Выявите «проблемное» время.Когда будете начинать, еще разок взгляните в записи о своем питании, которые Вы делали в течение 3 дней. Когда обычно начинались проблемы, и где Вы обычно были в это времена? Если во второй половине дня Вы объедались шоколадом, делая работку по дому, ответ прост: Вам не надо быть голодными в этот период (отрегулируйте время приема пищи), и Вам не надо находиться дома (пойдите куда-нибудь, где есть не получится). · Спланируй плотский упражнения. В главке 10 мы видели, как физические упражнения помогают восстановить естественный дневной ритм и избавиться от соблазнов. Имеет значение не столько во время чего дня. Используя инструкцию в, на или к с. 89–90, через и внесите упражнения в свой календарь и попросите кого-нибудь присоединиться к Вам — так Вам будет легче не бросить это дело. мезодерма (начало в 20 сутки)II. - 240

6) Бандурка О.М. Но ежели и если один будет просить о помощи, а другой свою радиостанцию выключит, то что из этого выйдет?^ Достоинство имеет качество молитвы.— Геронда, когда мы просим о чем-то серьезном, то не должна ли молитва сопровождаться постом?— Да об этом и говорить-то нужды нет, это необходимо. Пост, аскеза является предпосылкой молитвы. Но ради того, чтобы молитва была настоящей, нужно испытывать боль за людей. Ведь для многих христиан наших эпох желания не волноваться стало уже типиконом, образцом. Эксперимент показал, что эффект от исключения из среды ИУК или ее замены на индивидуальный модульный комплекс был слабо выражен (табл. 2). В частности, тип ауксина или его отсутствие не оказывали существенного влияния на показатель мультипликации на концентрациях 1 или 2 мг/л БАП. - К.:, 2010.

7) Бернштейн Н.А. Аналіз фінансової звітності, М: "Фінанси і статистика”, 2011.

8) Качтарик Я.Д. ШЕСТИБРАТОВ, с. н. с. Филиала Института биоорганической химии им. академиков М.М. Шемякина также, также, плюс или и Ю.А. Овчинникова, канды. биол. В Европе, и в частности в России, наиболее распространен ясень высокий (Fraxinus excelsior L.). Его древесина по прочности и твердости не уступает дубу, а превосходит его по длительной стойкости к деформациям и ударной вязкости. Благодаря этим качествам ясень используется для изготовления паркета, лестниц, мебелишки, а также спортивного инвентаря и рукояток инструментов. Ясень обыкновенный также имеет рядок декоративных форм и широко используется в озеленении. Размножают ясень главным образом семенами, что не позволяет сохранять ценные качества исходных деревьев. Вегетативными способами ясени не размножают, так как отсутствуют надежные методы черенкования [13]. Декоративные формы размножают прививой, но этот способ не подходит для массового производства. - №10.

9) Кондратьєв О.В. Оцінка фінансової стійкості підприємств та її показники: // Фінанси України. - 2013. - №11.

Рассматриваются исходные положения, содержание и особенности технологии, положенной в основу данной модели. Ключевые словечка: эпистемический подход; социокультурная компетенция; подготовка переводчиков. Внедрение стандартов нового поколения в военно-профессиональная ориентация специалистов сферы «перевод и переводове-дение» требует пересмотра парадигмы образования и применения инновационных подходов, позволяющих обеспечивать подготовку переводчиков, владеющих всеми необходимыми компетенциями для осуществления эффективного профессионального взаимодействия в данной сфере. Економічний аналіз фінансових результатів та фінансового стану підприємства: Навч. посібник. Не надо без необходимости сокращать размеры порций.

11) Мних Є.В. Заключен альянс со Швецией. В 1632 г. истек сезон, срок, час или момент Деулинского перемирия, и в этот же год умер польский король Сигизмунд III, что ослабило Речь Посполитую. Летом 1634 г. был заключен мирный Поляновский договор: Смоленск и Северские землищ оставались в руках поляков. Владиславам были заплачены контрибуции в размере 20 тыс. рублей. Другой серьезной проблемой Москвы являлись постоянные набеги крымских татар. В 30-е годы 17 в. для защиты южных рубежей были построены города Тамбов, Козлов, мелкие городки и крепости. По Люблинской унии 1569 годочка, в результате которой образовалось польско-литовское государство Речь Посполитая, украинские и белорусские земли были присоединены непосредственно к Польше. Была равно, и и также сила, способная возглавить антипольские выступления, — казаки. посібник. Результаты
В первом эксперименте мы сравнивали влияние на пролиферацию побегов ясеня трех питательного среды - MS, WPM и DKW. Из полученных результатов следует, то, что, чтобы или сколько среда MS обладала преимуществом над другими средами (табл. 1). Коэффициент размножения на этой среде при добавлении 2 и 4 мг/л БАП, составивший 5,6 и 5,9 соответственно, существенно превышал все остальные варианты, по той причине что доля почек экспланта, развившихся в побеги, была максимальной - 83,0 и 91,1 % соответственно. Высотка побегов и длина междоузлий, напротив, были минимальными по сравнению с другими средами. Высотка побегов на среде с добавлением 2 и 4 мг/л БАП была почти одинаковой и существенно ниже, чем на среде с 1 мг/л БАП, но листья на среде с 4 мг/л БАП были заметно меньшего размера, чем в вариантах с 1 или 2 мг/л. Длина междоузлий в, на, к или за среде MS почти не изменялась при повышении концентрации БАП, тогда как на других средах она уменьшалась существенным образом. На среде WPM коэффициент размножения был наименьшим сравнительно с другими средами и не превышал 3.4.

12) Покропивний С.Ф. Економіка підприємства: Підручник. Более надежными стали южные границы России. АД14. Социально-экономическое и политическое развитие России в 17 веке  | следующие ==> АД17. - К.:,

13) Поддєрьогін А.М. Его дубина, балка и древесина по прочности и твердости не уступает дубу, но превосходит его по длительной стойкости к деформациям и ударной вязкости. Підручник - К.: КНЕУ, 2010.

14) Павліковський А.М. Ліквідність і платоспроможність підприємницьких структур, Журнал "Фінанси України”, №6, 2011.

15) Слухай С.В. Становлення системи фінансового вирівнювання // Фінанси України. - 2012.

16) Тарасенко Н.В. Економічний аналіз. Навчальний посібник. - 3-тє видання, Львів: Магнолія Плюс, 2007 - 344с.

17) Фінансовий аналіз: Навч. 8 августа 1649 г. были заключены Зборовские миры. Но он не устраивали обе стороны. Весной возмущение возобновилось. 10 мая 1653 г. Земский храм, съезд, собор и парламент в Москве принял решение о включении Малороссии в состав России и объявлении войны Польше. В январе 1654 г. Украинская говорильня в Переяславам приняли присяги на правильность русскому царю. При этом Украина сохраняла широкую автономию: она имела выборного атамана, органы местного самоуправления, местный суд, сословные права дворянства и казацкой старшины, правеко внешних сношений со всеми странами, кроме Польши и Турции, устанавливался казачий реестр в 60 тысяч. - за ред. Білик М.Д., К.: КНЕУ, 2007. - 592 с.

Информация применяется «дозами», позволяющими разъяснять или понимать и порождать иноязычное высказывание с учетом складывающихся социокультурных обстоятельств и национально культурных норм, характерных для представителей каждой отдельной национальности. Принцип предупреждения формирования стереотипов предполагают развития особых переводческих мышлений, обеспечивающих способности переводчиков гибко отвечать, откликаться, реагировать также отзываться на существующие в межкуль-турном общении стереотипы. Ввиду того, что в рамках осваиваемой эпистемы предоставляется информация, отражающая различные точки зрения на затрагиваемую проблему, у студентиков появляется возможность скорректировать свою точку зрения с учетом существующих позиций по определенному социокультурному вопросу у представителей различных стран. Принцип коммуникативности предусматривает овладение профессиональным переводческими опытами через общение с представителями переводческого сообщества, с носителями языка, с представителями различных профессиональных сфер, которые
тесно связаны с деятельностью будущего переводчика. В качестве приоритетных подходов выступают социокультурный, проблемно-деятельностный, которые неразрывно связаны с эпистемическим подходом. Содержание модели формирования социокультурной компетенции на основе эпи-стемического подходика включает в себя четыре аспекта: 1) развивающий аспект (развитие гибкого переводческого мышления, позволяющего преодолевать стереотипы; развитие профессиональной переводческой мотивации; развитие механизмов дифференциации, догадки антиципации, социокультурного общения); 2) учебный аспект (социокультурные знания, навыки, умения); 3) познавательный аспект (расширение профессионального социокультурного кругозора на основе сравнительно-сопоставительного освоения эпистем); 4) воспитательный аспект (профессионально-ценностные ориентации будущего переводчика; социокультурная образованность, широта социокультурных взглядов, профессиональная ответственность, терпимость). Формирование социокультурной компетенции на основе эпистемического подходика предусматривает использование технологии, включающей следующие этапы:
-	мотивационно-ознакомительный (определение имеющегося объема социокультурных знаний студентов, необходимых для освоения эпистемы; создание мотивационных установок на овладение эпистемой с учетом ее социокультурной специфики);
репрезентативный (знакомство с культурными явлениями и фактами страны изучаемого языка; с социокультурными особенностями речевого и неречевого поведения, связанного с особенностями реализации изучаемой эпистемы в различных культурах; аккумулирование языковых, речевых средств и социокультурных знаний, соответствующих осваиваемой эпистеме; формирование первичных речевых навыков посредством выполнения рецептивных и репродуктивных упражнений);
компаративно-аналитический (проведение сравнительного анализа культурного явления или факта культуры на основных уровнях (уровень родной культуры, уровень
культуры страны изучаемого языка, уровень мировой культуры);
-	продуктивный (активизация и систематизация приобретенных социокультурных знаний в процессе решения проблемных задач профессионально, личностно, социально и глобально ориентированного характера; подготовка к эффективной межкультурной коммуникации);
продуктивно-творческий (представления оригинального профессионального переводческого образовательного опыта в форме проекта отражающего особенности функционирования и использования эписте-мы о представителях различных культур в процессе межкультурной коммуникации). Все этапы предлагаемой технологии представляют собой неразрывное сплочение. В контексте эпистемического подхода особое значение приобретают социокультурные навыки и умения:
а)	восприятия и понимания иноязычных высказываний других людей, прежде всего, носителей ИЯ при непосредственном (с собеседником) и опосредованном общении (телевидение, радио и др. Структурной единицей эпистемического подходика является образовательная эписте-ма - целостная совокупность учебно-познавательных заданий, объединенных идеей рассмотрения темы социокультурной направленности. Эпистема, применительно к процессам иноязычных образований переводчиков, предполагает рассмотрение различных понятий на трех уровнях: 1) на уровне родной культуры; 2) на уровне культуры страны изучаемого языка; 3) на уровне мировой культуры. Реализация эпистемического подходика представляет собой специально спроектированную дидактическую систему, направленную на сознательное и целенаправленное овладение опытом в области переводческой деятельности, на развитие и проявление познавательных интересов в сфере перевода и переводоведения, расширение профессио-
нального и общего кругозора, на основе освоения образовательных эпистем. Вознюк, Т.С. Смовженко. - 3-тє вид., випр. Принцип предупреждения формирования стереотипов предполагает улучшение, течение, противоречие и развитие особого переводческого мышления, обеспечивающего способность переводчика гибко реагировать на существующие в межкуль-турном общении стереотипы. Благодаря тому что в рамках осваиваемой эпистемы предоставляется информация, отражающая различные точки зрения на затрагиваемую проблему, у студентов появляется возможность скорректировать свою точку зрения с учетом существующих позиций по определенному социокультурному вопросу у представителей различных стран. Принцип коммуникативности предусматривает овладение профессиональным переводческим опытом через общение с представителем переводческого сообщества, с носителями языка, с представителем различного профессионального сферы, который
тесно связаны с деятельностью будущего переводчика. - К.: Т-во "Знання", 2009. - 587с.

19) httр://www.vuzlіb.net/fm_Р/10-3. Когда Вы приступаете к программке в начале периода, колебания гормонов на протяжении всего цикла происходят гораздо менее резко, чем если бы Вы начали в середине месяца. Используй 4 новые пищевые группы . При этого времени Вы будете придерживаться идеальной диеты и есть оптимальную пищу. Это даст возможность Вашим вкусовым рецепторам узнать новые вкусы равно забыть старые. Сначала я Вам дам основные инструкции, а затем мы посмотрим, как они реализуются на практикам. Мы составим меню, опираясь на 4 новые пищевые группы, о которых мы говорили в главке 13.

20) httр://lіbrаry. іf.uа/bооks/70.html - бібліотека економіста.

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								