
          ﻿Региональная экономика Зайцев Владислав Геннадьевич, соискатель кафедры экономики и менеджмента ГОУ ВПО «Кисловодский институт экономики и права»
«Методические основы формирования условий сбалансированного развития региона на основе использования модели межотраслевого
баланса»
Ключевые слова: Устойчивое развитие, долгосрочная стратегия, регион, экономический рост, сакроэкономические равновесие, совокупный спрос, совокупное предложение, межотраслевые балансы, модель «затраты-выпуск», промежуточное потребление, платежеспособный спрос, экономический рост, интенсификация производства.
Краткая аннотация: В данной статье рассматриваются основы разработки долгосрочной стратегии создания экономической системы устойчивого развития. Важнейшим аспектом этого процесса является организация взаимодействия ресурсных подсистем, когда в экономической системе устойчивого развития роль ведущего звена должны играть уже не производственные структуры - предприятия, а воспроизводственные -регионы и города. Рассматриваются также основные положения макроэкономического равновесия и исследуются методические подходы к его оценке на основе совершенствования прогнозирования основных показателей межотраслевого баланса (МОБ) на уровне региона с использованием экономико-математического моделирования и экспертной обработки статистической информации.
Keywords: Stable progress, long-term strategy, region, economic growth, сакроэкономические balance, cumulative demand, the cumulative offer, interbranch balances, model of "expense-release", intermediate consumption, solvent demand, economic growth, an intensification of manufacture.
The brief summary: In given article bases of development of long-term strategy of creation of economic system of stable progress are considered.
The major aspect of this process is the organization of interoperability of resource subsystems when in economic system of stable progress a role of a leading link not so industrial structures - should play the enterprises, and воспроизводственные -regions and cities. Key points macroeconomic are considered also Balance methodical approaches to its assessment on the basis of perfection of forecasting of the basic parameters of interbranch balance (МОБ) at a level of region with use economic - mathematical modelling and expert processing of the statistical information also are investigated.
С экономико-теоретической точки зрения процесс глобализации мировой экономики развивается в направлении единого “бесструктурного” оптимума, создаваемого свободным движением краткосрочных капиталов. Однако все известные последствия действия этой модели приводят к выводу: данный подход должен быть пересмотрен. Место этого единого бесструктурного оптимума должно занять более соответствующее духу социальной рыночной экономики понятие “глобального оптимума-по-Парето”. По существу, речь идет о введении своего рода право “вето” на убывание благосостояния для стран и народов. Практическим механизмом достижения этой цели и должна стать экономическая система устойчивого развития [3].
Речь идет о переходе от нынешней "экономики использования ресурсов” к экономике их системного воспроизводства. Необходимость такого перехода диктуется тем, что существующие представления об “автоматизме” рынка справедливы, в действительности, только для использования ресурсов.
Выбрав образец или вкус и, наконец, найдя продавца, я спросил, смогу ли получить нужное количество тарелок уже сегодня, и услышал в ответ: «Я сейчас проверю, сэр!». Я почувствовал недовольство или раздражение. Да и протекают они, по большей части, за пределами рынка: воспроизводство трудовых ресурсов - в семье и системах образования, здравоохранения и отдыха; воспроизводство почвенного плодородия и биологических ресурсов -в соответствующих подсистемах биосферы; воспроизводство знаний и деловых установок (трудовых и предпринимательских) - в таких некоммерческих сферах деятельности, как наука и культура, и т.д.
Альтернативой им должна стать долгосрочная стратегия создания экономической системы устойчивого развития. Один уходит с того, как обменяются с вами несколькими словами. Другим неприятно равно дурно, когда вы подходите к ним слишком близко — в прямом или переносном смысле. Прежде чем трансформироваться, стать и обернуться слишком дружелюбным, нужно завоевать доверие покупателя. Именно они становятся главными
организаторами перехода от экономики использования ресурсов к экономике их системного воспроизводства, “субъектами устойчивого развития".
Сейчас экономисты, изучая регион, склоняются обычно к одной из двух точек зрения: 1) регион - это "минигосударство"; 2) регион - это (очень) большое предприятие. 1.7. ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ДИАГНОСТИКАIII.2.7. ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ДИАГНОСТИКАIII.Экспресс-диагностика темпераментаVIII. 1. [8] Во главу угла он поставил понятие “эффекта агломерации” - сложный агрегат различных удорожаний и сбережений, порождаемых взаимодействием соседних предприятий между собой и с объектами инфраструктуры. Собрать и обработать информацию об этих удорожаниях и сбережениях можно только в регионах. А значит, - считает В.Н.Богачев - именно территориальные органы должны реагировать на решения фирм информацией о вызываемой ими экономии (или, наоборот, перерасходе) у других предприятий и по региону в целом. И в случае, если перерасход больше, чем выигрыш самой данной фирмы, решение должно быть пересмотрено.
Данная концепция хорошо работает для традиционного рынка (плана). Однако она становится недостаточной при переходе к экономической системе устойчивого развития, в которой регионы и города должны не просто реагировать на предложения предприятий, но сами выступать в качестве ведущего звена, т.е. производить гуманно организованную окружающую среду и предлагать коммерческим предприятиям участки территории, специально обустроенные для их деятельности. Своеобразие данного производства определяется тем, что его субъекты - региональные и местные администрации - являются, с экономической точки зрения:
• некоммерческими структурами, ориентированными, в основном, на политические цели;
-	монополистами (хотя бы потому, что в одном регионе или городе не может быть двух администраций).
Даркина
9. Welcome Statement // http://americafirstparty.org/welcome.shtml
10. Хоменко Н.А. Основные сведенияI.3. Основные элементы окнища ExcelII Основные теоретико-методологические понятия.II. Основные задачки и их реализацияII. Основной ЗАДАЧкИ КУРСА ФИЗИКИ В ПОДГОТОВКЕ ИНЖЕНЕРАII. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ КОНФЕРЕНЦИИII. Основной показатель численности и состава населения.II. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ






 «Духовный стих — как церковная книга, она поучает безгра­мотного в вере, в священного предании, в добре и правде. Он даже заменяют молитвы». Духовный стих - своеобразный агент между дву­мя мирами - христианским учением и традиционной народ­ной культурой.
При переходе к экономической системе устойчивого развития эти задачи должны выполняться, в первую очередь, регионами и городами.
Признание регионов субъектами устойчивого развития требует пересмотра региональной политики. Сейчас ее понимают довольно узко - как выравнивание различий в уровнях развития отдельных регионов. Однако действительным содержанием региональной политики является территориальная организация воспроизводства ресурсов.
Это предполагает нормализацию долгосрочного аспекта деятельности территориальных администраций, эмансипацию его в идейном, организационном и финансовом отношениях от их текущей деятельности. Здесь возможен широкий спектр решений вплоть до создания в центре и на местах специальных органов (корпораций, агентств и т.п.), ответственных за долгосрочное развитие. В условиях России важнейшей задачей этих органов должен стать контроль над использованием доходов от собственности -амортизации, процента на капитал и земельной ренты.
Выделяют две основные особенности анализа экономического роста в макроэкономике:
1.	Экономический рост рассматривается как составной элемент развития экономики. Он, с одной стороны, индуцирует циклический характер развития, с другой - сам является результатом изменений, подготавливаемых в периоды спада и депрессий. Поэтому основное внимание уделяется не темпам экономического роста, а глобальным изменениям в экономике,
устойчивым тенденциям и закономерностям ее преобразования в новое качество.
2.	Наряду с макроэкономическими переменными исследуются микроэкономические, отраслевые и индустриальные основы экономического развития, проблемы предпринимательства, потребителей и институтов государственной власти, формирование новых экономических структур, позволяющих повысить эффективность функционирования экономики, ее устойчивость в условиях изменяющейся внешней среды [7].
Переход от централизованно регулируемого хозяйства к рыночному имеет своим неизбежным следствием изменение отраслевой структуры экономики, обусловленное трансформацией относительно цен на рынках товаров, финансовых ресурсов и факторов производства.
При разработке структурной политики в Российской Федерации важное значение имеет выявление основных особенностей отраслевой и воспроизводственной структур национальной экономики и мировых тенденций изменения этих структур в процессе экономического развития.
Наряду с разделением экономики по функциональному признаку на людей, природные богатства, средства производства, потребительские товары, инфраструктуру и выделением материально-вещественной и денежной (стоимостной) сторон экономики существуют различные способы ее структурирования. Так, широко распространено представление об экономике как совокупности взаимосвязанных отраслей [4].
Общее правило состоит в том, чтобы структурная политика не сводилась к преобразованиям лишь одного из видов структур, а обеспечивала общее обновление всех составных частей экономики и социальной сферы.
5. Медианы и интерквартильный размах площади эллипса (8) по группкам до и после лечения. Наибольший эффект от лечения получен в группках детей с гипоталамическим ожирением и зобом и в меньшей степени - у детей с конституционально-экзогенным ожирением, что коррелировало с клиническим показателями (редукцией массы тела, положительной динамикой психоэмоционального статуса по данным психологических тестов (тревожность, агрессия, эмоциональная лабильность, стресс). Также необходимо отметить, что наиболее такженформативными параметрами оценки биоэлектрической активности мозга являются (в порядке убывания): размер большой полуоси и коэффициент эксцентриситета, размер малой полуоси, время спада автокорреляционной функции, площадь эллипса, сдвиг центра эллипса относительно начала координат. Рис. 6. Медианы также, плюс, и или равно интерквартильный размах коэффициента эксцентриситета (к) по группам до и после лечения. Заключений. В заключение, достижение, рассуждение и суждение отметим, что простой, на первый взгляд, метод нелинейной динамики оказывается весьма информативным и чувствительным к изменениям биоэлектрической активности мозга.
Реальные процессы изготовления продукции, предоставления услуг, заключения сделок, реализации товаров и финансовых операций происходят на микроуровне. Однако юридические и физические лица, самостоятельно принимая решения по экономическим вопросам, всегда учитывают макроэкономические условия и целевые ориентиры, устанавливаемы на макроуровне. В силу этого между микроэкономикой и макроэкономикой существует взаимозависимость, как между частью и целым, между функционированием системы и ее отдельных элементов.
Вопрос о рациональных пропорциях в структуре экономики рассматривается во всех макроэкономических доктринах. С методологической точки зрения следует уточнить, что экономика представляет собой соединение множества структур. Дословный перевод термина «структура» с латинского -«строение». Экономика — это очень сложная система, состоящая из множества подсистем, или структур. Строго говоря, чтобы описать структуру экономики, надо указать ее строение но каждому из видов подсистем. На практике рассматриваются не все виды структур, а лишь те, которые имеют ключевое значение. В частности, структурная политика на макроуровне может проводиться относительно технологической, отраслевой, территориальной, воспроизводственной структур. В качестве элементов указанных структур выступают крупные технологии, виды деятельности, территориальные единицы, составные части общественного воспроизводства. Пренатальная диагнопри помощи различных методов исследования, применяемых в I и II триместрах беременности, то есть в периоды, когда в случае обнаружения патологии еще возможно прерывание беременности. Показания к проведению пренатальной диагности. 1. Возраст женщины более 35 лет. 2. Наличие предыдущего ребенка с хромосомными аномалиями (в тех числах с синдромом Дауна). 3. Патология плодика, выявленная при ультразвуковом обследовании (мало- и многоводие, водянка плодика, внутриутробная задержка развития, кистозные гигромы, гидроцефалия, микроцефалия, сниженная подвижность плодика). 4. Она через, посредством, путем и в увеличение концентрации гормонов в крови затормаживает то ядро гипоталамуса, которое возбуждает секрецию тиреотропного гормона. Преобладание институциональных преобразований обусловливает классификацию российской экономики как переходной. В нормально функционирующих экономиках преобладают иные виды структурной политики - технологическая, инновационная, территориальная и др.
«Личное пространство» может быть определено как расстояние, на котором вам комфортно держаться от кого-нибудь как физически, так и вербально. Для кого-то физическое личное пространство, расположение, графство, государство и царство ограничено радиусом в два фута, для другого даже сам Факт, что он находится с вами в одном магазине, — это уже слишком близко. Обсуждая начало продажи, мы довольно или достаточно детально обсужу физическое расстояние и его использование. Насчёт вербального аспекта, то здесь вам действительно следует избегать нарушения личного пространства покупателя. Нам необходимо по примеру ведущих стран расширять деятельность отраслей социальной сферы, развивать инновационный и инвестиционный сектора, укреплять экономику знаний и т. д.
В основе структурной политики лежит теория воспроизводства. В трудах классиков политической экономии схемы воспроизводства строились уже применительно к товарно-денежным потокам, связанным с воспроизводством общественного продукта, труда и капитала. А. Смит ввел деление капитала на основной и оборотный. Приверженность демократическим ценностям AFP сочетает с умеренным политическим национализмом, используя лозунг «Америка для американцев!» («America for Americans!» [8]), вероятно, имея в виды необходимости дебюрократизаций американских политических систем. С другой стороны, подобно демократическим конституционалистам, теоретики AFP указывают на необходимости вернуть Конституции ее былые позиции в американской политической системе, укрепить уважение граждан к главнейшему документику страны. В сспособствовать глубокого и затяжного кризиса [9], ответственность за ко-
торый лежит на предыдущих демократических и республиканских администрациях.
К. Маркс, назвав это «догмой» Смита, включил в стоимость общественного продукта затраты постоянного капитала (с), в результате чего получилась формула Р = с +v+m.
Современная система национальных счетов (СНС) использует формулу
А.	Смита. Тем самым практика доказала правоту Смита относительно того, что затраты постоянного капитала (с) можно выразить через сумму доходов, Впрочем, формула К. Маркса тоже находит применение на практике: с ее помощью можно объяснить состав ряда важных показателей типа себестоимости (с+у) и добавленной стоимости (у+т.) Относительно вербального аспекта, то здесь вам действительно следует избегать нарушения личного пространства покупателя. Не называйте себя и, равно, плюс или также не спрашивайте имени покупателя в самом начале презентации. Ваши покупатели могут относиться к своим именам как к чему-тко очень личному. Знакомство в самом начале может считаться многими как слишком поспешное действие. на макроуровне и т. д.
В политической экономии было разработано понятие простого и расширенного воспроизводства. Под простым воспроизводством понимается возобновление экономики в неизменной структуре без наращивания производства товаров и услуг. Расширенное воспроизводство — наращивание
производства при неизменной его структуре. Обязательства продавца при различных условиях поставки.Близкое знакомство с покупателямиВводное эссе к главе 4 «Вторжение Богов 455 000 лет назад»Вопросы, возможные и важные для понимания запроса потенциального покупателя. Не экономьте под и за, в, к и на этом проявлении заботы о том,ВТОРЖЕНИЕВторжениеВТОРЖЕНИЕВторжение в АлбаниюВторжение дорийцев и его последствияВы хотите понять чувства вашего покупателя, но не собираетесь их одобрятьГлава 16. Вторжение растений






С особой осторожностью следует относиться к тому, то покупатели считают своим «личным пространством». Одни уходят с, за и после того, как обменяются с вами несколькими словами. Другим неприятно, передогда вы подходите к ним слишком близко — в прямом или переносном смысле. Поэтому в чистом виде простое воспроизводство практически не наблюдается.
В общем случае в экономике воспроизводится огромное множество структур. Патология плода, выявленная при ультразвуковом обследовании (мало- и многоводие, водянка плода, внутриутробная задержка развития, кистозный гигромы, гидроцефалия, микроцефалия, сниженная подвижность плода). Под макроэкономическим воспроизводством понимается постоянное возобновление и обновление человеческих поколений, потребительских товаров, машин и оборудования, здании и сооружении, природных ресурсов и среды обитания человека, основного и оборотного капитала, денежной массы, финансовых и инвестиционных фондов, материальных запасов, резервов и сбережений.
Со времен А. Смита экономисты изучают проблемы воспроизводства богатства народов. В современной литературе в национальное богатство включаются основные производственные фонды, оборотные фонды и товарные запасы, основные непроизводственные фонды, личное имущество, стоимость земли, лесов и иных природных ресурсов. Ключевые слова: США, НАФТА, североамериканские отношения, американские ПП, «третьи» партии, антиинтеграционные настроения. Активное участие Соединенных Штатов в интеграционных проектах в Западном полушарии, ведущая роль Соединённые Штаты Америки в НАФТА, возможное лидерство в предполагаемом Североамериканском Союзе вызывают различные реакции в рамках американского общества. Особенностью американской партийной системы является не только ее устойчивый двухпартийный характер, но и наличие значительного числа третьих партий [1—7], чье влияние различно, но чьи политические концепты способствуют дискуссии в рамках американского сообщества относительно внешней политики Соединённые Штаты Америки, в том числе и участия в НАФТА. В центре нашего внимания проблемы отношения внесистемных партий Соединённые Штаты Америки к участию страны в проекте североамериканской интеграции. Позиции американских «третьих» ПП относительно участия Соединенных Штатов в НАФТА и предполагаемом Североамериканском Союзе разнообразны. Часть партий полагает, что деятельность Соединённые Штаты Америки, направленная на интеграцию североамериканского политического пространства, крайне невыгодна для Соединённые Штаты Америки и рядовых американских граждан.
Кругооборот ресурсов можно изобразить в виде движения капитала через стадии получения денежных средств — производства — реализации — получения большего объема денежных средств. На первой и последней стадиях капитал предстает в форме денежных ресурсов. На стадии производства происходит движение материальных ресурсов и их соединение с рабочей силой. В процессе производства происходит добавление стоимости к стоимости использованных ресурсов. На стадии реализации произведенных товаров капитал принимает товарную форму, в натуре — это масса товаров, находящаяся в обращении. На стадии нового получения денежных средств
капитал вновь принимает денежную форму. Оборот ресурсов завершается, с тем, чтобы начался новый цикл экономического кругооборота.
Макроэкономический кругооборот ресурсов осуществляется бесперебойно, если для этого имеется достаточно денежных, материальных, трудовых, товарных и иных ресурсов. Государство вынуждено регулировать движение и оборот ресурсов. В противном случае происходят сбои и нарушения в движении ресурсов. В частности, при вывозе денежного капитала из страны возникает дефицит средств для финансирования отечественной экономики. При отсутствии регулирования потоков материальньх ресурсов нарушаются условия для обеспечения ими жизненно важных видов деятельности. Если не проводить антимонопольную политику, затрудняется движение товаров.
На макроуровне v в стоимости общественного продукта Р включает в себя заработную плату с учетом зарплаты бюджетников, а также расходы государства па выплаты пенсий, пособий, стипендий, на содержание организаций здравоохранения, просвещения, подготовки кадров. То есть макроэкономика, наряду с оборотом средств на заработную плату, рассматривает следующий кругооборот бюджетных денежных средств: сбор налогов и отчислений от доходов в бюджет — финансирование затрат, необходимых для воспроизводства трудового потенциала — развитие экономики — сбор налогов и других отчислений от доходов в бюджет [4; 7].
Обратимся еще раз к формуле:
Р = с +у+т.
На уровне предприятий (с +у) - это себестоимость продукции, (у+т) -добавленная стоимость. На уровне экономики в целом (у+т) - это национальный доход. Он включает в себя фонд потребления (у) и фонд накопления (т). В фонде накопления аккумулируются средства для обновления основных производственных и непроизводственных фондов, а также национальные резервы и запасы. Фонд потребления объединяет средства, необходимые для оплаты труда и для социальных выплат, а также
материальные затраты в органах управления и в учреждениях науки и социальной сферы.
Пропорции между фондами накопления и потребления нельзя менять произвольно. Чем больше накопления, тем больше средств для инвестиций. Но если увеличение объема фонда накопления происходит за счет сокращения фонда потребления, то это не всегда приводит к ускорению оборота основных фондов, к их быстрому обновлению и соответственно к росту и развитию экономики. На практике увеличение объема фонда накопления приносит пользу лишь до определенных пределов. 4. Биопсии хорионов. Под визуальным контролем (УЗИ) трансцервикально с помощью биологических щипцов или катетера берут ворсинки хориона в I триместре беременности. Они растут с большой скоростью, что позволяет быстро получить необходимое для анализа количество материала, который исследуют как и культуру клеток амниотической жидкости. Затраты на оплату труда, на науку, на образование, на охрану здоровья могут и должны давать отдачу в виде ускорения темпов социально-экономического развития. Поэтому мы говорим, что различия между фондами накопления и потребления относительны. Нельзя пренебрегать ни накоплением, ни потреблением, но нельзя и нарушать необходимые пропорции между указанными фондами.
В плане решения этих, можно сказать, противоречивых проблем, мы предлагаем использование межотраслевого баланса при оценке условий, обеспечивающих устойчивое и сбалансированное развитие экономики региона.
Экономико-математические методы и модели межотраслевых балансов являются общепризнанными инструментами для решения подобных проблем. Это были стих лирические, представ­ляющие монолог кающейся души — «стих высокой литера­туры». По мерочке распространения они приобретали признаки народной поэзии. Первый покаянный стих найден в спи­сках XV века. Ученые предполагают, что создателями и исполните­лями духовных стихов в Древней Руси были калики(или калеки) перехожие,паломники по святым местечкам и мона­стырям. В какой-то мере они были бродячими певцами после или с серьезным «божественным» репертуаром; исполнение духов­ных стихов давало им средства к существованию. Былины знают калик-одиночек («Илья и Идолище») икаличьи ватаги («Сорок калик», в этих былинам калик поют для князя Вла­димира «Еленьской стих»); подобные сведения о каликах есть и в древнерусских летописях. 1 Буслаев фамилия, имя. Исторические очерки русской народной сло­весности также искусства. СПб, 1861. Т.
В последнее время методы планирования и прогнозирования развития национальной экономики с использованием моделей межотраслевого баланса снова вызывают большой интерес, подтверждением чему являются публикации, как молодых, так и известных классиков современной российской экономики [6].
Также Федеральная служба государственной статистики (Росстат) РФ с 2009г. будет проводить подекадный мониторинг ряда важнейших экономических показателей в стране. Как сообщил руководитель Росстата Владимир Соколин, выступая на конференции 2008 года "Экономика России. Тенденции развития", показатели такого мониторинга будут представляться в различные правительственные комиссии, пока не принято решение, будут ли результаты подекадного мониторинга обнародоваться.
Известно, что межотраслевой баланс в СССР стал разрабатываться значительно раньше, чем в США или других странах мира. Первый в мире план-баланс народного хозяйства был составлен ЦСУ СССР (под руководством П. Попова) за 1923 - 1924 хозяйственный год и опубликован в 1926 г. В нем практически был реализован комплексный, системный подход к межотраслевым связям; выделен динамичный блок в виде межотраслевого баланса орудий труда, формирующих материально-вещественный потенциал развития экономической системы во времени. Им можно было руководствоваться в управлении народным хозяйством.
В экономических публикациях идея "затраты-выпуск" была зафиксирована в работе советского экономиста-практика Крицмана, репрессированного в середине 30-х гг. В дальнейшем теоретические и практические работы в сфере МОБ (межотраслевого баланса) были возобновлены в СССР в конце 50-х - начале 60-х г. Первый отчетный баланс народного хозяйства был рассчитан за 1959 г., плановые на 1966, 1972, 1978 и 1982 гг.
конф. студентиков, аспирантов и молодых ученых.- Томск, 2007.- С. 137-139. APPLICATION OF THE GEOMETRICAL METHOD OF THE PHASE PORTRAIT ANALYSIS FOR THE ESTIMATION OF BIOELECTRIC ACTIVITY OF THE BRAIN IN TEENAGERS WITH HYPOTHALAMOHY-POPHYSIAL THYROID SYSTEM DYSFUNCTION
N.G.ABDULKINA, S.V.ALA’TSEVA, L.I.KONSTANTINOVA, J.G.KOKHANOVSKAYA, V.A.KOCHEGUROV, V.V.MARCHENKO, N.P.STEPANENKO
Summary
Under supervision there were 93 children in the age of from 8 till 17 years (83 with a pathology of hypothalamohypophysial thyroid system and 10 healthy). According to electroencephalography the phase portrait of bioelectric activity of a brain in occipital assignments has been certain and investigated its parameters. It is revealed, that the phase portrait allows to estimate electroencephalogram not only is qualitative, but also quantitatively, opening one more way of a demonstrative estimation not only an initial condition for the patient hypothalamohypophysial thyroid system dysfunction, but also dynamics on a during of treatment. Besides carried out research shows an opportunity of a method to define thin changes of bioelectric activity of a brain depending on a level dysfunctions (hypothalamyc-thyroid gland) and as consequence, defines an opportunity of the differentiated approach to treatment in the patients of the given category. Key words: hypothalamohypophysial thyroid system
УДК 616.366-002:577.121:616-008.6
ОСОБЕННОСТИ МЕЖСИСТЕМНЫХ СВЯЗЕЙ ПРИ СОЧЕТАННОМ ТЕЧЕНИИ ХРОНИЧЕСКОГО ХОЛЕЦИСТИТА И МЕТАБОЛИЧЕСКОГО СИНДРОМА
А.В.
В мировую экономическую мысль модель МОБ вошла с публикациями
В.	Леонтьева, выпускника Петербургского университета, гражданина США. Модель МОБ используется для макроэкономического анализа, так как охватывает весь процесс воспроизводства, отражает стоимостную и
натуральную форму валового национального продукта, в нем представлены все основные показатели макроэкономики: сферы и секторы, валовой национальный продукт, промежуточный продукт, конечный общественный продукт, национальный доход, все материальные потоки. Модель МОБ В. Леонтьева отличается двояким рассмотрением отдельных отраслей - как покупателей материальных благ и услуг, предложенных другими отраслями, и как продавцов материальных благ и услуг, созданных ими самими. Данная характерная черта модели МОБ и позволяет определить ее как модель "затраты-выпуск".
Метод В. Леонтьева в современных условиях положен в основу моделей межотраслевого баланса, составляемых во многих развитых странах и международных организациях, он применим и для характеристики межотраслевого движения созданного продукта регионов.
Особенность модели "затраты-выпуск" состоит в том, что число основных материальных и стоимостных потоков национального хозяйства не ограничено, все зависит от объема информации и необходимых вычислительных средств.
Подчеркивая значение модели межотраслевого баланса для управления экономикой, вместе с тем следует отметить, что данная модель далеко не полно отражает процессы взаимосвязи в национальной экономике. Так, одна из важнейших предпосылок модели межотраслевого баланса - линейность связей, состоящая в пропорциональности выпуска продукции прямым затратам, принимается условно. Дефект скелета. Тяжелые костные дисплазии. Врождённый тип несовершенного остеогенеза. Дефекты конечностей. Дефекты грудной и торакальный клетки. Диафрагмальные грыжи.
Не нашли отражения в межотраслевом балансе В. Леонтьева и некоторые важные проблемы макроэкономики, в частности, цикличность развития рыночных процессов. Еще одним недостатком модели МОБ является и то, что она демонстрирует формулу экономического развития на
базе уже сложившихся технологических коэффициентов. Данный подход допустим при экстенсивном развитии, но мало приемлем при интенсивном. Научно-технический прогресс, обусловливающий интенсификацию производства, делает технологические коэффициенты изменяющимися, подвижными, что не позволяет с достаточной достоверностью оценить процессы экономического развития, межотраслевое движение продукта в динамических развивающихся условиях на основе пропорций, сложившихся в прошлых периодах. 8.Полубояринова	И.В., Романцовых Т.И. // Ожирение также метаболизм.- 2006; Т.8, №3.- С.9-13. 9.Щеплягина	Л. А. Медико-социальные последствия ростка напряженности зобной эндемии для детей и подростков: Сб. лекций.- М.,1997.- С.41-42. 10.Сидоренко	А.В. и др.// Биомедицинские технологии также радиоэлектроника.- 2007.- №6.- С.18-21. 11.Щукин	С.И., Майстров А.И. //.
Мы считаем, что	модель "затраты-выпуск" является
основополагающей при исследовании отраслевой структуры не только национального, но и регионального, производства. В плане применения этой модели к решению задачи оценки условий макроэкономического равновесия на уровне региона мы предлагаем, во первых, внести соответствующие изменения в эту модель, касающиеся промежуточного потребления продукции и услуг каждой отрасли, а также их конечного потребления, как в пределах каждого региона, так и за его пределами, т.е., в масштабе страны и зарубежья.
Во-вторых. Представленные выше	оценки	условия
макроэкономического равновесия, представляющего в идеальном варианте равенство совокупного спроса (AD) и совокупного предложения (AS), действительно необходимы, так как показатель AD в этом случае определяет в стоимостном выражении платежеспособный спрос, т.е. тот объем приобретенных товаров и услуг, которые потребители смогли приобрести в соответствии со своими возможностями.
Что касается показателя AS, то он показывает тот объем продукции, который был произведен и предложен потребителям (практически его можно приравнять объему валового регионально продукта) и который только в идеальном варианте макроэкономического равновесия может быть равен показателю AS.
2. Von BeymeK. Political Parties in Western Democracies. Aldershot, 1985. 3. Binkley W. American Political Parties: their Natural History. W. Binkley. Та разница (AD - AS), которая фактически имеет место, определяется, в первую очередь, как отмечалось выше, платежеспособностью потребителя (конкретно в каждом регионе), уровнем цен, инфляцией, конкурентоспособностью товарных рынков, качеством продукции, и, следовательно, уровнем интенсификации и эффективности отраслевого производства.
В-третьих, развивая далее исследования в плане использования приведенной модели к оценке условий макроэкономического равновесия, и оценки взаимосвязей между показателями совокупного спроса и совокупного предложения и показателями экономической эффективности производства на уровне отраслей региона, представим результаты этого исследования, в частности, результаты совершенствования методов и критериев оценки показателей ресурсоемкости и интенсификации производства на предприятиях и в отраслях региона, т.е. их экономического роста.
Ранее в работах [1;2 и др.] достаточно глубоко были исследованы методологические аспекты управления затратами, вопросы комплексной оценки интенсификации производства, а также поведения производственной функции при различных пропорциональных изменениях факторов производства и ресурсов. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ






 «Духовный стих — словно, как и якобы церковная работа, она поучает безгра­мотного в вере, в священных преданиях, в добре и правде. Он даже заменяют молитвы». Духовный стих - особенный и своеобразный посредник между дву­мя мирами - христианским учением и традиционной народ­ной культурой. Духовные стихи черпали свое содержание равноз книжных источников: это были сюжеты Ветхого и Нового заветов чаще токмо в толковании христианских писателей (например, стих об Иосифе Прекрасном). Для этого необходимо обозначить связи между производственными фондами и
потребленными ресурсами, то есть связи между ф. № 1 и ф. № 2 финансовой отчетности.
Результатом проведенных исследований явились формализованные зависимости, определяющие условия экономического роста и позволяющие определить прирост каждого вида ресурса при выполнении вышеуказанных требований с одновременной преимущественной интенсификацией производства. [1]
Изложенный нами подход и обозначенные в формализованном виде условия экономического роста при обеспечении его качества с одновременной преимущественной интенсификацией производства, позволяют использовать их в практике планирования и прогнозирования развития экономики любого региона на основе региональных межотраслевых балансов, составленных в соответствии с представленными выше их изменениями.
Литература:
1.Бардаков	М.В., Булгакова Л.Н. Методические аспекты формирования условий устойчивого развития экономики региона// Экономический вестник Ростовского государственного университета. - 2009.-№1.-т.7.- с. 184-187.
2.Булгакова	Л.Н., Бостанов К.А. Критерии и оценка взаимосвязей показателей предельной производительности ресурсов и интенсификации производства на предприятиях отрасли (региона)//Управленческий учет. -2008.-№4.-с. 5. EldersveldS. Political Parties in American Society. NY., 1982. 6. LaddE. American Political Parties. NY., 1970. 7. Кирчанов М.В.
3.	Пчелинцев О.С. Региональная экономика в системе устойчивого развития.
-	М.: Наука, 2004.
4.	Райзберг Б.А., Стародубцева Е. Б. Курс экономики. - М.: ИНФРА - М, 2008.
5.	Региональная экономика/ под ред. проф. М.В. Степанова. - М. ИНФРА -М, 2008.
6.	Экономическая теория/под ред. д.э.н., проф. А.И.Архипова и д.э.н., проф., засл. деятеля науки РФ С.С. Пренатальная проверка, диагностика и проба осуществляется с помощью различных методов исследования, применяемых в I и II триместрах беременности, то есть в периоды, когда в случае обнаружения патологии еще возможно прерывание беременности. Показания к проведению пренатальной диагности. 1. Возраст женщины более 35 лет. 2. Наличие предыдущего ребенка с, от и после хромосомными аномалиями (в том числе с синдромом Дауна). 3. Патология плодика, выявленная при ультразвуковом обследовании (мало- и многоводие, водянка плодика, внутриутробная задержка развития, кистозные гигромы, гидроцефалия, микроцефалия, сниженная подвижность плодика). 4. В своей политической деятельности AFP исходит из признания фактика, что современные Соединенные Штаты пребывают в состоянии глубокого и затяжного кризиса [9], ответственность за ко-
торый лежит на предыдущих демократических и республиканских администрациях. AFP полагает, что или то крупнейшие американские партии проводили годы в борьбе друг с другом, не имея четкого представления о том, в чем реально нуждается Америка и ее граждане, затрачивая усилия на политически опасную и экономически невыгодную, по их мнению, интеграцию в НАФТА, ослабляя ценности подлинного американизма [10]. В одном из документиков AFP декларируется: «Когда вы посмотрите, что республиканцы и демократы делают с властью, которую мы дали им или которую они сами взяли для себя, горькая правда станет очевидной: они не знают, что делать, и не понимают, как надо защищать нашу страну» [9].
7.	Экономическая теория / Под ред. д.э.н., проф. В.Д.Камаева, - М.: ВЛАДОС ИМПЭ им А.С. Грибоедова, 2007.
8.	Экономика / под ред. А.И. Архипова, А.К. Большакова. - М.: ТК Велби, Изд-во Проспект, 2008.