
            ﻿Покровская Мария Александровна
Тенденции развития контакт-центров с учетом развития техники и технологий
Аннотация: современные контакт-центры являются эффективным инструментом предоставления правовой информации по запросу пользователей и ее оперативной рассылки. Изучение тенденций развития контакт - центров позволит внедрять новые достижения и повышать качество предоставления юридической информации пользователям. В статье рассматриваются варианты построения контакт-центров и обсуждаются проблемы организации программного обеспечения.
Ключевые слова: Контакт-центр, облачные вычисления, аутсорсинговые центры, организация обращений пользователей, управление показателями производительности.
На сегодняшний день можно выделить два основных направления развития контакт-центров, и оба они связаны с развитием информационных технологий и направлены на повышение удовлетворенности заказчиков: первое -наращивание возможностей контакт-центра за счет повышение уровня автоматизации процессов; второе - повышение качества обслуживания, то есть улучшение непосредственно технических характеристик работы контакт-центров и совершенствование технологий управления контакт-центром[1,2].
Современные информационные технологии позволяют при обслуживании вызовов в контакт-центрах использовать все имеющиеся у компании бизнес-данные о клиенте, предоставлять потребителям возможность обращения в контакт-центр по различным каналам связи - телефону, e-mail, web, chat и предлагать сервис в рамках Вариант построения информационного центра обслуживания вызовов с использованием технологии IP (Internet Protocol) представлен на рисунке 1.
Одно из наиболее востребованных направлений развития контакт-центров сегодня - это аутсорсинг, т.е. предоставление услуг контакт-центра сторонним организациям. С появлением технологии облачных вычислений (Cloud Computing), это направление бизнеса становится особенно востребованным, услуга становится более доступной как для владельца контакт-центра, так и для компании-потребителя услуги. Основное отличие аутсорсингового
(от англ. outsourcing), или, как его еще называют коммерческого центра от внутрикорпоративного состоит в том, что такой операторский центр, рассчитанный на предоставление услуг сторонним компаниям состоит из нескольких виртуальных центров, каждый из них предназначен для своего заказчика, с точки зрения которого коммерческий контакт-центр работает только на него.
Заказчику представляется отчетность (полный список вызовов, распределение нагрузки поступающих вызовов по часам, по разным очередям), а также возможность удаленного наблюдения за работой «своего» контакт-центра.
Таким образом, клиенты, решившие воспользоваться услугами контакт-центра, имеют возможность выбора: построить собственный контакт-центр или арендовать мощности специализированной компании. Кроме того, фирмы, имеющие собственные корпоративные центры обработки вызовов, могут обращаться к услугам аутсорсинговых центров для обеспечения информационной поддержки рекламных кампаний или для проведения директ-маркетинга.
Интенсивность потока поступающих к контакт-центрам вызовов может достигать нескольких сотен в минуту. В контакт-центрах используются информационные ресурсы, хранящиеся в соответствующих базах данных, обрабатывается и запоминается поступающая информация, автоматически протоколируется вся деятельность операторов, связанная с обслуживанием вызовов, а также выполняется целый ряд других функций.
Рис.1. Вариант построения контакт-центра
Кроме того, обеспечиваться рациональное распределение входящих вызовов между операторами в соответствии с их функциональными задачами и квалификацией, а также возможность контроля работы операторов управляющим персоналом центра. Для этого в состав программного обеспечения контакт-центров часто включается приложение, которое выполняет функции интеллектуального распределения входящих вызовов согласно разным сценариям их обработки. В такие сценарии, которые либо программируются непосредственно администратором системы, либо выбираются им из некоторого набора возможных вариантов, заложены алгоритмы работы с запросом, правила оптимального выбора оператора (или группы операторов), методы и возможные результаты обслуживания того или иного клиента.
Помимо дисциплины выбора вызовов из очереди и выбора операторов для их обслуживания, и сами очереди, в зависимости от структуры системы, могут быть организованы разными способами:
>	индивидуальные очереди к каждому оператору;
>	очередь к службе (группе операторов);
>	единая очередь ко всем службам.
Основной задачей операторских центров является обслуживание потока вызовов высокой интенсивности с минимальными потерями, для чего требуются гибкие алгоритмы распределения вызовов и процедуры их обслуживания. Ежегодно 5% страховщиков подвергаются тщательному контролю изо стороны соответствующих департаментов штата. Наряду с "плановыми" проверками со стороны надзорных органов страховые компаний каждые года добровольно представляют в их распоряжение специальные отчеты, в которых содержатся абсолютно все показатели, характеризующие деятельность страховщиков, включая расчеты одиннадцати тестовых коэффициентов. Органы страхового надзора проводят компьютерное тестирование данных также и и индивидуальное собеседование с руководством компании. Следует заметить или уловить, что участие в системе подобного надзора полностью добровольно, то есть если высшим органом управления компанией принято решение о неучастии в системе финансового контроля, то страховому надзору остается лишь опубликовать особые списки таких компаний с указанием причин их отказа от участия в системе государственного контроля. Сотрудники отдела аудита и финансового анализа национальной ассоциации страхового надзора ежегодно анализируют значения коэффициентов всех страховых компаний Соединённые Штаты Америки. Впервые эта процедура была введена в 1977 г. Был проведен сравнительный анализ деятельности компаний, у которых значения четырех и более коэффициентов выходили за рамки допустимого в текущем году, и компаний, признанных финансово неустойчивым в прошлые годы. В сегодняшний день или течение в связи с участившимися циклами макроэкономического характера (в страховом деле это так называемые "мягкий" и "твердый" рынки) подвергаются тщательной проверке также те компании, у которых значения двух и более коэффициентов выходят за рамки допустимого. Финансовый аналитик ради, до, по, перед и за итогам компьютерного тестирования классифицирует все компании по видам - "требующие немедленного контроля" или "требующие выборочного контроля" - с указанием основных результатов анализа. Бывают случаи, когда около страховых компаний значений четырех и более коэффициентов находятся вне ограниченные рамки, определённого законодательством, но финансовый аналитик не требует вмешательства органов финансового контроля. Тогда указываются причины подобных решений. Редуктор

Визначимо ККД механізму:

Розрахункова потужність на валу електродвигуна

По каталогу вибираємо двигун АИРХ160S8

N =7,5 Вт, n = 750 об/хв

Передаточне число механізму

Обираємо циліндричний трьохступінчастий редуктор 1ЦЗУ-160 з передаточним числом Uред=63

Рис.8.Ескіз електродвигуна АИРХ160S8

Визначення кінематичних і силових параметрів привода. Визначення частоти обертів валів привода

Визначення потужності на окремих валах

Визначення крутного моменту на валах

6.Визначення зусилля натягу натяжного пристрою

Зусилля натягу розраховується:

Приймаємо силенку тяжіння натяжного пристрою Gн=1000Н

Хід натяжного пристрою

Рис 9.Ескіз натяжного пристрою

7. Розрахунок валів

 Розрахунок вала привідної зірочки

Напруження на привідних зірочках

Sнб=6104,56Н та Sзб=3291,2Н

Крутний момент на валику T=Нм

Зусилля, що діють на ступені приводних зірочок

Вибираємо матеріал вала:

Сталь 45, для якої:

Розглянемо вал в двох взаємно перпендикулярних площинах

Вертикальна площина

a=100мм; b=700мм; c=100мм; d=900мм

Знаходимо опорні реакції із умови рівноваги :

Знаходимо згинальні моменти в характерних точках :

Знаходимо сумарні згинальні моменти в характерних точках за формулою:

Знаходимо приведені згинальні моменти в характерних точках за формулою:

;

де = 0,6 - коефіцієнт, який враховує відмінність в характеристиках циклів напружень згину та кручення;

8. Вибір підшипників по динамічній вантажопідйомності

Вибір підшипників для приводного валику

Вихідні дані:

- радіальні навантаження на підшипники Н, Н;

- діаметр під підшипниками мм;

- частота обертання вала об/хв;

- коефіцієнт обертання кільця ;

- коефіцієнт безпечності ;

- температурний коефіцієнт ;

- потрібна довговічність год. Обираємо попередньо підшипник шарико-радіальний дворядний сферичний типику легкої серії 1210

Еквівалентне розрахункове навантаження(осьове навантаження відсутнє):

Вибираємо необхідне відношення с/p=1,68

Оскільки P< C, то нас цей підшипник задовольняє. 9. Розрахунок шпоночних з'єднань

 Розрахунок для приводного валу

Характеристики подшипника 1210




Параметр


Обозначение


Значение


Единицы




Внутренний диаметр подшипника


d


50


мм




Наружный диаметр подшипника


D


90


мм




Ширина подшипника


В


20


мм




Радиус монтажной фаски подшипника


r


2


мм




Статическая грузоподъемность


C0


11000


Н




Динамическая грузоподъемность


C


22800


Н




Масса подшипника


m


0,525


г






Розрахунок шпоночних для кріплення зірочки ланцюгової передачі. Как правило, при использовании IVR алгоритмы обработки вызовов в операторском центре предусматривают передачу абонентам, ожидающим в очереди, музыкальных фрагментов или речевых фраз. При проведении крупномасштабного дешифрирования особое внимание уделялось картированию коротких линеаментов - мегатрещин, изучение количественного распределения которых имеет особенно важное значение для поисков локальных положительных структур и месторождений полезных ископаемых, которые они могут контролировать (нефть и газ, коренные источники алмазов, водообильные зоны и др.). Наибольшая густота мегатрещиноватости наблюдается в, к и через пределе локального положительного структуры, в местечках максимального перегиба слоев - на периклиналях, узких сводах, на участках различных структурыных осложнений, обусловленных неотектоническими движениями. Разрывы, возникшие в новейшее время, или молодые подвижки, возникшие по древним разрывам, почти всегда так или иначе отражаются в
строениях рельефов [5]. Наиболее тектонически ослабленными яобычно повышенная геодинамическая активность. Маркин А.А., Соколова М.Ю. Вариант определяющих соотношений нелинейной термоупругости для анизотропных тел // Прикладная механа и техническая физика. 2003. Т. В ряде случаев автоматизированное меню обеспечивает возможность быстрой и правильной маршрутизации вызова к определенной группе операторов или даже к определенному специалисту[1].
Именно с помощью IVR операторский центр чаще всего предоставляет такую информацию как часы работы предприятия, как к нему проехать, чтобы на это не тратилось дорогостоящее время операторов. Некоторые системы позволяют клиентам сохранить своё место в очереди, пока они занимаются другими делами (например, обращаются к IVR для проверки текущего баланса), экономя время как клиента, так и оператора.
Сегодня разнообразные нововведения в образовании стали дочиста обычным явления. Их привлекательность увеличивается, по той причине что организация экспериментирования и педагогического проектирования повышает престиж учебного заведения. Например, в часы пик,
Правовая информатика
когда все операторы заняты, абонент может оставить оператору свой запрос в речевом почтовом ящике, зная, что оператор обработает этот запрос, как только у него будет свободное время (обычно в течение 1-2 ч), и свяжется с абонентом, оставившим запрос. Ромашкины А.В. Мегарегулятор равно страховой рынок России // Финансы. -2005. - № 11. - С. 56 – 58. Смирнова М.Б. Страховое правеко: Учебное пособие. – М.: закрытое акционерное общество Юстицинформ, 2007. – 320 с.
Страховое правеко: учебник для студентов вузов. Важно, чтобы абонент не забыл оставить номер контактного телефона, факса или адрес электронной почты.
Также совершенствуются системы автоматизированного обслуживания мощных потоков исходящих вызовов. Статистика показывает, что без применения автоматизированных систем из 100 попыток оператора, в среднем, только 3035 заканчиваются разговором, причем даже в успешных случаях оператор тратит большую часть своего времени на ожидание ответа вызываемого абонента. Первая система, которая генерировала вызовы автоматически и подключала живого оператора только после обнаружения состояния «Ответ абонента» была создана в 1984 году. Эта система получила название «predictive dialing» (упреждающий набор номера). В используемой модели выражение на энтропии имеет вид [3]
1	Т
Б =— В -М + с£ 1п	(20)
ро	—о
а скорость производства диссипации для рассматриваемых обратимых процессов ад — 0. В выражении (20) для или ради энтропии ро — начальная плотность,
е£ — удельная теплоемкость материала. Тогда
1	•	1	Т
Б = — В-М + — В-М + е£ -
Ро	Ро	-
и уравнение теплопроводности через вариационной форме (17) принимает вид / (В ■ -МТ + В ■ ■МТ + о£роТ) 5ТйУо =
= - ^ по ■ дЪ^Жо — ^ ^Ло ■ V ^V т) йУо-	(21)
Конкретизируем соотношения (18), (21) для изотропного материала. В такжезотропном материале тензор упругости имеет вид
N = ^К + 3О^ (ё\ё\ё\ё\ + 62626262 + 63636363) +
+ ^К — зО^ (61616262 + 62626161 +62626363 +63636262 + 63636161 +61616363) +
+20 (61626162 + 61626261 + 62616162 + 62616261 + 62636263 + 62636362+
+63626263 + 63626362 + 63616361 + 63616163 + 61636361 + 61636163),
где К, О — модули объемной упругости и сдвига. Тензор температурных напряжений имеет вид
В = 3аК (6161 + 6262 + 6363),
где но — линейный коэффициент температурного расширения. Тогда определяющие соотношения (18) могут быть записаны как
Хк = К [в — 3л/3а(Т — То)) 1о + 20М,
где М = М — (М ■ -1о)1о — девиатор тензора М, 1о = -^= (6161 + 6262 + 6363). Полагая 13 = 0 ив соответствии с (19) М = Wк, в левой части уравнения теплопроводности (21) получим
В ■ -МТ + В ■ -МТ = 3^3аК 1о ■ •WкT = 3аКвТ,
О	ООО
а в правой части Ло ■ УТ = АУТ, УТ ■ $(УТ) = У2Т$Т. Тогда к, из-за, на, ради или для изотропного материала уравнение теплопроводности в вариационной форме (21) принимает вид
/ (3аКвТ + е£роТ) 5Т^о = — / по ■ до^Жо — / АУ2Т^Т^Уо-	(22)
Ьо	Уео	-'у0
Эволюционные соотношения для перемещений, напряжений и температуры имеют вид
*(*,() =	, Ё(х,() =	,	Г(Х,0 =	V* € к,. (23)
Начальные условия характеризуют состояние тела в начальный момент времени £о:
и(х,*о) = ио(х), Ё(х,*о) = Ёо(х), Т (х,*о) = То(х). При этом количество операторов, необходимых для достижения одной и той же производительности операторского центра, сокращается в центрах, использующих системы упреждающего набора, по сравнению с центрами, не использующими таковые, в 6-7 раз.
Пространственно они располагаются: 24 - в платформенной частички, 18 - в Предуральском краевом прогибе, 10 - в Западноуральской зоне складок, 8 - на Центральноуральском поднятии. Таблица 1 - Результаты дешифрирования линеаментов на территории Пермского края
Ранги линеаментов	Протяженность прямолинейных линеаментов, км	Масштаб дешифрирования круглый стол	Количество линеаментов
региональные большой протяженностью	200-1110	1:10 000 000 1:5 000 000	143
региональные значительной протяженностью	100-200	1:2 500 000	196
зональные	25-100	1:1 000 000 1:500 000	1400
локальные	5-25	1:200 000	7056
локальные и короткие	1-5 (до 10)	1:100 000	40151
Установлены региональные прямолинейные линеаменты восьми систем, при этом наиболее четко на круглый стол выражена серия северо-западных и северо-восточных линеаментов а также субмеридиональные (рис. 1). Рис. 1. Схемы линеаментных полей Пермского Урала и, также и равно Приуралья. В целом отмечается регматическая сетка, состоящая из двух систем глобальных и региональных линеаментов, уходящих далеко за пределы рассматриваемой территории. Диагональная система имеет преимущественное направление 6О°; ортогональная система - 1О° и 285°. Необходимо отметить, что подавляющее большинство глубинных разломов, выделенных геолого-геофизическими методами, проявляются на космических снимках линеаментами, пространственно совпадая с их осевыми линиями, или трассируясь параллельно им в непосредственных близостей. При этом, как и в случае обработки входящих вызовов, соединение может устанавливаться с определенным оператором либо с любым свободным (с контролем равномерной загрузки операторов в системе), причем оператору передается информация о том, с кем именно установлено данное соеди-
нение, сообщается история общения с этим клиентом и другая требуемая информация.
Для повышения удобства операторов стандартная фраза обращения к абоненту при исходящих вызовах также может генерироваться системой автоматически (до подключения к нему оператора). Как показывают данные ряда зарубежных источников, использование такого рода устройств и соответствующего программного обеспечения позволяет вдвое увеличить число абонентов, обслуживаемых одним оператором в час.
Одним из важнейших элементов организации бизнеса стало направление: ведение клиента или менеджмент взаимоотношений с клиентами (Customer Relationship Management, CRM), т. е. сбор и анализ данных клиентов, многофакторной классификации объектов, построения оптимальных моделей взаимодействия с партнерами и клиентами. Здесь преимущество контак-цента в способности обеспечивать требуемую степень интеграции с базами данных компании-заказчика. Рис 7. Редукторы

Визначимы ККД механізму:

Розрахункова потужність на валу електродвигуна

По каталогу вибираємо двигун АИРХ160S8

N =7,5 кВт, n = 750 об/хв

Передаточне число механізму

Обираємо циліндричний трьохступінчастий редуктор 1ЦЗУ-160 з передаточним числом Uред=63

Рис.8.Ескіз електродвигуна АИРХ160S8

Визначення кінематичних і силових параметрів привода. Визначення частоти обертів валів привода

Визначення потужності на окремих валах

Визначення крутного моменту на валах

6.Визначення зусилля натягу натяжных пристроим

Зусилля натягу розраховується:

Приймаємо силу тяжіння натяжных пристроим Gн=1000Н

Хід натяжных пристроим

Рисы 9.ескізы натяжных пристроим

7. Розрахунок валів

 Розрахунок вала привідної зірочки

Напруження на привідних зірочках

Sнб=6104,56Н та Sзб=3291,2Н

Крутний момент на валику T=Нм

Зусилля, що діють на ступені приводних зірочок

Вибираємо матеріал вала:

Сталь 45, для якої:

Розглянемо вал в двох взаємно перпендикулярних площинах

Вертикальна площина

a=100мм; b=700мм; c=100мм; d=900мм

Знаходимо опорні реакції із умови рівноваги :

Знаходимо згинальні моменти в характерних точках :

Знаходимо сумарні згинальні моменти в характерних точках за формулою:

Знаходимо приведені згинальні моменти в характерних точках за формулою:

;

де = 0,6 - коефіцієнт, який враховує відмінність в характеристиках циклів напружень згину та кручення;

8. Вибір підшипників по динамічній вантажопідйомності

Вибір підшипників для приводного валику

Вихідні дані:

- радіальні навантаження на підшипники Нашиаши, Нашиаши;

- діаметр під підшипниками мм;

- частота обертання вала об/хв;

- коефіцієнт обертання кільця ;

- коефіцієнт безпечності ;

- температурний коефіцієнт ;

- потрібна довговічність год. Обираємо попередньо підшипник шарико-радіальний дворядний сферичний типу легкої серії 1210

Еквівалентне розрахункове навантаження(осьове навантаження відсутнє):

Вибираємо необхідне відношення с/p=1,68

Оскільки P< C, то нас цей підшипник задовольняє.
Одна из последних тенденций развития является активное распространение услуг и сервисов, предоставляемых клиенту на базе SIP (англ. Session Initiation Protocol — протокол установления сеанса). Начинают активно развиваться технологии обслуживания видеовызовов, что влечет за собой создание видео-контакт-центров. Обратившийся в контакт-центр клиент теперь может рассчитывать и на обслуживание по видеоканалу, что позволяет значительно расширить спектр предлагаемых услуг и изменить их формат. Например, с помощью видеовызова оператор контакт-центра может оперативно давать консультации по вопросам настройки и эксплуатации потребительских товаров, а клиенты будут иметь возможность наводить справки, например, через видео-киоски.
Также внимание заслуживает развитие систем самообслуживания, работающих с использованием систем распознавания речи, так как сегодня такие системы помимо голосового взаимодействия с клиентом позволяют визуализировать меню услуг и выбор, сделанный потребителем. Эти системы самообслуживания носят название IVVR -Interactive Video Voice Response. Примером их применения может служить предоставление клиентам видеоинструкций, руководств, планов рассадки
в кинотеатрах с последующей возможностью выбора удобного места и многое другое. Американские страховые монополиюшки контролируют примерно 50% всего страхового рынка индустриально развитых стран, и при этом они постоянно расширяют сферу своих услуг, так как только таким образом могут выстоять в жестокой конкурентной борьбе. Наибольшее развитие в Соединённые Штаты Америки получило личное страхование. Оно подразделяется на страхование жизни, страхование ренты такжели пенсии, страхование от болезней и несчастных случаев. Страхование жизни, в свою очередь, подразделяется на страхование на случай смертишки и страхование-вклад. Страхования на случай смерти может быть заключено на определенный срок или пожизненно. Для оказания технической поддержки в контакт-центре работают сотрудники, владеющие языком жестов.
49 – 51. Финансовые права / П.В. Павлов. - учеб. В данном случае изучаются такие параметры как громкость, степень напряжения в голосе, употребляемые слова.
Весьма перспективное направление - системы управления показателями производительности контакт-центра. Такие системы, как Avaya IQ, имеют механизмы контроля деятельности контакт-центра и формируют отчетность с элементами аналитики. В автоматическом режиме накапливается и анализируется статистическая информация о времени обработки вызовов, о среднем времени нахождения вызова в очереди и других необходимых параметрах. Системы управления показателями производительности - это одно из наиболее перспективных направлений развития контакт-центров[3].
Управление работой контакт-центра в реальном режиме времени позволяет оперативно реагировать на изменение потоков вызовов и обслуживать их оптимальным количеством ресурсов. Например, при резко возрастающем потоке вызовов в одну группу операторов (такое может произойти, если у оператора связи возникли проблемы в сети) администратор контакт-центра может добавить в эту группу операторов из другой группы, которая в данный момент более свободна, и таким образом сбалансировать нагрузку и выдержать высокое качество обслуживания клиентов. Возможность мгновен-
ного реагирования на изменение условий работы контакт-центра является функцией, позволяющей гарантировать обслуживание клиентов оптимальным образом.
Достаточно интересным является классификация критериев экспертирования, представленная в работе Нечаева В.Я. Вихідні дані елеватора

Продуктивність z=450 шт/год

Розміри вантажу:

Тип вантажу : бочки

Діаметр D=400мм

Висота h=1000 мм

Маса вантажу m=50 кг

Висота піднімання H=12 м

Кут нахилу =90

Рис.1 Принципова модель, схема и проекция поличного елеватора для бочок

2. Вибіры ланцюгов

Визначенни крокам несучих ланцюгов. Плюс к этому обеспечивается быстрое внедрение новейших приложений, причем внедрение более быстрое чем обычно. Поскольку работа ведется в объединенной IP-сети, приложения не зависят от операционных систем - при том, что их совместимость с другими IP-приложениями гарантируется. Все эти особенности открывают новые возможности для более эффективного взаимоотношения оператор-клиент, обеспечивая рациональную организацию информационно-справочных систем.
Список литературы
1.	2. Копылов И.С. Геодинамические активные зоны Пермского Приуралья за, на, к или в основе аэрокосмогеологического исследования // Геология и полезные ископаемые Западного Урала : мат. регион. науч.-практы. конф. - Пермь, 2010. - С. 14-18, 336-337. 3. 9. Розрахунок шпоночних з'єднань

 Розрахунок для приводного валу

Характеристики подшипника 1210




Параметр


Обозначение


Значение


Единицы




Внутренний диаметр подшипника


d


50


мм




Наружный диаметр подшипника


D


90


мм




Ширина подшипника


В


20


мм




Радиус монтажной фаски подшипника


r


2


мм




Статическая грузоподъемность


C0


11000


Н




Динамическая грузоподъемность


C


22800


Н




Масса подшипника


m


0,525


г






Розрахунок шпоночних для кріплення зірочки ланцюгової передачі. Найнебезпечніша деформація для шпонок і пазів є зминання для крутных моментам. Т=433 Нм -- крутний час, срок, миг и момент в перерізі

При діаметрі вала d=50 мм приймаємо розміри шпонок

b=16 мм; h=10 мм;

Шпонки виконані з матеріалу:

Сталь 45, для якої

Розрахунок зводиться до визначення робочої довжини шпонки:

Оскільки в перерізі, де встановлена права приводна зірочка діє крутний момент меншьший ніж у лівому перерізі, а розміри посадочних діаметрів під обидві приводні зірочки однакові, то приймаємо робочу довжину шпонки і для правої зірочки. Оскільки на или к валу на якій встановлено натяжні зірочки, не діє крутний момент, розрахунок на згинання не проводиться. 10. Розрахунок останова

Для зупинки і утримання вантажу в будь-якомы положенні використовується фрикційний останов, який виключає рух самостійного опускання і не перешкоджає підйому. Форма и порядок
представления результатов экспертизы
Экспертное заключение представляет собой документ, в котором должны быть максимально полно раскрыты характер объектов экспертирования, использу-
емая критериальная база и техна экспертирования. Наконец, суждение, рассуждение, достижение и мнение по результатам экспертной проверки должны найти отражение следующие положения:
-	реальный или фиктивный характер имеет инновационный проект (идея);
-	в инновационном проекте представлена направленность на перенос опыта или на собственную разработку;
-	стадия, на которой находится в данный момент инновация;
-	значимость инновации с точки зрения важности решаемых в ней задач для региональной образовательной ситуации;
-	общекультурная значимость проблем, вынесенных в задачи;
-	предполагаемые последствия и время, требуемое для реализации [9].: 2004.
вузов. Машиностроение. 1989. № 12. С. 104-108. 2. Ильюшин А.А.	Будет он носить локальный характер или предполагает изменения в образовательной практике в региональном, межрегиональном и даже федеральном уровне. Следующий показатель, ватерпас, уровень, ранг и класс - системности инновационных проектов. Сегодня разнообразный нововведения в образовании стали вполне обычным явления. Их привлекательность, миловидность или красота увеличивается, так как организация экспериментирования и педагогического проектирования повышает престиж учебного заведения. Современная управленческая деятельность испытывает потребность в критериальной оценке изменений, происходящих в ходе развития ОУ. В то же время желательно, чтобы направление развития было оптимальным. Общие технические требования к центрам обслуживания вызовов, 2001
3.	В основном все страховые компании имеют свои собственные сайты в Интернетоке. Большинство из них дают пользователю следующие возможности: получить информацию о деятельности компании, ознакомиться с подробным описанием предлагаемых услуг, узнать уровень цен для определенной услуги, рассчитать страховой тариф, оформить и оплатить страховой полис по сеточки. Наряду после сайтом страховщика потребитель получил возможность обладать объективной информацией о страховщиках и страховых продуктах на страховых порталах. Пользователь может сопоставить цены различных страховщиков на одни и те же виды услуг, узнать и сопоставить объемы страхового покрытия в той или иной компании. Розрахунок валів

 Розрахунок вала привідної зірочки

Напруження на, к или в привідних зірочках

Sнб=6104,56Н та Sзб=3291,2Н

Крутний момент на валу T=Нм

Зусилля, що діють на ступені приводних зірочок

Вибираємо матеріал вала:

Сталь 45, для якої:

Розглянемо вал в двох взаємно перпендикулярних площинах

Вертикальна площина

a=100мм; b=700мм; c=100мм; d=900мм

Знаходимо опорні реакції із умови рівноваги :

Знаходимо згинальні моменти в характерних точках :

Знаходимо сумарні згинальні моменти в характерних точках за формулою:

Знаходимо приведені згинальні моменти в характерних точках за формулою:

;

де = 0,6 - коефіцієнт, який враховує відмінність в характеристиках циклів напружень згину та кручення;

8. Вибір підшипників по динамічній вантажопідйомності

Вибір підшипників для приводного валу

Вихідні дані:

- радіальні навантаження на підшипники Н, Н;

- діаметр під підшипниками мм;

- частота обертання вала об/хв;

- коефіцієнты обертання кільця ;

- коефіцієнты безпечності ;

- температурние коефіцієнты ;

- потрібна довговічність год. Обираємо попередньо підшипник шарико-радіальний дворядний сферичний типику легкої серії 1210

Еквівалентне розрахункове навантаження(осьове навантаження відсутнє):

Вибираємо необхідне відношення с/p=1,68

Оскільки P< C, то нас цей підшипник задовольняє. 9. Розрахунок шпоночних з'єднань

 Розрахунок ради приводного валу

Характеристики подшипников 1210




Параметры


Обозначения


Значения


Единиц




Внутренние диаметры подшипников


d


50


мм




Наружный диаметры подшипников


D


90


мм




Ширина подшипников


В


20


мм




Радиус монтажной фаски подшипников


r


2


мм




Статическая грузоподъемность


C0


11000


Н




Динамическая грузоподъемность


C


22800


Н




Масса подшипников


m


0,525


кг






Розрахунок шпоночних ради кріплення зірочки ланцюгової передачі. Найнебезпечніша деформація для шпонки і пазів є зминання для крутного моменту.	Andrew Michel Ross. Queueing Systems with Daily Cycles and Stochastic Demand with Uncertain Parameters, PhD thesis, University of California, Berkeley, 2001