
          ﻿Вестник Челябинского государственного университета. Справочник перед радиационной безопасности / В.Ф. Козлов. – М. : Энергоатомиздаты, 1987. 18. Краткие справочные данные о ЧС техно-генного, антропогенного и природного происхождения. – М., 1990. 19. № 7 (298).
Биология. Вып. 2. С. Горшковы, Г.И. Есть ли проблема, задача, опция, дилемма или альтернатива антибиотикам? / Горшков Г.И., Е.Г.
Э. М. Аминева, Н. Ю. Арсентьева
ЭФФЕКТИВНОСТЬ ДЕЗИНФИЦИРУЮЩИХ СРЕДСТВ В ОТНОШЕНИИ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ СЕМЕЙСТВА ЕМТЕЯОВЛСТЕЯ1ЛСЕЛЕ В УСЛОВИЯХ ПТИЦЕВОДЧЕСКОГО ПРЕДПРИЯТИЯ
Приведены данные об эффективности применяемых дезинфицирующих средств в отношении представителей семейства Enterobacteriaceae в производственных помещениях птицеводческого предприятия Челябинской области.
Ключевые слова: семейство Е^егоЬа^епасеае, дезинфицирующее средство, эффективность, птицеводческое предприятие.
Введение. В промышленном птицеводстве сохранение здоровья птицы, повышение её продуктивности, получение доброкачественной продукции всегда были наиболее важными задачами. Повышение микробной обсеменённости помещений и оборудования птичников условно-патогенной и патогенной микрофлорой, в частности микроорганизмами семейства ЕШегоЬа^епасеае, является основным фактором увеличения рисков эпизоотий и обсеменения пищевой продукции возбудителями пищевых отравлений.
Противоэпизоотические мероприятия в птицеводстве это не только деятельность, направленная на предотвращение заноса и распространения возбудителей заболеваний, но и система контроля, осуществляемая путём применения препаратов, обладающих лечебно-профилактическим эффектом, дезинфицирующей способностью и широким спектром антимикробной активности. В настоящее время рынок ветеринарных препаратов переполнен различными дезинфицирующими средствами. Дезинфицирующие средства должны обладать быстрым действием при минимальной концентрации, не терять свои свойства при хранении и быть по возможности нетоксичными и безвредными.
При выборе дезинфицирующего средства для каждого птицеводческого предприятия необходим индивидуальный подход. Эффективность применяемых дезинфицирующих средств напрямую зависит от видов циркулирующей микрофлоры птичников, от наличия устойчивых штаммов бактерий, от наличия белковых отложений в производственных помещениях, параметров микроклимата и т. д.
Цель. Изучить эффективность применяемых дезинфицирующих средств в отношении распространённых в птичниках штаммов бактерий семейства ЕШегоЬа^епасеае в лабораторных условиях и в условиях производства.
Материалы и методы. Исследования проводились на базе производственной лаборатории ЗАО «Уралбройлер». Исследованию подвергались дезинфицирующие средства торговых марок «Агригерм», «Низамед», «Вироцид», «Видезин». Действующими веществами в данных препаратах были четвертичные аммонийные соединения и глутаровый альдегид.
Оценку эффективности применения дезинфицирующих средств в условиях птичников проводили методом смывов на наличие бактерий группы кишечной палочки (БГКП) после влажной уборки. Учёт результатов проводили, вычисляя процент отрицательных проб с отсутствием роста бактерий.
Сбор распространённых в производстве штаммов бактерий производили методом смывов на БГКП с последующим высевом на питательные среды и идентификацией выделенных микроорганизмов [1]. Самые распространённые штаммы E. Coli № 476 и Klebsiella № 477 использовали для постановки эксперимента в лабораторных условиях.
Определение эффективности применяемых дезинфицирующих средств в лабораторных условиях проводили, используя методические указания [2]. Учёт результатов проводился путём учёта оптической плотности бактериальной суспензии после инкубации с дезинфицирующим средством при помощи фотометра на длине волны 620 нм. По полученным данным проводили расчёт индекса активности дезинфицирующего средства [4] в отношении штаммов по формуле N=А/В, где А — рекомендуемая концентрация дезинфицирующего средства для применения, %; В — эффективная концентрация дезинфицирующего средства по результатам опыта, %; N — индекс активности дезинфицирующего средства, ед.
Результаты и обсуждение. Благодарю за призыв. Ваш сигнал 599. Мое положение или местонахождение – Москва. Мое положение, значение или имя Алекс. Как дела? (Как поняли?)
мых препаратов в условиях производства и в лаборатории отображены в таблице.
Дезинфектант «Агригерм» отличился максимальной активностью в отношении штаммов E. coli, однако в помещениях птичников он показал самую низкую эффективность. Дезинфицирующие средства торговых марок «Низамед» и «Вироцид» показали почти одинаковую бактерицидную активность в условиях производства и одинаковую в отношении штаммов E. coli и р. Klebsiella. Наибольшую эффективность в условиях производства показал препарат торговой марки «Видезин», он же продемонстрировал самую высокую бактерицидную активность в отношении штаммов рода Klebsiella.
Полученные данные можно попытаться объяснить тем, что лидирующим компонентом группы бактерий кишечной палочки при обследовании микрофлоры птичников на данном птицеводческом предприятии являются представители р. Klebsiella, а не представители E. coli, как указывают некоторые авторы [3]. Поэтому в условиях практического использования в птичниках максимально эффективным среди использующихся был дезинфектант, проявляющий самую вы-
сокую бактерицидную активность в отношении штаммов рода Klebsiella.
Проведённые исследования доказывают необходимость индивидуального подхода при выборе дезинфицирующего средства в зависимости от условий производства. Эффективность дезинфектанта напрямую зависит от лидирующей микрофлоры в производственных помещениях.
Список литературы
1.	Об унификации микробиологических (бактериологических) методов исследования, применяемых в клинико-диагностических лабораториях лечебно-профилактических учреждений : приказ Минздрава СССР от 22.04.85 № 535.
2.	/ Б.в.ерофеевы. Тут надо набраться терпения и подождать окончания радиосвязи. После того словно, будто и как или словно разговаривающие попрощаются, можете вызывать нужную вам станцию. Между тем не будьте назойливы, если ваши вызовы не замечены, либо они не слышны, либо связь с вами не интересна станции, к которой вы обратились. Постарайтесь улучить, найти и находить другого корреспондента. Если на частоте разговаривают, а вы хотите присоединиться к разговору, дождитесь паузы между включениями равно скажите короткое заклинание: «Брейк-брейк» (или «брэк-брэк!»). Эти слова означают: «Я знаю, что вы занимаете частоту, но мне бы хотелось присоединиться к вашему разговору». Если ваш «брейк» услышан, вам предоставят слово или попросят минуту подождать. Когда вам предоставят обещание, вы можете представиться, назвав свой позывной, и включиться в разговор.^ 3.
3.	Богосьян, А. А. Совершенствование системы ветеринарных мероприятий в племенном птицеводстве : дис. ... д-ра ветеринар. наук. Краснодар. 2004. 395 с.
4.	Красильников, А. П. Справочник по антисептикам. М. : Высш. шк., 1995. 366 с.