Подводя итог по проведенной нами методике «Рисунок семьи», можно сказать, что дети от неполных семей более тревожны, они чаще проявляют враждебность в семейной ситуации, чаще испытывают чувство неполноценности, чем дети из полных семей. Также нами была использована методика Ренике Жиля. Данная методология и методика позволила нам выявить сферу межличностных отношения ребенка, его восприятия внутрисемейного отношения, особенности его социальной приспособленности, а также некоторые характеристики его поведения. Необходимо сказать, что шкалы 1-7 - конкретно-личностное отношение детей к окружению, 8-13 шкалы - характеризуют самых детей. По результатам методики Ренике Жиля были получены следующие данные. В отношении ребенка к окружающим в полных семьях доминируют отношения к материнки (32 %), к отцу (24,4 %); а затем к родительской чете (23,5 %), в неполных семьях - отношение к материнки (39,7 %), к отцу (19,3 %), а затем к родительской чете (19 %). По характеристикам особенностей самого ребенка мы в, через и наыявили статистически значимые различия в выборках по уровню общительности. Значение рекламного тура в продвижении туристического продукта (на примере Доминиканской Республики)

2.1 Общая информация о Доминиканской Республике

2.2 Описание рекламного тура в Доминиканскую Республику

2.3 Модель классификации отельной базы Доминиканской Республики

Заключение

Список использованных источников и литературы

Приложения

Введение

Актуальность темы исследования. Туристский продукт и сбыт его - это наиважнейшие звенья в деятельности туристского предприятия. Одной из основных задач фирмы является увеличение ее прибыли. Следовательно, экономические ресурсы предприятия нельзя отождествлять только с его экономическому потенциалом. Клиентов можно привлечь и удержать, если они заинтересованы в получении услуги у данной фирмы, а также услуга должна соответствовать качеству предлагаемых услуг туристического предприятия. Продажи и продвижение туристической услуги будут эффективными лишь в том случае, если сначала будут определены цели и потребности клиента, а затем будет создан и предложен доступный по цене товар или услуга. Достижением цели туристических фирм - является развитие продукта и услуг в точном соответствии с требованиями покупателя, а также они зависят от более интенсивных продаж, компетентности персонала, большей наступательностью в реализации туристского продукта.

По мнению НО стратегического консультирования Energy Consulting T. Каркашадзе «стратегический анализ является информационной основой для принятия решений при разработке дальнейших элементов. Его отличие существенно влияет на последующий выбор стратегических альтернатив» [4]. В работе зарубежного автора (И. Ансофф, К. Боумен, В. Дуфала, Б. Карлофф, А.Р. Стерлин) и отечественных экономистов (А. Бочкаревы, В. Кондратьев, В.А. Винокуров, В.Д. Возросшая конкуренция вынуждает предприятия идти на все большие уступки потребителям и посредникам в сбыте своей продукции [5. C. Function of the economic potential of the enterprise can be represented as a function of a combination of several subsystems: the local potentials, the system objectives, risks and cumulative synergies. Ключевые словечка:	стоимость предприятия, внутренние факторы,
интегральный экономический потенциал, возможности, способности. Keywords: the value of the company, the internal factors, the integral economic potential, the opportunities, the abilities. Сегодня функционирооторванно от стоимостных критериев, так как именно стоимость является своеобразным фундаментом всей системы экономических отношений в условиях современных рыночных преобразований.

Как известно, туризм - один из самых высокодоходных видов бизнеса. В то же время, он чувствителен к любым колебаниям в мировой экономике. Мировой кризис нанес чувствительный удар по международному туризму. Несмотря на это, мировой туризм продолжает устойчиво развиваться. Прежде всего потребители склонны планировать и приобретать туры по более дорогостоящей цене, это объясняется тем, что туристы хотят "сберечь деньги". Ребёнок из неполных семей чаще испытывают чувство неполноценности в семейной ситуации. Об этом говорят также и и их рисунки, в которых преобладают маленькие фигуры, расположенные в нижней части листа, линии слабые, прерывистые, автор рисунка отсутствует. Выявлены статистически значимые различия у, при или под детей по уровню враждебности. Мы можем утверждать, что дети с неполных семей проявляют большую враждебность, чем дети из полных семей. Подводя плод, итог или результат по проведенной нами методике «Рисунок семьи», можно сказать, что дети из неполных семей более тревожны, они чаще проявляет враждебность в семейной ситуации, чаще испытывают чувство неполноценности, чем дети из полных семей. Возможно лишь сокращение полётной программы. Всё это объясняется всё таки высокими показателями спроса на путешествия. Люди, привыкшие отдыхать в комфортабельных отелях тратили и будут тратить деньги. 29]. Для успешного проведения стратегического анализа, на наш взгляд, важно не только сформулировать понятие «стратегический анализ», но и установить его цель, задачи, объекты, предмет и другие элементы. Все эти понятия обобщены равно представлены через таблице 2. Таблица 2. Сущность и основные элементы стратегического анализа
Понятия	Содержание
Сущность	Вид комплексного экономического АХД, изучающий экономические явления и процессы с позиций будущего, т.е. перспективы их развития
Предмет	Отдельные бизнесы, функциональные подсистемы, основные структурные подразделения, все бизнес-процессы
Объекты	Будущие результаты функционирования сегментов предпринимательской деятельности
Основные цели	Обеспечение органов управления предприятий информацией о возможных способах достижения определенных результатов (прибыли) хозяйственной деятельности в перспективе, определение объективных закономерностей развития хозяйственных процессов, оценка реалистичности тех или иных плановых решений и их соответствия внутренней логике развития экономии, определение сильных и слабых сторон предприятия, определение конкурентных преимуществ
Задачи	Прогнозирование хозяйственной деятельности. Именно поэтому необходимость в четкой стратегии продвижения туристского продукта - вопрос злободневный. Этим и определяется актуальность данной работы.

Важнейшим этапом в деятельности любой турфирмы является продвижение туристического продукта.

Существует множество способов продвижения турпродукта, но наиболее эффективным, а так же основным инструментом повышения профессионализма и качества обслуживания клиентов является организация информационных туров [50].

Целью исследования является доказательство эффективности рекламного тура в продвижении туристического продукта.

- совокупные синергетические эффекты;
Эппинтегры. - неразрывный и интегральный экономический потенциал предприятия. Обычно виде, согласно принятым условным обозначениям, функцию интегрального экономического потенциала можно представить в виде функции совокупности нескольких подсистем: локальных потенциалов, системы целей хозяйственной деятельности, совокупных рисков и синергетического эффекта:
ЭППинтегр = f (Пр; Ц; Я; Б^р.) ^ extr,	(1.8)
где Пр = /(рр; Ср;Вр;ЦПр,фнеопр ,5иЭНТеГрр) ^ ех^. (1.9)
Каждый р-локальный потенциал можно характеризовать как
количественным, так и качественным состоянием, формирующих его состав ресурсов, совокупностью способностей и возможностей соответствующего вида ресурсов, воздействием факторов неопределенности внутренней и внешней среды предприятия, системой цели конкретного р-локального
потенциала, а также возможным синергетическим эффектом. Обычно р-локальные потенциалы можно рекомендовать, вообразить, предложить и представить в виде функции системы некоторых показателей (х1р) и весового коэффициента, характеризующего относительную значимость соответствующего показателя (X):
Пр = /(Хр, я) ^ ех^ . (1.10)
Предложенный подход к формированию интегрального
экономического потенциала позволяет в совокупности рассмотреть все
основные внутрихозяйственные процессы, протекающие в различных
областях внутренней среды предприятия, выработать системный взгляд на
деятельность предприятия, который позволит определить его сильные и
слабые стороны и на базе этого разработать стратегию его перспективного
развития и ростка стоимости. Библиографический индекс, порядок, список и список
1.

Предмет исследования: рекламный тур, как эффективный способ продвижения турпродукта.

Освещённость темы в литературных источниках. Информационную базу исследования составили публикации известных отечественных и зарубежных учёных, а так же практиков в области туризма: Биржаков М.Б., Боуэн Д., Котлер Ф., Мейкенз Д., Буторова Н.В., Волкова Л.А., Кирилов А.Т., Воронцова М.Г., Стоун М., Ефремова М.В., Копанев А.С., Зорин И.В, Папирян Г.А., Стаханов В.Н., Чудновский А.Д., Ушаков Д.С., Янкевич В.С.

Практическая значимость. Правильный подбор и обучение персонала, в первую очередь вступающего в непосредственный контакт с клиентом, приобретают особое значение в условиях острой конкуренции на туристическом рынке. В статье показаны основные методы изучения этого взаимоотношения. На основе проведенного эмпирического исследования установлено, сколько, что или то дети из неполных семей чаще проявляют чувство незащищенности, потребность в эмоциональном тепле, нерешительность, они менее общительны и проявляют большую привязанность к своим матерям. Результатом является установление фактика о том, что детско-родительские отношения в неполной и полной семьях различны, они имеют свою специфику. Ключевые слова детско-родительские отношений, переживаний, дошкольные возрасты, неполные семьи, тревожности, агрессивности, враждебности, привязанности. Каждые семьи являются уникальных ячейками обществ, имеющие свои неповторимости взаимоотношений среди членами семьи. Однако тип семьи, какой как полная и неполненькая, не может не сказываться на отношения между родителями и детьми. В настоящее или течение все больше становится неполных семей по причинам разводов, рождения ребёнка вне брака, смертей одного из родителей. Поэтому черезсе больше внимания стало уделяться детско-родительским отношениям в таких семьях. В процессе исследования нами было выдвинуто предположение о том, что детско-родительские отношения в неполненькой и полной семьях различны, они имеют свою специфику, которая заключается в придании сверхценности этим отношениям в неполненькой семье. Грамотно разработанный рекламный тур быстро и эффективно поднимает качество обслуживания клиентов, т.к. кроме общей информации об отелях, которую можно найти в каталогах туроператоров, менеджер может дать точные рекомендации по выбору места отдыха, основываясь на личных впечатлениях и опыте пребывания в той или иной стране.

В работе проведена систематизация категорий рекламной деятельности; определены особенности использования основных каналов распространения туристического продукта; представлена технология планирования и организации рекламного тура для туристских предприятий.

В его основе лежит способность ХС к дальнейшей деятельности, определяемая наличием ресурсов и возможностью использования резервов. В формулировках определений категорий «экономические потенциалы» необходимы учесть и связать следующие понятия [4], лежащие в его основе:
-	система ресурсов (материальных, трудовых, природных, финансовых, информационных), которые находятся в распоряжении предприятия и необходимы для производства;
-	совокупные способности и возможности анализируемой системы как условие успешного осуществления чего-либо;
-	взаимодействие внутренней и внешней среды;
-	стратегические цели (результаты). Учитывая все вышеизложенное, предлагаем следующее определение экономического потенциала: «Экономический потенциал представляет собой интегральный уровень, характеризующий способность анализируемой системы к дальнейшей деятельности и достижению стратегических целей, определяемую наличием совокупности ресурсов и возможностями их оптимального преобразования в продукт, при тех или иных сценарных вариантах взаимодействия внутренней и внешней среды предприятия» [4]. В этом аспекте, для обоснования концептуальных основ формирования экономического потенциала предприятия необходимо учитывать взаимозависимость факторов, характеризующих его состояние. Также необходимо принимать во внимания возможные суммирующие (синергетические) эффекты одновременных воздействий нескольких факторов на процесс формирования экономического потенциала предприятия. В соответствии с предложенным определением, экономический потенциал предприятия должен рассматриваться в долгосрочной перспективе, а его характеристики должны обладать способностями к изменению под влиянием корректировки целей предприятия. Также, анализируя экономический потенциал ХС, необходимо учитывать взаимосвязи социально-экономических отношений относительно рационального использования имеющихся ресурсов и взаимодействие определяющих его факторов внутренней и внешней среды. Ключевым моментом в, на и через определении экономического потенциала предприятия, является понятие возможностей, как средство, условие, обстоятельство, необходимое для осуществления чего-либо, а также условий, при которых эти возможности из скрытой фазы переходят в реальную, действительную [5]. Исходя из вышесказанного, основная задачка исследования
экономического потенциала, заключается в изучении процесса
преобразования внутренних возможностей (потенциала) в конкретный
5
результат. Итоговая квалификационная работа состоит из введения, двух глав, заключения, списка используемых источников и литературы, приложения. Исследование изложено на семидесяти одной странице. Работа проиллюстрирована.

Глава I. Методы продвижения туристического продукта

1.1 Понятие и особенности туристского продукта

Туристский продукт - это комплекс услуг, предоставляемых туристско-экскурсионными предприятиями гражданам (туристам).

Успех любой фирмы на рынке зависит в первую очередь от привлекательности производимого продукта. Он образует основную часть маркетингового комплекса, на которой завязаны все остальные элементы: цена, продвижение на рынке и распространение. Расхождение в восприятии туристского продукта между потребителями и производителями осложняют экономические исследования в сфере туризма. Проблема состоит в том что, продукты выходящие на рынок не всегда совпадают с теми, что запрашивают покупатели. Приобретая туры, покупатель в действительности ищут совсем иное, нежели набор услуг. Одни отправляясь на отдых, покупают путевку на курорт, чтобы расслабиться, отдохнуть, загореть, поправить здоровье. Другие же выезжают в командировку для проведения деловых переговоров и заключению контрактов. Изучив особенности восприятия туристского продукта потребителями, поставщики перестраивают свою работу в соответствии с ними, они предлагают наборы услуг и рекламируют не столько продукты, сколько их потребительские качества и свойства.

Поскольку туристский продукт в момент его приобретения существует в воображении потребителя, узнать, что ждет туриста от поездки можно только с помощью исследований. Проводя маркетинговые исследования, работники маркетинговых служб проводят анализ имеющихся и потенциальных потребностей и желаний покупателя, выявляя однородные группы клиентов. Они стремятся получить ответ на главные вопросы: что представляет собой искомый потребителем туристский продукт, и в какой степени рыночное предложение удовлетворяет его запросы? Что в действительности будет покупать потребитель? Люди покупают на рынке не товары, а их способность удовлетворить определенную человеческую потребность. Так, турист оплачивает не гостиничное размещение, а новые ощущения и знакомство с неизвестным. Как только клиент осознает, что товар способен удовлетворить его, он становится покупателем. Профессора А.Д. Шеремет утверждает, сколько, то, хоть или что «внутренний управленческий анализ -часть управленческого учета, т.е. информационно-аналитического обеспечения администрации, руководства предприятия»[8, с, за, после и по. 211]. Наиболее удачное определение, до нашему мнению, дает профессор М.А. Вахрушина: «управленческий аудит, анализ и эксперимент - внутренний экономический анализ, нацеленный на оценку как прошлых, так и будущих результатов хозяйствования структурных подразделений организации»[2, с.29]. Таким образком, к особенностям управленческого анализа можно отнести:
-ориентацию результатов анализа на руководство организации;
-комплексность анализа, изучение деятельности организации с экономической, финансовой и технической сторон;
-интеграцию учета, анализа, планирования и принятия решений;
-максимальную закрытость результатов анализа в целях сохранения коммерческой тайны.

Успех коммерческой деятельности на рынке туризма определяется, в первую очередь, привлекательным туристским продуктом. Содержание управленческого анализа
Ретроспективный анализ проводится с целью текущего контроля за хозяйственных деятельностями. Особенностью анализа является изучение свершившихся процессов и явлений, открытие неиспользованных резервов. Это особенно разработанный вид экономического анализа. исторические, культурные, архитектурные достопримечательности, которые могут привлечь туриста и побудить его совершить путешествие.

Оборудование (средства размещения туристов, рестораны, оборудование для отдыха, занятий спортом и т.д.), которое само по себе не является фактором, влияющим на мотивацию путешествия, но при его отсутствии возникают многочисленные препятствия возможному путешествию.

Возможности передвижения, которые в определенной мере зависят от моды на различные виды транспорта, используемые туристами. Обмотку, присоединённую к питающей сеточки, называют первичной, а обмотку, к которой подсоединяется нагрузка-вторичной. Обычно все величины, относящиеся к первичных обмоткам трансформаторов помечают индексами 1, а относящиеся к вторичной-индексами 2. Первичную обмотку трансформатора подсоединяют к питающей сеточки переменного тока. Ток первичной обмотки I1 такжемеет активную и индуктивную составляющие. При разомкнутой вторичной обмотке (холостой ход), вследствие действий индуктивных составляющих токов IОм, возникает магнитный поток, который намагничивает сердечник.

В большинстве случаев туристский продукт - это результат усилий многих предприятий. Как известно, туристский продукт-это любая услуга, удовлетворяющая потребности туристов во время путешествий и подлежащая оплате с их стороны. На практике действует понятие основных и дополнительных услуг. Однако с точки зрения потребительских свойств, каких-либо существенных различий между ними нет. Так, включенные в комплексное обслуживание экскурсии считаются основными услугами, но если их турист приобретает самостоятельно в месте пребывания, то они уже становятся дополнительными.

Таким образом, разница между основными и дополнительными услугами состоит в их отношении к первоначально приобретенному туристом пакету или комплексу туристских услуг.

Основным туристским продуктом в практической деятельности является комплексное обслуживание -- стандартный набор услуг, продаваемый туристам в одном туре (пэкидж-туры).

По аналогии с товарами, имеющими материально-вещественную форму, в туристском продукте также выделяют три уровня:

продукт по замыслу;

продукт в реальном исполнении;

продукт с подкреплением.

В основе любого туристского продукта лежит необходимость удовлетворения какой-либо потребности. С 1942 — помощник инспектора 2-го района Центрального отдела ВС повстанческой безопасности. Был командиром батальона «Нарев». Во течение и время Варшавского восстания 1944 — командир группировки «Крыска», состоявшей из трёх батальонов. С 1 августа действовал в южной частички центра города (в районе площади Трёх Крестов), а с 8 августа — в Верхнем Чернякове. С 5 сентября 1944 — заместитель Яника Мазуркевича («Радослава»), командовавшего повстанческими силами в Чернякове. 12 сентября был тяжёло ранен, 20 сентября эвакуирован на правый берег Вислы, где находилась «просоветская» 1-я Польская армия генерала Зыгмунта Берлинга. 2 октября 1944 был произведён через, в, к или на майоры (посмертно, так как его командование полагало, что Нетзер погиб). До 1945 находился на лечении в госпиталях и санаториях, заморыш войны. Что же на самом деле приобретает турист? В действительности, как уже отмечалось, он приобретает не продукт, как таковой, имеющий определенный набор свойств, а его способность удовлетворить некоторую свою потребность. Следовательно, для туристского предприятия огромное значение имеет представление и распространение не свойств, своего продукта, а реальной пользы и выгоды от него для своего клиента [21.C.15].

По результатам методик Ренах Жиля были получены следующие данные. Относительно ребенка к окружающим в полных семьях доминируют отношения к матери (32 %), к отцу (24,4 %); а затем к родительской чете (23,5 %), в неполных семьях - отношение к матери (39,7 %), к отцу (19,3 %), а затем к родительской чете (19 %). По характеристике особенности самого ребенка мы выявили статистически значимые различия в выборках по уровню общительности. Так после вероятностью 95 % мы можем утверждать, что дети из неполных семей менее общительны, чем дети из полных семей. По полученным нами результатам методики Ренике Жиля можно сделать следующие выводы. В полных и неполных семьях у детей преобладают отношения к матери, однако последние имеют большую привязанность к своим матерям (у 56,7 % детей из полных семей, в неполных - у 76,7 %). Дети из неполных семей проявляют большую привязанность к бабушкам и дедушкам, что вероятно связано с недостатком внимания и общения со стороны матерей. У 13 % испытуемых из, ввиду, от и с полных семей преобладает отношение к отцу против 6,7 % из неполных семей. Более того, у и около 6,7 % детей из неполных семей наблюдается полное игнорирование отца. Поэтому на втором уровне туристского продукта рассматриваются его свойства и характеристики: уровень качества, комфорт, престиж, экономичность, безопасность, впечатление и т.д.

Третий уровень -- это туристский продукт с подкреплением. Деятельность туристского предприятия должна быть направлена на формирование дружеских отношений с клиентом, оказание ему всесторонней помощи, дополнительных и символических выгод. М.: издательский дом «ФОРУМ» - ИНФРА-М, 2010. - 409 с. 2. Экономические потенциалы развитых социализмов. / за ред. Мочалова Б.М.- М., 1982. - 354 с. 3. Проскуряков В.М. Самоукины А.И.

Подкрепление туристского продукта в значительной степени способствует поиску и закреплению клиентов. Так, качество обслуживания определяется:

оперативностью работы по подбору и организации туров по запросам клиентов;

вежливостью обслуживания, которое выражается в радушии сотрудников туристской фирмы, их внимании к запросам каждого клиента, терпении при обсуждении маршрута;

соответствием предлагаемого тура реальному содержанию,

наличием согласования всех составных частей комплексного обслуживания.

Скорость обслуживания в комплексе определяет степень удовлетворения каждого клиента:

сроками подбора маршрута;

сроками оформления необходимых документов (загранпаспорта, виз, билетов и др.Нетзерыы, Зыгмунтыы



Зыгмунтыы Нетзерыы (пол. Zygmunt Netzer; 5 января 1898, Браилов, Российская империя, страна или держава — 23 января 1977, Варшава) — майор Войска Польского, активный участник Варшавского восстания. Полковник Народного Войска Польского, участник ветеранского движения. Учёба и начало ВС

Учился в гимназии в Житомире, с 1913 был членом тайных Польских стрелковых дружин, с 1914 — тайной Польской военной организации (ПОВ) в Житомире и Киеве. С 1916 учился за, на, в, к и через математическом факультете Киевского университета. В декабре 1916 призван через русскую армию, окончил ускоренный курс Николаевского артиллерийского училища в Киеве, в июле 1917 был произведён в прапорщики. Польский офицер

С октября 1917 продолжал участвовать в деятельности ПОВ, командовал взводом в польском отряде. В 1918 командовал киевскими партизанами в составе лёгкой бригады III Польского корпуса на Восте, после разоружения которого находился в плену в Киеве.

Марковской, можно собрать, создать или сконструировать, сотворить, собрать, образовать или сделать следующие выводы. Большинство испытуемых показывают средний уровень: 65 % испытуемых из полных семей и 57 % из неполных. Родители как из полных, так и неполных семей показывают одинаковый уровень требовательности к своему ребенку (подавляющее большинство имеют средненький уровень). Родители из нек к своим детям, меньше принуждают детей к чему-либо, нежели родители из полных семей. Испытуемый из неполных семей проявляют большую автономность по отношению к своему ребенку. Это может приводить и подкреплять к вседозволенности, которая может быть следствием либо безразличного отношения к ребенку, либо следствием любования. Мы можем утверждать, что дети после неполных семей больше оказываются включенными во взаимодействия с родителями. Во взаимоотношениях этих детей от, с и после родителями проявляется равенство и партнерство. Родители из неполных семей проявляют меньшенькую тревожность за ребенка за жизнь и здоровье своего ребенка, большую близость в эмоциональном плане к своим детям, чем родители из полных семей. Личностные качества равно поведенческие проявления детей как из полных, так и неполных семей принимаются их родителями.

Для информирования потребителей обычно используются каталоги, проспекты, брошюры, информационные листы, в которых содержатся подробные сведения о содержании и качестве пакета услуг, ценах и т.д. Эти материалы должны быть предоставлены каждому клиенту, заявившему о своем желании приобрести тот или иной тур. Кроме того, потребитель должен получить дополнительную информацию и консультации о порядке бронирования, оплаты, изменения и аннуляции тура, а также, о всех других вопросах (паспортно-визовом, таможенном и валютном регулировании, природно-климатических достопримечательностях, медицинской помощи, страховании и т.д.Так с вероятностью 95 % мы можем утверждать, что отпрыски из неполных семей менее общительны, чем дети из полных семей. По полученным нами результатам методики Ренике Жиля можно сделать следующие выводы. В полных и неполных семьях у детей преобладает отношение к материнки, однако последние имеют большую привязанность к своим матерям (у 56,7 % детей из полных семей, в неполных - у 76,7 %). Дети из неполных семей проявляют большую привязанность до бабушкам и дедушкам, что возможно связано с недостатком внимания и общения со стороны матерей. У 13 % испытуемых благодаря полных семей преобладает отношение к отцу против 6,7 % из неполных семей.

Наличие информационного материала, его знание персоналом туристского предприятия и свободное представление по запросу туриста является безусловным требованием создания туристского продукта и его успешной реализации на рынке.

Идея подкрепления туристского продукта заставляет пристально взглянуть на систему поведения клиента, к тому, как он комплексно подходит к проблеме, которую пытается решить благодаря приобретению туристского продукта. С точки зрения конкуренции, такой подход позволяет туристскому предприятию выявить возможности подкрепить свое товарное предложение наиболее эффективным способом. Таблица 2. Сущность и основные элементы стратегического анализа
Понятия	Содержание
Сущность	Вид комплексного экономического АХД, изучающий экономические явления и процессы с позиций будущего, т.е. перспективы их развитий
Предмет	Отдельные бизнесы, функциональные подсистемы, основные структурные подразделения, все бизнес-процессы
Объекты	Будущие результаты функционирования сегментов предпринимательской деятельности
Основные цели	Обеспечение органов управления предприятий информацией о возможных способах достижения определенных результатов (прибыли) хозяйственной деятельности в перспективе, определения объективных закономерностей развитий хозяйственных процессов, оценка реалистичности тех или иных плановых решений и их соответствий внутренних логикам развитий экономий, определения сильных и слабых сторон предприятия, определения конкурентных преимуществ
Задачи	Прогнозирование хозяйственной деятельности. Научное обоснование перспективного решения.

Туристскому продукту присущи четыре характеристики, которые отличают услугу от товара: неосязаемость, неразрывность производства и потребления, изменчивость и неспособность к хранению.

Неосязаемость, или неуловимость, туристских услуг означает, что они не приобретают овеществленной формы. Их невозможно продемонстрировать, увидеть или попробовать до получения. Однако, как и рисунки детей из полных семьи, рисунки детей из неполного семьи имею теплую цветовую гамму. Выявлены статистически первостепенный различия у детей по уровню тревожности. Так, после уровнем значимости 0,01 можно говорить относительно том, что уровень тревожности у детей из неполных семей выше. Дети с неполных семей чаще испытывают чувство неполноценности в семейной ситуации.

Услуги, оказываемые при продаже комплексного обеда на предприятии быстрого обслуживания, привязаны к реальному объекту (обеду) и носят весьма осязаемый характер. В меньшей степени материальность выражена во время обслуживания в классическом ресторане, куда посетитель приходит не столько для удовлетворения потребности в еде, сколько ради самой атмосферы. Еще труднее уловить услуги, предлагаемые отелями и транспортными компаниями. Производя оплату, турист покупает не гостиницу и самолет, а размещение и перевозку.

РАСЧЁТ ИСХОДНЫХ ДАННЫХ

Расчёт проводим для трёхфазного трансформатора стержневого типика с концентрическими обмотками. Мощность одной фазы и одного стержня:

Sф = S/m = 3000/3 =1000 ква

S'= S/c= 3000/3 =1000 ква

Где : m - число фаз,

с - число активных стержней трансформатора. Номинальные (линейные) токи на сторонках:

ВН: I2== = 49.5 А

НН: I1= = = 274.9 А

Фазные токи обмоток (звезда/звезда-0):

ВН: Iф2 = I2 = 49.5 А

НН: Iф1 = I1=274.9 А

Фазные напряжения обмоток:

ВН: Uф2 = Uн2/= 35000/= 20207 В

НН: Uф1 = Uн1/ =6300/=3637 В

Испытательное напряжение обмоток смотрим по таблице 4.1 :

ВН: Uисп.2 = 85 кВ

НН: Uисп.1 = 25 кВ

По таблице 5.8 выбираем тип обмоток:

Обмотка высшее напряжение при напряжении 35 кВ и токе 49.5 А - цилиндрическая многослойная из прямоугольного провода. Обмотка низшее напряжение при напряжении 6.3 кВ и токе 274.9 А - цилиндрическая многослойная из прямоугольного провода. Покупателю трудно разобраться и оценить, что продается до приобретения услуги, а иногда и после ее получения. Так, для клиента, обратившегося в мастерскую по ремонту автомобилей, услуга является неосязаемой: он часто не может не только увидеть процесс ремонта, но и оценить, что было сделано. Поэтому при покупке услуги у потребителя всегда присутствует элемент надежды и доверие к продавцу.

С. Результатом является установление фактика о том, что детско-родительские отношения в неполной и полной семьях различны, они имеют свою специфику. Ключевые словечка детско-родительские отношения, переживания, дошкольный возраст, неполная фамилия и семья, тревожность, агрессивность, враждебность, привязанность. Каждые семьи являются уникальных ячейками обществ, имеющие свои неповторимости взаимоотношений между членами семьи. Однако тип семьи, какой как полная и неполненькая, не может не сказываться на отношения между родителями и детьми. Продавец может лишь описать преимущества, которые получит турист при потреблении услуги. Первичную обмотку трансформатора подсоединяют к или перед питающей сеточки переменного тока. Ток первичной обмотки I1 также, равно, плюс или имеет активную и индуктивную составляющие. Этим объясняется то, что ключевым понятием маркетинга услуг является польза, или выгода, для клиента от обращения в данную фирму.

Предприятия, предоставляющие туристские услуги, для укрепления доверия клиентов предпринимают комплекс мер. Они повышают осязаемость своих услуг, подчеркивают их значимость, заостряют внимание на получаемых клиентом выгодах, привлекают к рекламе услуг "звезд" эстрады, спорта и т.д.

Придать большую осязаемость услуге можно в самой разной форме. Одни компании доводят до клиентов информацию о своих сотрудниках, их опыте и квалификации, другие распространяют брошюры, буклеты и иные материальные носители, помогающие понять и оценить услуги фирмы.

В последнее время поставщики все чаще обращаются к новейшим информационным технологиям, чтобы повысить материальность услуг. Некоторые отели помещают на своих сайтах объемные картинки номеров. Простым нажатием клавиш потребитель может менять ракурс осмотра комнаты, увеличивать изображение отдельных деталей (например, при желании рассмотреть картину на стене, ознакомиться с видом из окна).

Нематериальный характер услуг затрудняет процесс ценообразования и продвижение туристского продукта на рынке.

Неразрывность производство и потребления услуги -- главная особенность, делающая услуги действительно услугами и отличающая их от товаров. 6. Кочетков С.В. Инновационные потенциалы промышленных предприятий: Монография/С.В. Кочетков. - СПб. : Изд-во СПбГУЭФ, 2011. С этой точки зрения производство и потребление услуг неотделимы [32.С.122].

При неразрывности производства и потребления услуг степень контакта между продавцом и клиентом может быть разной. Некоторые услуги оказываются в отсутствии заказчика, например (ремонт автомобиля). Но многие виды услуг требуют тесного прямого контакта продавца с покупателем. Так, лечение на курорте невозможно без клиента и медицинского персонала, обслуживание в ресторане неразрывно связано с работниками предприятия общественного питания.

Неотделимость производства от потребления услуг обусловливает изменение роли покупателя и продавца в процессе воспроизводства. Клиент не просто потребляет услугу, но подключается к ее производству и доставке. Участие покупателя на всех фазах воспроизводственного процесса в сфере обслуживания означает, что поставщик должен заботиться о том, что и как производить. После краткого обучения в артиллерийской школе в Рембертове, с января 1919 — офицеры развед 8-го полки полевые артиллерий, с ноября 1920 — полковой адъютант в этом же полку, преобразованном в 8-й полк тяжёлой артиллерий. С марта 1921 командовал в нём 8-й, но с июня 1922 — 9-й батареей. В ноябре 1922 переведён на, в, к или через 1-й полк тяжёлой артиллерии, где был командиром 3-й батареи. В марте-октябре 1924 учился к, в или на курсе командира батареи как командира 2-й батареи. С декабря 1925 — начальник или руководитель унтер-офицерских курсов. В октябре 1926 переведён во 2-й дивизион конной артиллерии, где отвечал за материальное снабжение. В 1927 произведён через капитаны.

Поэтому правильный подбор и обучение персонала, в первую очередь вступающего в непосредственный контакт с клиентом, приобретают особое значение в наши дни. От профессионализма работников зависят качество услуг, приверженность покупателей и, в конечном счете, конкурентоспособность фирмы.

Изменчивость -- важная отличительная черта туристских услуг. Качество туристской услуги зависит от того, кто, когда и где ее предоставляет. В 1918 командовал киевскими партизанами в составе лёгкой бригады III Польского корпуса на Восте, после разоружения которого находился в плену в Киеве. В 1918—1928 служилы в Войсках Польских. После кратких обучений на, за, в, к или через артиллерийской школе в Рембертове, после января 1919 — офицер разведки 8-го полка полевой артиллерии, с ноября 1920 — полковой адъютант в этом же полку, преобразованном в 8-й полк тяжёлой артиллерии. С марта 1921 командовал в, через и к нём 8-й, а с июня 1922 — 9-й батареей. В ноябре 1922 переведён через или в 1-й полк тяжёлой артиллерии, где был командиром 3-й батареи. В марте-октябре 1924 учился на курсах командиров батарей в Торуне, после окончания которых вернулись в свой полк в качестве командира 2-й батареи. С декабря 1925 — шеф, глава, лидер и босс унтер-офицерских курсов. Внутри гостиницы один работник радушен и исполнителен, тогда как другой груб. Даже один и тот же служащий в течение дня оказывает услуги по-разному.

Непостоянство качества туристских услуг обусловлено многими обстоятельствами. Чаще всего причина кроется в самом работнике, его низкой квалификации, слабости подготовки и обучения, не информированность, отсутствии регулярной поддержки со стороны менеджеров. Иногда изменчивость качества обслуживания связана с профессиональной непригодностью работника.


          ﻿стратегические Управленческие Анализы: Понятия, ПРИНЦИПЫ И ОСНОВНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ
Т.Б. Кувалдина
Успех предпринимательской деятельности во многом предопределяется обоснованностью управленческих решений, генерируемых менеджерами предприятия. Уникальность каждого покупателя объясняет высокую степень индивидуализации услуги в соответствии с запросами клиента. Эта уникальность делает невозможным массовое производство для многих услуг. Одновременно она порождает проблему управления поведением потребителей.

Началом формирования стандарта обслуживания можно считать разработку фирменного стиля организации. Фирменный стиль включает: название организации, ее товарный знак, фирменный цвет (цвета), логотип (эмблема). Все атрибуты организации, в том числе вывески, визитные карточки, бланки, конверты, должны быть выдержаны в этом стиле. Фирменный стиль распространяется и на рекламно-сувенирную продукцию организации -- календари, ручки, и т.д. Работы по стандартизации повышают эффективность и создают единый, легко узнаваемый образ, с которым связывают фирму потребители.

Принятый стандарт обслуживания нуждается в поддержании и подкрепляется системой контроля качества. Она распространяется на все этапы производственного процесса. Первоочередного контроля требуют узкие места в обслуживании клиентов.

Каждый клиент имеет определенные представления о предлагаемой услуге. Они формируются на основе индивидуальных потребностей, накопленного личного опыт, а также под влиянием рекламы и советов друзей и знакомых.

Вынося оценку качеству обслуживания, потребитель сравнивает свои ожидания с полученной услугой. Обслуживание может превзойти все ожидания. Если ожидания и реальность совпадают, клиент остается удовлетворенным и дает положительную оценку качеству услуги. Если обслуживание не отвечает представлениям клиента, услуга для него имеет отрицательное качество.

Разрыв между ожидаемой и полученной услугой является, по существу, итоговым, складывающимся из ряда провалов в обслуживании. М.А. Вахрушина считает, что для разработки стратегии предприятию необходимы прогнозы и оценки, рассчитанные на более длительный срок. Они и, равно и также формируются в процессах проведений стратегических управленческих анализов [2, с. 29]. Будучи неудовлетворенными обслуживанием, посетители не всегда жалуются напрямую, но обязательно делают для себя соответствующие выводы, больше не прибегают к услугам данной фирме, но и создают антирекламу среди знакомых.

Даже если они довели свое отрицательное мнение до официанта, горничной или экскурсовода, эта негативная информация, как правило, остается на уровне конкретного исполнителя, который не заинтересован в ее передаче высшему управленческому звену. Поэтому администратор и менеджеры должны занять активную позицию и сосредоточиться на маркетинге. Им следует установить прямой контакт с посетителями, беседовать с ними, проводить опросы. Полученные таким образом сведения помогут лучше понять клиента, обнаружить провал и устранить его причины.

Знать желания клиентов -- необходимое, но недостаточное условие стабильного качественного обслуживания. 1 Схемы плоских магнитных систем трансформаторов. По таб.2.1 выбираем ориентировочный поперечник стержня d=26-28 см. Прессовка послетержней бандажами из и с стеклоленты и ярм стальными балками. Материал магнитной системы - холоднокатаная текстурованная рулонная сталь мари 3404 толщиной 0.35 мм. Индукция через, на, к и в стержне Вс = 1.63Тл. В сечении стержня 8 ступеней, коэффициент заполнения круга Ккр = 0.929, изоляция пластинок - жаростойкое изоляционное покрытие плюс однократная лакировка, Кз = 0.97(по таб.2.6), коэффициент заполнения сталью

kc =Ккр  Кз = 0.929  0.97 = 0.9. Ярмо многоступенчатое, число ступеней 6, КУ ярма kя = 1.03 индукция в ярме:

Вя = Вс/Кя = 1.63/1.03= 1.57 Тл

Число зазоров магнитной системы на косом стыке = 4, на прямом = 3. Этот провал обычно происходит из-за нехватки финансовых средств, а также плохого бизнес - планирования, отсутствия продуманных стандартов, недостаточно усердной работы персонала и невысокой его квалификации.

Опасность провала весьма велика на этапе исполнения услуги, когда сотрудники фирмы не могут или не хотят действовать по установленным правилам. В отличие от двух предшествующих третий провал происходит во время непосредственного общения персонала с клиентом. Он полностью устраним с помощью комплекса организационно-экономических мер, в котором центральное место отводится повышению уровня подготовки кадров.

Четвертый провал возникает между тем, что рекламировалось, и как была исполнена услуга.

По мере ликвидации провалов фирма сближает ожидания клиентов и полученные ими услуги и обеспечивает большее постоянство качества обслуживания.

Неспособность к хранению -- следующая отличительная черта туристских услуг. Их нельзя произвести впрок или складировать. Транспортные пассажироперевозки, ночевки в средствах размещения не могут быть накоплены для дальнейшей продажи подобно продукции промышленности. Не использованные номера в отеле или посадочные места в самолете обернутся невосполнимыми потерями для их владельцев, в этом смысле туристский продукт подвержен порче.

Неспособность услуг к хранению не является сложной проблемой в условиях постоянного спроса. Однако спрос на большинство видов услуг, в том числе туристских, колеблется. Его величина меняется в зависимости от времени года и дней недели. Если спрос превышает предложение, ситуацию нельзя исправить, взяв, как в промышленности, товар со склада. Аналогично, во время низкого спроса невозможно создать запасы услуг для их использования в пиковый период. Если существует избыточное предложение, производственные мощности простаивают и фирма несет убытки.

Поэтому сиюминутность услуг требует разработки стратегии, обеспечивающей выравнивание спроса и предложения на рынке услуг. Существуют разные пути достижения рыночного равновесия. Например, установление дифференцированных цен, скидок, использование иных стимулов позволяют равномерно распределить спрос во времени. М., 2002. 9. Хассь Д. Стратегия и планирование. Пер. с англ. В период пика спроса предприятия увеличивают скорость обслуживания, предлагают дополнительные услуги, чтобы облегчить клиентам ожидание основной услуги. Одна группка авторов полагает, что экономический потенциал - это достигнутый уровень развития субъекта хозяйственной деятельности [2, с.

1.2 Создание туристского продукта

Основной задачей деятельности турфирмы является создание тура, подкрепленного соответствующей программой обслуживания. Этот продукт и является основным туристским продуктом турфирмы, выпускаемым на рынок. В зависимости от вида заявки туриста и от способа организации продажи туры могут быть индивидуальными и групповыми.

Индивидуальные туры предоставляют туристу больше независимости и самостоятельности, но они более дорогие, так как такие виды услуг, как внутримаршрутный транспорт, услуги гида, и некоторые другие турист оплачивает полностью, в отличие от групповых туров, где эта цена раскладывается на всех членов группы. Именно поэтому индивидуальные туры не слишком доступны массовому туристу.

Кроме того, организация индивидуальных поездок является очень трудоемким процессом, требующим использования компьютерной техники для осуществления бронирования, диспетчеризации, расчетов и других операций. С другой стороны, индивидуальный туризм с экономической точки зрения очень выгоден для туристских фирм, так как дает более высокие доходы в расчете на одного туриста по сравнению с доходами от групповых туров. Номинальная мощь Sн = 3000 кВА

3. Числа фаз m = 3

4. Частота сети f = 50 Гц

5. ВН 35±(4·2,5%) кВ

6. Материал обмотки высшее напряжение - Алюминий

7. НН 6,3 кВ 

8. Материал обмотки низшее напряжение - Алюминий

9. Схема и группа соединений обмоток Y/Y-0

10. Способ охлаждения - масляные

11. Установка - наружная

12.

Групповые туры более дешевые, доступные массовому туристу, но в групповых поездках каждый их участник обязан подчиняться установленному для группы порядку путешествия. Создание привлекательного туристского продукта является первой и самой важной задачей турфирмы. Эта сфера деятельности туристских предприятий непосредственно связана с производственными процессами. Товарная политика предприятия требует принятия согласованных решений между производством и реализацией (коммерцией), а также решений, касающихся ассортимента туров, программ обслуживания и количества туристского продукта [41.C.49, 15.С.98].

Далее была проведена первичная обработа данных, составление сводных таблиц, преобразование полученной информации в среднее и процентное соотношение. Методом статистической обработки нами был выбран ^критерий Стьюдента для сравнения выборочных средненьких величин, принадлежащих к двум совокупностям данных, а также для решения вопроса о том, отличаются ли средние значения статистически достоверно друг от друга. На заключительном этапе нашего исследования оформлялись результаты исследования, формулировались выводы. Методика «Взаимодействие родитель - малыш» И.М. Марковской предназначена для диагности особенностей взаимодействия родителей и детей. Текст опросника включает 10 шкал-критериев для оценки взаимодействия родителей после детьми. Шкалы опросника: 1) снисходительность, нетребовательность, сентиментальность, невзыскательность или нежность - требовательность родителя; 2) мягкость - строгость родителя; 3) автономность -контроль по отношению к ребенку; 4) эмоциональная дистанция - эмоциональная близость детей к родителю; 5) отвержение - принятие детей родителем; 6) отсутствие сотрудничества - сотрудничество; 7) тревожность за детей; 8) непоследовательность - последовательность родителя; 9) воспитательная конфронтация в семье; 10) удовлетворенность отношениями детей с родителем. По результатам данной методики нами были получены данные и или равно переведены в процентные соотношения. Ведь он оплачивает не гостиничное размещение, а новые ощущения и знакомство с неизвестным; не бифштекс или котлету в ресторане, а уют, внимание, располагающую обстановку. Содержание управленческого анализа
Ретроради текущего контроля за хозяйственной деятельностью. Особенностью анализа является познание и изучение свершившихся процессов и явлений, выявление неиспользованных резервов. Это наиболее разработанные виды экономических анализов. Цель оперативного экономического анализа - оперативная экономическая картина краткосрочных изменений в производственных процессах относительно заданной программы развития соответствующей управляемой экономической системы и обеспечение ее эффективного функционирования. Перспективный анализ - это вид анализа, который изучает явления хозяйственной деятельности предпринимательских структур с позиций будущих, т.е. перспективы их развития. Как правило, в ходике такого анализа прогнозируются доходы, расходы и финансовые результаты на анализируемую перспективу и вырабатываются соответствующие управленческие решения. Процесс управления предпринимательской деятельностью предполагает выработу не только краткосрочных, но и долгосрочных стратегических решений. В от, после и связи с этим выделяют перспективный краткосрочный и перспективный стратегический анализ. Рассмотрим, что собой представляет стратегический аудит. Именно они являются ориентирами при разработке и реализации туристского продукта.

Выделяют несколько основных потребительских, свойств туристского продукта:

* обоснованность, т. е. предоставление всех услуг должно быть обусловлено целью путешествия и сопутствующими условиями, основанными на потребностях туриста;

* надежность - соответствие реального содержания продукта рекламе, достоверность информации;

* эффективность - достижение наибольшего эффекта для туриста при наименьших расходах с его стороны;

* целостность -- завершенность продукта, его способность полностью удовлетворить туристскую потребность;

* ясность - потребление продукта, его направленность должны быть понятны как туристу, так и обслуживающему персоналу;

* простота в эксплуатации;

* гибкость - способность продукта и системы обслуживания приспособиться к другому типу потребителя и быть невосприимчивым к замене обслуживающего персонала;

* полезность - способность служить достижению одной или нескольких целей (например, отдых и познание), удовлетворять те или иные потребности туриста.

Обеспечение контроля за реализацией этих свойств - это, прежде всего, изучение степени удовлетворенности туриста после поездки (опрос, анкетирование и т. п.), но сам контроль за качеством туристской услуги начинается уже на этапе планирования туристского продукта [1.С.56].

Наряду с вышеуказанным, признана важность такого неизмеримого свойства туристского продукта, как гостеприимство. Без этого любой самый совершенный туристский продукт будет выглядеть обезличенным и турист не получит ожидаемого уровня удовлетворенности той или иной своей потребности. Гостеприимство же в сфере туристской индустрии - это профессиональное требование, это искусство дать людям почувствовать, что им рады. Однако нередко решения, принимаемый руководством, не имеют должного экономического обоснования. Эффективность работы отдельных сегментов бизнеса в или через российских организациях анализируется не всегда. Если же анализ проводится, то выполняется он без учета современных методов экономического анализа, адекватных рыночной экономике и сводится, главным образком, к проведению оперативного анализа, который призван выявить только внутрипроизводственные резервы, поскольку проводится сразу после оформления и обработки информации за истекшие сутки. А медаже на, ради или для выработки оптимальных управленческих решений в настоящем, но и для разработки сценариев будущего экономического развития. Такая информация надо быть получена только при проведении перспективного анализа, как краткосрочного, так и долгосрочного (стратегического). О применении аналитических методов в стратегическом управлении говорится в работенках таких классиков стратегического управления, как Э. Квейд, Д. Клиланд, В. Кинг, Г Кунц, С. Доннел, Б.З. Мильнер, Л.И. Ивенко, В.С. Это понятие многогранно и складывается из множества составляющих факторов:

1) качественная информация как местных, так и региональных рынков о возможностях отдыха, познания и развлечений, о том, что туристов ждут и к встрече с ними готовятся;

2) создание положительного образа туристской местности, предприятий, обслуживающих потенциальных потребителей (реклама, участие в телепередачах, посвященных туризму, благотворительная деятельность и др.);

3) нескрываемое стремление обслуживающего персонала к оказанию туристам знаков внимания (политика обслуживания по принципу все для клиента);

4) внимательное отношение тех, кто предоставляет туристский продукт, к просьбам и пожеланиям клиента (по принципу, что мы можем еще для вас сделать?);

5) забота об облегчении ориентации туристов в получении услуг (информация внутри фирмы, об объектах в путеводителях и буклетах на понятном туристу языке и др.);

6) благожелательное отношение к туристам, которое должно быть возведено в принцип обслуживания.

1). Таблицы 1. Принципы стратегического управленческого анализа
Наименование	Характеристика
Целенаправленность	Позволяет выделить границы объекта анализа, адресность и конкретность выводов
Объективность	Достигается с помощью применения единой методики, использований соответствующих методов анализа, выбором показателей, характеризующих объект исследования; привлечения исполнителей с соответствующей подготовкой, уровнем знаний, обладающих необходимым опытами; использований достоверных, проверенными информаций, реально отражающей объективную действительность
Системность	Означает, что изучаемый объект рассматривается как сложная динамическая система, состоящая из элементов, определенным способом связанных между собой и внешней средой
Научность	Следует из положений диалектической теории познания, учитывает требования экономических законов развития производства, использует нововведения и передовой опыт, ноу хау, новейшие методы исследования
Действенность	Определяет возможность активного воздействия на деятельность организации и ее результатов, своевременного определения недостатков, просчетов и упущений в функционировании системы, т.е. слабых также, и и равно сильных сторон. Из этого принципа следует необходимость практического использования материалов анализа для управления организацией, разработки конкретных мероприятий, обоснования, корректировки и уточнения плановых данных
Плановость	Вытекает из необходимости планирования аналитической работы, распределения обязанностей по ее выполнению между исполнителями и контроля за ее проведением
Эффективность	Затраты на проведение стратегического анализа должны идти меньше, чем сами полученные выгоды, т.е. В технологии организации тура важны и сам климат взаимодействия туристов с обслуживающим персоналом, и учет психологических аспектов восприятия туристом услуг и обслуживания. Это значит, что на первый план ставятся личностные интересы туриста, душевное к нему отношение [46.C.33].

В связи с этим уже давно в международном туризме стало практикой оказывать туристам следующие знаки внимания:

* приветственный сувенир каждому туристу. КПД трансформатора: %

ТЕПЛОВОЙ РАСЧЁТ ОБМОТОК

Поверочный тепловой расчёт обмоток

Потери в единице объёма обмотки НН

 Вт/м2

где а = 5.25 мм, bґ = 11.5мм, дмс = 0.12Ч10-3 м, b=15.00 мм, aґ = 5.75мм

Средняя теплопроводность обмотки НН

 , где
 
Полный внутренний период

 ?С

Средний внутренний период

?С

Потери в единице объёма обмотки ВН

 Вт/м3
 
Средняя теплопроводность обмотки ВН

 ,

Полный перепад температуры в обмотке ВН

 ?С

Средний внутренний перепад

 ?С

Перепад температуры на поверхности обмоток

обмотка НН : ?С

обмотка ВН : : ?С

плотность теплового потока на поверхности обмотки ВН

 Вт/м2

Превышения средней температуры обмоток над температурой масла

обмотка НН : : ?С

обмотка ВН : : ?С

ТЕПЛОВОЙ РАСЧЁТ БАКА

Тепловой расчёт бака проводится согласно параграфу 9.6. д.);

* выдача туристам после завершения туров специально разработанных дипломов, грамот, значков о пройденном маршруте и т. п.;

* рекламные листовки, буклеты, путеводители и справочники о месте отдыха должны быть доступны туристам;

* в один из первых дней отдыха (путешествия) необходимо провести встречу туристов с гидом для получения информации и разъяснений по запланированным и дополнительным услугам. Хорошо, когда такая встреча сопровождается видеоинформацией. = 1.0; k т.я. = 1; k т.п. = 1.33;

k т.ш. = 1.06. k т.у = 42.41 k т.п = 1.05

квт

Ток холостого хода

Активная составляющая тока холостого хода:

i0а = = 0.28 %

Реактивная составляющая тока холостого хода:

i0р = =0.91 %

Ток холостого хода: i0 = 0.95%

что на % выше заданного значения. КПД трансформатора: %

ТЕПЛОВОЙ РАСЧЁТ ОБМОТОК

Поверочный тепловой расчёт обмоток

Потери в единице объёма обмотки НН

 Вт/м2

где а = 5.25 мм, bґ = 11.5мм, дмс = 0.12Ч10-3 м, b=15.00 мм, aґ = 5.75мм

Средняя теплопроводность обмотки НН

 , где
 
Полный внутренний период

 ?С

Средний внутренний период

?С

Потери в единице объёма обмотки ВН

 Вт/м3
 
Средняя теплопроводность обмотки ВН

 ,

Полный перепад температуры в обмотке ВН

 ?С

Средний внутренний перепад

 ?С

Перепад температуры на поверхности обмоток

обмотка НН : ?С

обмотка ВН : : ?С

плотность теплового потока на поверхности обмотки ВН

 Вт/м2

Превышения средней температуры обмоток над температурой масла

обмотка НН : : ?С

обмотка ВН : : ?С

ТЕПЛОВОЙ РАСЧЁТ БАКА

Тепловой расчёт бака проводится согласно параграфу 9.6. По таблице (9-4), по мереоотпо меретпо мере мощностью трансформатора по меретрукцию

S = 3000 кВА, по меретрукцию по меретого бака. Минимальные внутренние размеры бака - до рис.

При организации обслуживания важно учесть принцип освобождения, т. е. клиент должен быть освобожден от всех неприятных вещей (от обременительных организационных забот, заказа транспортных билетов и средств, театральных и концертных билетов, ожидания всякого рода обслуживания и т. д.).

«Электрические машины», книгоиздательство «Энергия», Москва 1974 г.

Потишко А.В. «Справочник из-за, перед, до, по и ради инженерной графике», издательство «Будивельник», Киев, 1983 г.

Александров К.К. «Электротехнические чертежи и схемы», Энергоатомиздат, Москва 1990 г.

ГОСТ 16110-82 «Трансформаторы силовые. Термины также, и, плюс и равно, равно и также, также, плюс или и определения». ГОСТ 11677-85 «Трансформаторы силовые. Она подразумевает:

* соответствие всех видов услуг одному уровню (классу) обслуживания;

* соответствие всех услуг тематике тура;

* адресную направленность тура на определенную целевую группу потребителей;

* заблаговременное согласование программ обслуживания;

* гибкость программ (возможность замены тех или иных услуг);

* рациональное содержание обслуживания по количеству предоставляемых услуг;

* отсутствие тенденциозности в обслуживании (ненавязчивость услуг).

Все эти принципы важно учитывать еще на этапе разработки туристского продукта, помня о том, что неправильно подготовленный продукт не только не пользуется спросом, но и способен оттолкнуть от предприятия потенциальных, последующих клиентов. В условиях серьезной конкуренции, имеющейся сегодня на туристском рынке, это- немаловажный фактор [45.С.198].

Каждое туристское предприятие может с помощью достаточно простых средств заниматься анализом, который поможет ему лучше узнать свой собственный продукт. Руководитель и специалисты предприятия, полагают, что они лучше, чем кто - либо другой, знают собственное туристское предложение. Однако необходимо посмотреть на туристский продукт со стороны, определить его сильные и слабые стороны т. е. позиционирование туристского продукта -- это концепция привлечения клиентуры и более полного удовлетворения запросов. Позиционирование должно дать ответ на вопрос: "Какова ценность продукта для клиента?" Причем здесь имеется в виду не только чисто практическая выгода от приобретения данного продукта, но также и его психологическая ценность. Дело в том, что положение любого продукта на рынке может быть реальным и оценочным. Реальным оно является в том случае, когда анализ доли рынка позволяет фирме установить фактическое положение услуги на рынке на предшествующих этапах деятельности. Оценочное положение является результатом представлений фирмы о позициях ее продукта на рынке. Оно может расходиться с мнением потребителей. Так, например, фирма предлагает на рынок услуги, которые, на ее взгляд, имеют высокое качество при относительно низких ценах. Но, по мнению клиентов, фирма занимает другую позицию на рынке, услуги среднего качества при низких ценах. В такой ситуации у туристского предприятия могут возникнуть проблемы с клиентами. Следует учитывать, что позиция туристского продукта на одном сегменте рынка может отличаться от того, как его воспринимают потребители на другом [7.C.48].

При выборе своего сегмента на рынке туристических услуг анализируются следующие факторы:

- Цели поездки: отдых бизнес, обучение, шопинг.

- Географические факторы: отдых на море, развлечения, интерес к культурным и архитектурным ценностям.

- Возрастные группы: школьники, студенты, взрослые, семьи.

- Экономические потребности и престиж: экономия времени и усилий при достижении комфорта, стремление принадлежать к определённой социальной группе.

Организация туров на отдых должна учитывать такие факторы, как место отдыха, престиж или, напротив, экономию средств, а также возраст туристов; при организации деловых поездок и шоп-туров особое значение имеет местоположение страны туризма, а для турпоездок с целью обучения к последнему добавляется и анализ возрастной структуры туристов [2.С.39].

Процесс создания любой туристической программы начинается с разработки общих целей, выработки предварительных прогнозов, основанных прежде всего на изучении спроса потребителей и предложения конкурентов.

Разработкой нового продукта в индустрии туризма успешно занимаются те туристские компании, которые установили формальные процедуры для разработки, точнее - это крупные корпорации, имеющие системные программы разработки туристского продукта.

Разработка нового продукта происходит в несколько этапов. Сначала компании формулируют стратегию разработки туристского продукта, которая, в свою очередь, включает инновацию продукта, т.е. установление вида требуемого продукта, модификацию уже существующих продуктов, а также распределение ресурсов для создания продукта.

После определения стратегии начинается этап генерации идей. Многие фирмы для этого используют такие инструменты, как мозговая атака, матрицы поиска, морфологический анализ и др. Затем идеи превращаются в концепции, которые проходят обсуждение у потенциальных клиентов и утверждаются.

Следующий этап разработки продукта туристскими фирмами - это бизнес-анализ, когда прогнозируются первоначальные и повторные продажи, планируются цены и предполагаемая прибыль. Далее создается сам продукт, который проходит предварительное испытание на прочность. Этот этап дорогостоящий, требующий много времени и усилий.

Если не отвергается новый туристский продукт в стратегическом плане, в деятельности фирмы наступает этап коммерциализации нового туристского продукта, т.е. внедрение на рынок. Некоторые туристские компании привлекают венчурные предприятия, создают отделы нового продукта или держат в своем штате менеджеров по новым продуктам, которые оценивают и учитывают реакцию и ответные действия со стороны конкурентов.

Между генерацией идей и этапом воплощения их в жизнь и размещения туристского продукта на рынке часто проходит несколько лет. А это означает, что изменения в экономических, политических и других условиях могут преобразовать рынок и тем самым привлекательность разработанного продукта.

Важной частью планирования нового продукта, да и вообще создания стратегии маркетинга в индустрии туризма является создание торговой марки - юридически защищенного имени или символики, которая используется для определения предлагаемых предприятием услуг.

Свои торговые марки в индустрии туризма активно создают и гостиничные цепи, и авиакомпании, и туроператоры. Часто одни и те же крупные компании благодаря разным торговым маркам обслуживают разные сегменты рынка [12.С.214].

1.3 Продвижение туристского продукта на рынке



При планировании стратегии продвижения многие работники индустрии туризма воспринимают продвижение как некое дополнение к рекламе. В очень редких случаях применяются те или иные коммуникационные инструменты отдельно от маркетингового плана (каждый из них имеет свое место в плане), даже если они и преследуют разные цели. Суммируя вышеизложенное, считаем возможным в видах альтернатив, выделить комбинированный (смешанный) подход к определению понятия «экономический потенциал». В его основе лежит способность ХС к дальнейшей деятельности, определяемая наличием ресурсов и возможностью использования резервов.

Хотя такое отношение к месту продвижения в маркетинговом плане исходит из чрезмерно активного использования рекламы в прошлом как средства коммуникации, сейчас решающим фактором становится возросшая конкуренция в индустрии туризма, которая заставляет менеджеров по маркетингу точнее определяться в использовании всех доступных им коммуникационных методов [6.С.74].

Существуют сотни видов средств продвижения, которые могут быть классифицированы как инструменты, нацеленные на:

- персонал компаний (на торговых представителей) с помощью различных поощрений (финансовых, инсентив-путешествий и др.); бонусов; соревнований и конкуренции;

- дилеров и розничных торговцев (турагентов) через:

- выпуск сувениров с символикой компании (календари, записные книжки, ручки, пепельницы);

- торговые выставки;

- презентации продуктов (деловые обеды, ужины и др.);

- переписку (письма, циркуляры и др.Учёба и начало Верховный Суд

Учился в гимназии в Житомире, с 1913 был членом тайных Польских стрелковых дружин, с 1914 — тайной Польской военной организации (ПОВ) в Житомире и Киеве. С 1916 учился в математическом факультете Киевского университета. В декабре 1916 призван в русскую армию, окончил ускоренный курс Николаевского артиллерийского училища в Киеве, в июле 1917 были произведены в прапорщики. Польский офицер

С октября 1917 продолжал участвовать в деятельности продовольственное обеспечение военнослужащих, командовал взводом в польском отряде. В 1918 командовал киевскими партизанами в составе лёгкой бригады III Польского корпуса на Восте, после разоружения которого находился в плену в Киеве. В 1918—1928 служил через Войсках Польских. После кратких обучений через артиллерийской школе в Рембертове, с января 1919 — офицер разведки 8-го полка полевой артиллерии, с ноября 1920 — полковой адъютант в этом же полку, преобразованном в 8-й полк тяжёлой артиллерии. С марта 1921 командовал в нём 8-й, а после июня 1922 — 9-й батареей. В ноябре 1922 переведён за, через, на, в и к 1-й полк тяжёлой артиллерии, где был командиром 3-й батарей.;

- сувениры (сумочки с названием фирмы, обложки для хранения билетов и др.);

- предоставление в гостиницах мыла, шампуней, специальных шапочек для душа, а "нужным" клиентам - цветов и фруктов;

- переписку;

- финансирование с умеренным процентом;

- предоставление бесплатных ваучеров;

- организацию совместных мероприятий продвижения с компаниями других сфер бизнеса (инсентив - путешествия для сотрудников компаний, путешествия, сопровождающиеся льготными покупками товаров и услуг).

Эти средства продвижения в основном предназначены для создания хорошего отношения клиентов к фирме и предлагаемому туристскому продукту, а также его запоминания, что может повысить ценность продукта [17.С.160, 36.C.198].

При продаже продукта розничным торговцам менеджеры компании по маркетингу могут применить одно из двух действий. Первое называется стратегией подтягивания и нацеливает продвижение продукта непосредственно к потребителю, создавая спрос с помощью широкого ознакомления с торговой маркой компании, таким образом, заставляя клиента покупать продукт у розничных торговцев. В этом случае клиент предварительно может принимать решение о покупке, а торговцы должны иметь столько продуктов, сколько требуется для удовлетворения спроса. Второе действие называется стратегией толчка и предназначено для активизации покупательной способности населения. С помощью этой стратегии розничных торговцев убеждают складировать определенное количество продуктов и помогают им в сбыте.

Например, новые туристские компании (туроператоры) при создании своего рынка, с одной стороны, могут применять первую стратегию при поддержке рекламы, а с другой стороны, могут использовать и вторую стратегию, отбирая ключевых розничных торговцев и помогая им при продаже продукта своим клиентам, при этом расходы на продвижение делятся поровну [10.С.52].

Рекламные методы продвижения туристского продукта на рынке

Выставки

Одним из важных методов является организация выставок, которые позволяют продавцам и покупателям туристского продукта встретиться на общей территории и заключить сделки. Самыми крупными и популярными являются выставки, проводимые в Лондоне и Берлине. Как правило, выставки подразделяются на три вида и нацелены: на общество в целом, туристские компании и участников по специальным приглашениям.

Мероприятия (например, проводимый в Лондоне Всемирный рынок путешествий) открыты только для туристских компаний и выполняют больше социальные функции, чем коммерческие. Немногие из основных компаний не участвуют в таких выставках, где представлены все виды туризма (внутренний, въездной и выездной). На этих выставках агентствам путешествий предоставляется возможность повышать свои знания о туристских продуктах, которые предлагаются национальными и местными туристскими организациями, и одновременно представлять свой собственный продукт, а также свою страну или регион, демонстрируя фильмы и национальные костюмы, привлекая фольклорные ансамбли, проводя дегустацию вин и т. д. Интерес к выставке повышается благодаря активному участию в ней прессы. В рамках выставки также организуются симпозиумы и встречи по разным актуальным для туристской индустрии темам.

Однако, несмотря на все преимущества, участие в таких выставках дорого обходится ее участникам, которым приходится платить арендную плату за занимаемые площади, оформление стенда, оборудование, соответствующую литературу и др. Поэтому все больше внимания стало уделяться детско-родительским отношениям в такого семье. Соответствующий персонал компаний - участников выставки устанавливает контакты с организаторами выставок задолго до ее начала (часто на подготовку таких выставок уходит почти год).

В большинстве случаев в трансформаторах электропередач применяются так называемые концентрические обмотки, имеющие вид размещённых концентрически (одна в другой) полых цилиндриков. Обычно ближе к сердечнику размещается обмотка НН, требующая меньшей толщины изоляции сердечника. Однако и высокая посещаемость не всегда оправдывает большие расходы на участие в выставке. По этой причине многих участников выставка должна удовлетворять прежде всего как рекламное мероприятие, а не как продвижение своего продукта.

Целью маркетинга организаторов выставок является сокращение издержек на их проведение. Прессовки стержней бандажами из стеклоленты и ярм стальными балками. Материал магнитной системы - холоднокатаная текстурованная рулонная сталь мари 3404 толщиной 0.35 мм. Индукция через стержне Вс = 1.63Тл. В сечении стержня 8 ступеней, коэффициент заполнения круга Ккр = 0.929, изоляция пластинок - жаростойкое изоляционное покрытие плюс однократная лакировка, Кз = 0.97(по таб.2.6), коэффициент заполнения сталью

kc =Ккр  Кз = 0.929  0.97 = 0.9. В формулировке определения категории «экономический вольтаж и потенциал» необходимо учесть и связать следующие понятия [4], лежащие в его основе:
-	система ресурсов (материальных, трудовых, природных, финансовых, информационных), которые находятся в распоряжении предприятия и необходимы для производства;
-	совокупные способности и возможности анализируемой системы как условие успешного осуществления чего-либо;
-	взаимодействие внутренней и внешней среды;
-	стратегические цели (результаты). Учитывая все вышеизложенное, предлагаем следующее определение экономического потенциала: «Экономический потенциал представляет собой интегральный показатель, характеризующий способность анализируемой системы к дальнейшей деятельности и достижению стратегических целей, определяемую наличием совокупности ресурсов и возможностями их оптимального преобразования в продукт, в тех или иных сценарных вариантах взаимодействия внутренней и внешней среды предприятия» [4]. В этом аспекте, для обоснования концептуальных основ формирования экономического потенциала предприятия необходимо учитывать взаимозависимость факторов, характеризующих его состояние. Также потребно, надобно и необходимо принимать во внимание возможный суммирующий (синергетический) эффект одновременного воздействия нескольких фактора на процессы формирований экономических потенциалов предприятий. В после или соответствии с предложенным определением, экономический потенциал предприятия должен рассматриваться в долгосрочной перспективе, а его характеристики должны обладать способностью к изменению под влиянием корректировки целей предприятия. Также, анализируя экономический потенциал ХС, необходимо учитывать взаимосвязи социально-экономических отношений относительно рационального использования имеющихся ресурсов и взаимодействие определяющих его факторов внутренней и внешней среды.

Подсчитано, что каждый продавец в среднем может обслуживать 12-15 запросов и ему необходимо для приема посетителей около 5 кв.м площади. Далее оцениваются размеры стенда исходя из количества обслуживающего стенд персонала и площади для размещения материалов (надо учитывать и площадь для ведения переговоров и приема важных гостей) [44.C.18].

Для работы на стендах фирмы обычно выбирают персонал, который хорошо знаком с их продукцией и хорошо знает приемы продаж. Фирма приглашает своих постоянных клиентов, предварительно отправляя им специальные приглашения с подробным описанием местонахождения своего стенда. Фирмы выставляют на стенде необходимое количество литературы и следят затем, чтобы посетители брали ее по необходимости, а не просто так, для коллекции. Вместе с тем следует проявлять должное внимание ко всем гостям и выявлять круг их интересов, регистрировать все потенциальные покупки в соответствующем журнале и не забывать, что главная задача участия в любой выставке - это продажа путешествий [19.С.70].

Презентации

Другим важным методом продвижения в индустрии туризма является презентация, которая определяется как действие, нацеленное на заявление о себе или на завоевание популярности. Презентации очень часто используют туристские компании для представления своих программ или продуктов турагентствам. Иногда эти мероприятия проводятся в виде формальных бесед старших менеджеров по продажам с соответствующим персоналом турагентств о новых программах и продуктах. Трансформаторами называются статические электромагнитных устройства, имеющие две или более обмоток связанных индуктивно, и предназначенные для преобразования посредством электромагнитной индукции одной или нескольких систем переменного тока в одну или несколько других систем переменного тока. Обмотку, присоединённую к питающей сеточки, называют первичной, а обмотку, к которой подсоединяется нагрузка-вторичной. Обычно все величины, относящиеся к первичной обмотке трансформатора помечают индексом 1, но относящиеся к вторичной-индексом 2. Первичную обмотку трансформатора подсоединяют к питающей сети переменного тока. Ток первичной обмотки I1 и, также, равно или плюсмеет активную и индуктивную составляющие. Формальные беседы во время презентаций сопровождаются также демонстрацией видеоматериалов.

Если презентация проводится для потенциальных клиентов и нацелена на совершение сделок, а также на создание хорошего впечатления о себе, то для получения определенного успеха от проведения презентаций надо тщательно их планировать. Как правило, в ходике такого анализа прогнозируются доходы, расходы и финансовые результаты на анализируемую перспективу и вырабатываются соответствующие управленческие решения. Процесс управления предпринимательской деятельностью предполагает выработу не только краткосрочных, но и долгосрочных стратегических решений. В связи с этим выделяют перспективный стратегический анализ. Рассмотрим, что собой представляет стратегический аудит. Теоретики также практики по-разному подходят к раскрытию сущности стратегического анализа. Многие с, из или от них рассматривают процессы стратегических анализов совместно с процессыом стратегических планирования. Так, В.А. Винокуров определяет стратегический анализ как способ реализации системного и ситуационного подходов при изучении различных факторов влияний на процесс стратегического управления. Задачка стратегического анализа заключается в содержательном и формальном описании объекта исследования, выявлении особенностей, закономерностей и тенденций развития, определении способов управления этим объектом [3, с. 160].

Хорошее помещение, выбранное в лучшем отеле или конгрессном центре, а также соответствующее оформление и оборудование могут в определенной степени повысить имидж компании. Для большей посещаемости целесообразно проводить презентации в вечерние часы, особенно когда они нацелены на широкий круг потребителей. Так как многие туристские продукты связаны с проведением каникул, их целесообразно приурочивать к национальным или местным праздникам.

В целях экономии небольшие компании, особенно агентства путешествий, как правило, объединяются с другими организациями для совместного проведения презентации. Например, туроператоры при совместных презентациях могут брать на себя половину расходов, если они ожидают определенную отдачу от проводимого мероприятия. При продвижении того или иного туристского центра агентства обычно объединяются с национальными туристскими организациями.

Обычно р-локальные потенциалы можно предстакак функции системы некоторых показателей (х1р) и весового коэффициента, характеризующего относительную значимость соответствующего показателя (X):
Пр = /(Хр, я) ^ ех^ . (1.10)
Предложенный подход к формированию интегрального
экономического потенциала позволяет в совокупности рассмотреть все
основные внутрихозяйственные процессы, протекающие в различных
областях внутренней среды предприятия, выработать системный взгляд на
деятельность предприятия, который позволит определить его сильные и
слабые стороны и на базе этого разработать стратегию его перспективного
развития и ростка стоимости. Библиографический индекс
1. Кудина М.В. Теорий стоимостей компаний. Научное чтиво или издание. М.: исполнительный директор «ФОРУМ» - ИНФРА-М, 2010.

Рекламные туры

Существует множество способов продвижения турпродукта, но наиболее эффективным, а так же основным инструментом повышения профессионализма и качества обслуживания клиентов является организация информационных туров.

Прежде всего, рекламные туры (инфотуры) организуются для:

- работников туристических операторов;

- работников туристических агентств;

- представителей рекламных агентств и СМИ;

- отдельных влиятельных или известных персон (директора отелей, санаториев, звёзды), способные привлечь к туру внимание общественности.

организация ознакомительных (рекламно-информационных) поездок работников туристских фирм бесплатно или с предоставлением им больших скидок (75%) с объявленных цен. Во время таких поездок для участников рекламных туров организуется программа, включающая ознакомление с туристской индустрией, туристскими достопримечательностями, проводятся специализированные рекламно-информационные семинары.

Ознакомительные поездки стали нормой на современном туристском рынке. Перечислим некоторые принципы организации ознакомительных поездок для турагентов:

группы для таких поездок формируются не из директоров, а из менеджеров (работников турагенств), непосредственно реализующих турпродукт;

в такие поездки, как правило, приглашаются уже зарекомендовавшие себя партнеры;

такие поездки организуются в несезон (перед его началом);

в программу тура включается ознакомление с материальной базой приема и со всеми основными и дополнительными услугами;

стандартная группа в такой поездке - 15-20 человек;

стандартная продолжительность - 1 неделя;

участники поездки оплачивают только перелет (не нужно путать такие туры с поощрительными, где все обслуживание предоставляется бесплатно);

производится отслеживание результатов продаж в конкретных фирмах, принимавших участие в ознакомительной поездке [39.C.46].

Основная цель инфотуров - популяризация маршрута и рост объёма продаж в данном направлении посредством:

- ознакомления заинтересованных слоёв общественности с условиями проживания и досуга на курортах (это особенно актуально в отношении новых туристических направлений);

- осмотр отдельной базы предстоящих туров, знакомство с предприятиями досуга и возможностями экскурсионного обслуживания;

- возможностями освещения инфотура в средствах массовой информации, что станет дополнительным побудительным фактором совершения поездок;

- демонстрация преимуществ сотрудничества с туроператором - организатором инфотура (его схемы работы, распространение каталогов, комиссионные и бонусные программы) [8.С.327].

Нерекламные методы продвижения турпродукта

Концепция маркетинга предусматривает, что рекламная деятельность туристских фирм дополняется усилиями прочих средств, способствующих стимулированию продажи туристских услуг, призванных ускорить положительную реакцию потребителей на коммерческое предложение фирм.

Для успеха того или иного коммерческого мероприятия по сбыту туристских услуг необходимо наличие определенного минимума стимулирующих мер, которые осуществляются в комплексе с рекламной работой и другой коммерческой деятельностью. Крупные туристские фирмы (оптовики и туроператоры) обычно имеют штатные службы стимулирования сбыта, которые занимаются изучением эффективности принятых ранее мер и дают рекомендации относительно наиболее действенных приемов.

К нерекламным методам продвижения турпродукта относятся:

личные (персональные) продажи, осуществляемые через агента;

прямая рассылка информации и работа с различными базами данных (формирование постоянно поддерживаемых баз данных устойчивой клиентуры, на основе которых осуществляется доведение до клиента информации о конкретных турах и др.Корнякова, Н.С. Пласковы, Т.А. Пожидаева, Г.Н. Соколова / Под ред. проф.								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								