Nocturnal Rites



Nocturnal Rites (, звучит как «Накторнал Райтс») — шведская англоязычная группа, играющая музыку в стиле пауэр-метал.

История

В 1990 году гитарист / вокалист Фредрик Маннберг образовал группу под названием Necronomic. Пройдя через многочисленные смены состава, нежелание музыкантов трудиться, Маннберг распускает группу. К концу 1990 года только два оставшихся члена (Фредрик и ударник Томми Эрикссон) реформировали группу, состоящую тогда из трех участников, с недавно присоединившимся басистом Нильсом Эрикссоном, под названием Nocturnal Rites.

В 1991 году группа сделала свою первую и до сих пор единственную официальную демозапись. Четыре трека вышли под названием «The Obscure». Она привлекла интерес независимого лейбла, но группа решила ждать чего-то лучшего. Во время написания материала, два трека промозаписи оказались далекими от Death Metal, с более мелодичным и гармоничным звучанием. Это новшество привлекло внимание звукозаписывающих компаний. Тем не менее, группа по-прежнему не готова была подписать контракт. Примерно в это же время барабанщик Томми Эрикссон покинул группу и был заменен Ульфом Андерссоном. Группа также добавила второго гитариста, Микаэля Сендерстрема.

До 1993 года группа продолжала писать материал и к этому времени их звучание стало приближаться к традиционному хэви-металу, под влиянием таких групп, как Iron Maiden и Judas Priest. Группа описывала это как продолжение курса, взятого в начале 1992 года.

К концу осени 1993 года Nocturnal Rites посчитали, что собран достаточно хороший материал для следующей записи. Но, сделав её, члены команды поняли, что вокал Фредрика не соответствует их обновленному звуку. В доме отсутствовали печи и дымоходы, в которых не было необходимости, поскольку Пётр жил в нём лишь в тёплое время года. Крышу украшала деревянная резная гаубица или мортира, а по краям конька были установлены «бомбы с пылающим пламенем». Эти утраченные элементы указывали на то, то царь был одновременно командиром почётной роты бомбардиров Преображенского полка. В документике 1720-хи года здание носило название или «старых красных хоромцев, что у двора Романа Вилимовича Брюса в роще», или просто «красных хором». 2. Послепетровская судьбина, фортуна, доля, судьба и биография
После постройки Летнего и Зимнего дворца Пётр более не жил в этом домике. Он стоял заброшенным по 1731 года, когда вокруг него поставили каменную галерею. Однако она оказалась в деле защиты малоэффективной, что с особенной силой показало наводнение 10 (21) сентября 1777. Тогда Екатерина II велела «оградить дом каменным чехлом на прочном фундаменте с крышей, покрытой кровельным железом», что и было сделано в 1784 году. В 1844 году «футляр» был полностью разобран и заменён по проектам архитекторов Р. И. Кузьмина новым — из шестнадцати столбов с арками без штукатурки. Замена Маннбергу была найдена в лице Андерса Закриссона — талантливого и опытного вокалиста. Хотя записи 1993 года с новым вокалистом тогда не представили большого интереса для звукозаписывающих лейблов, тем не менее группа, чувствуя потенциальный успех, разослала материал в несколько компаний. Лента привлекла к себе внимание шведского лейбла Dark Age. Контракт был разработан и к концу 1994 года группа подписала его. После чего, Dark Age захотела уступить альбом более крупному лейблу. Им стал Megarock Records и, наконец, выпуск дебютного альбома «In A Time Of Blood And Fire» (1995) был начат. Он мог принести группе большой успех, но из-за проблем с распространением диска и его продвижением не принес тех результатов, которые могли быть.

Поиск решений во всех случаях велись в переменных Ван-Дер-Поля методом Страбла. микромеханический маховик и гироскоп движение колебание

Содержание

Список приведенных иллюстраций 

Введение

1. Построение Лагранжиана с, от или послеистемы

1.1 Составление уравнений движения с помощью принципа Гамильтона

1.2 Составление уравнений движения с помощью уравнений Эйлера 

1.3 Решение уравнений движения методом Бубнова-Галёркина

1.4 Линеариризация уравнений движения

1.5 Нормализация уравнений движения

2. Свободные колебаний гироскопов без учета трения

2.1 Случай одночастотной системы

2.2 Случай разночастотной системы

2.3 Свободные колебаний гироскопов за, в, на или к неподвижном основании

2.4 Свободные колебаний гироскопов на подвижном основании

3. Свободные колебания гироскопа на подвижном основании после учетом трения

3.1 Случай одноночастотной системы

3.2 Случай разночастотной системы

Заключение

Список литературы

 Список приведенных иллюстраций

Фазовые траектории системы

Скорость прецессии волновой картины колебаний

График переменных  и  при 

График переменных  и  при 

График переменных  и  при 

График переменных  и  при 

График переменных  и  при 

График переменных  и  при 

Амплитуда собственных колебаний при 

Амплитуда собственных колебаний при 

Амплитуда собственных колебаний при 

Численное моделирование амплитуды А при ,,

Фазовые траектории системы (система с учетом трения)

График переменных  и  при  (система с учетом трения)

График переменных  и  при  (система с учетом трения)

График переменных  и  при  (с учетом трения)

График переменных  и  при  (с учетом трения)

График переменных  и  при  (с учетом трения)

График переменных  и  при  (с учетом трения)

Амплитуда собственных колебаний при  (с учетом трения)

Амплитуда собственных колебаний при (с учетом трения)

Амплитуда собственных колебаний при (с учетом трения)

Численное моделирование амплитуды А при ,,(с учетом трения)

Введение

Гироскомп (от др.-греч. «круг» и «смотрю») -- устройство, способное реагировать на изменение углов ориентации связанного с ним тела относительно инерциальной СК, как правило, основанное на законе сохранения вращательного момента (момента импульса). Термин впервые введен Жаном (Бернаром Леоном) Фуко в его докладе в 1852 году Французской АН. В конце 1997 года второй диск группы «Tales Of Mystery And Imagination» (1997/1998) был выпущен в Японии. Из-за разногласий между Megarock и Dark Age группа была продана Century Media, и альбом был выпущен в марте 1998 года.

После тура по Европе в поддержку «Tales Of Mystery And Imagination» группа вернулась в студию с вновь обретенной уверенностью для создания и записи своего третьего релиза, «The Sacred Talisman» (1999). Он показал группу более зрелой и разносторонней, а также предъявил новое дополнения к ритм-секции — барабанщика Уве Лингвалля.

После гастролей в поддержку «The Sacred Talisman» группу покинул вокалист Андерс Закриссон. Но довольно быстро была найдена замена в лице местного певца и бывшего коллеги Уве по группе, Джонни Линдквист — талантливый и опытный вокалист, чей голос не был похож на голос ушедшего Андерса. Это позволило группе расширить свои горизонты как композиторов и записать «Afterlife» (2000), показавший команду с новых сторон. Поклонники и СМИ приветствовали Джонни с распростертыми объятиями и группа показала, что стала еще сильнее и сплоченнее с Джонни в качестве фронтмена.

После тура по Европе с Iron Savior, Nocturnal Rites участвуют в нескольких фестивалях и одиночных концертах в Швеции. Затем группа начала работать над тем материалом, что мы знаем сейчас как «Shadowland» (2002).

Следующие релизы группы:

2004 — New World Messiah,

2005 — Grand Illusion,

2007 — The 8th Sin.

Текущий состав

Джонни Линдквист (Jonny Lindkvist) — вокал

Фредрик Маннберг (Fredrik Mannberg) — гитара

Крис Рёланд (Chris Rörland) — гитара

Нильс Эрикссон (Nils Eriksson) — бас-гитара

Уве Лингвалль (Owe Lingvall) — ударные

Дискография

!Название

!Выпущен


