Topic Introduction 
30 Seconds (total 1 Minute) 
Whether we choose to accept it or not, we are all in sales in one form or another. After all, that’s why we all decided to take this class so that we can learn to communicate better. And what do we do when we communicate?? We sell. An Idea, A product, A service, our selves. WE SELL. (open hand motion toward Jen) Jen sells to 4th graders in a CCD class 
So this evening I’m going to use my last 4.2 minutes to tell you about a part of our society that no one ever takes seriously,,,,,,, 
Direct Response marketing, or more commonly known as?? Infomercials 
1 Minute 10 Seconds (total 2 minutes 10 Seconds) 
20th century commerce at it’s finest. Oh yea, believe me it’s right up there with e-commerce, Home Shopping Networks, Catalog shopping. OK, how many closet infomercial watchers do we have out there? Определение параметров и структуры объекта управления 

2. Разработка алгоритма управления и расчёт параметров устройств управления 

3. Моделирование процессов управления, определение и оценка показателей качества 

4. Разработка принципиальной электрической схемы и выбор её элементов

Список литературы

Введение



На современном этапе, характеризующемся приоритетным развитием машиностроения и автоматизации производства, автоматизированный электропривод сформировался как самостоятельное научное направление, в значительной степени определяющее прогресс в области техники и технологии, связанных с механическим движением, получаемым путем преобразования  электрической энергии. Обруч
      10 рубля
      100 рубля
      8. Скакалка
      10 рублей
      100 рублей
      9. Шашки
      15 рублей
      100 рублей
      10. Шахматы
      15 рублей
      100 рублей
      11.

Четко определился объект научного направления - система, отвечающая за управляемое электромеханическое преобразование энергии и включающая два взаимодействующих канала - силовой, состоящий из участка электрической сети, электрического, электромеханического, механического преобразователей, технологического рабочего органа, и информационный канал. В рамках данного курсового проекта рассматривается разработка информационного канала.

1. Определение параметров и структуры объекта управления



В состав объекта управления входит двигатель постоянного тока независимого возбуждения  с параметрами по табл. 10.11 [1, стр. 277]:

 - номинальная мощность,

 - номинальное напряжение питания обмотки возбуждения и якорной цепи,

 - КПД,

 - номинальная частота вращения,

 - максимальная частота вращения,

 - сопротивление обмотки якоря,

 - сопротивление добавочных полюсов,

 - индуктивность обмотки якоря,

 - сопротивление обмотки возбуждения,

 - момент инерции якоря.

 - число пар полюсов.

 - коэффициент инерционности механизма.

Данный ЭД предназначен для работы в широкорегулируемых электроприводах, соответствует , имеет защищенное исполнение, с независимой вентиляцией (асинхронный двигатель ). Номинальная угловая скорость вращения:

Максимальная угловая скорость вращения:

Номинальный ток якоря:

Суммарное сопротивление якорной цепи:

Произведение постоянной машины на номинальный поток:

Постоянная времени якорной цепи:

Номинальный момент:

Номинальный ток обмотки возбуждения:

Исходя из высоты оси вращения  по табл. 1 [2, стр. 5]:

По рис. 4 [2, стр. 10]:

По рис. 2б [2, стр. 8]:

По табл. 2 [2, стр. 9] для класса изоляции :

По табл. 3 [2, стр. Экономика рассматривается в этой концепции как всего лишь одна из форм более общего образования — хозяйства, поэтому значение чистенько научной методологии, применяемой экономической теорией (экономикс), приверженцами данной школы признается с существенными оговорками [2, с. 25—26]. Об этом достаточно ясно пишет один из современных сторонников подобной философии хозяйства: «На сменку политической экономии приходит экономическая теория, версия которой положена в основу стандартного курса по “экономике”, предметом которой является изучение использования людьми ограниченных ресурсов для производства благ и распределения их посредством обмена между членами общества с целью дальнейшего распределения этих благ. 3 [2, стр. 9]:

Полюсное деление равно:

Число витков обмотки возбуждения [2, стр. 27]:

Номинальный магнитный поток:

Постоянная машины:

Коэффициент рассеяния [3, стр. 38]:

Индуктивность обмотки возбуждения:

Постоянная времени обмотки возбуждения:

Постоянная времени обмотки возбуждения:

Суммарный момент инерции механизма:

Так же объёкт управления содержит  возбуждения и  напряжения якоря, частота коммутации которых:

Постоянная времени преобразователей равна:

Так как  и  представим преобразователи в виде пропорциональных звеньев, откуда с учетом диапазона стандартных управляющих сигналов () имеем и максимальной скважности  () получим:

2. Разработка алгоритма управления и расчёт параметров устройств управления



Объект управления описывается следующими уравнениями [3, стр.38-39]:

Выберем двухконтурную систему управления скорости с внутренним контуром потока (рис. 1).

Рис. 1. Двухконтурная система регулирования скорости.

Внутренний контур потока представлен на рис. 2.





Рис. Шайба
      25 рублей/час
      200 рублей
      23. Шампура
      10 рублей
      200 рублей
      24. Цифровой фотоаппарат
      200 рубля
      1000 рубля
      25. Караоке
      100 рублей/час
      1000 рублей
     загрузка...




Оздоровительный комплекс «Лесная усадьба» д. Грибовка  | следующая ==> Основные группы и типы болезней растений, их краткая особенность, примеры. Основные групп фитопатогенных организмов. Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Да какие ж Вы или вы математики, если запаролиться нормально не можете??? Контур регулирования потока.

Универсальная кривая намагничивания представлена на рис. 3.

Так как регулирование происходит изменением потока, минимальный поток будет при максимальной скорости:

Минимальный ток возбуждения (по рис. 3):

Рис. 3. Универсальная кривая намагничивания.

При этом коэффициент линеаризации кривой намагничивания лежит в диапазоне:

Максимальная постоянная времени потока:

Коэффициент форсирования тока возбуждения [4, стр. 559]:

Малая постоянная времени:

Желаемая передаточная функция замкнутого контура потока:

Желаемая передаточная функция разомкнутого контура потока:

Передаточная функция разомкнутого контура потока:

Коэффициент обратной связи по потоку:

Передаточная функция регулятора потока:

Коэффициент  подлежит определению непрерывно, для чего контур потока будет модифицирован (рис. 4.).

Рис. 4. The reason I decided to select this as my topic was because I thought it was going to be quick, wrong! I, as probably most of you did, went on the net to get more information on my subject. Well I went to INFOSEEK.COM and typed in infomercial, 
How many hits do you think I got? 8,198 
Then after clicking on my first web site, I clicked on “related sites” because I thought that it would narrow my search, 
Came up with 57,949,536 
Main Point 
1 Minute 55 seconds (total 4 minutes 5 Seconds) 
The whole reason that I wanted to tell you about infomercials was to tell you, don’t be afraid.

Коэффициент обратной связи по скорости:

Коэффициент обратной связи ЭДС:

Коэффициент обратной связи по току возбуждения:

Коэффициент нормализации 

С учётом этого:

Внешний контур скорости представлен на рис. 5.

Рис. 5. Контур регулирования скорости.

Желаемая передаточная функция разомкнутого контура скорости:

Передаточная функция разомкнутого контура скорости:

Передаточная функция регулятора скорости:

Так как нагрузка с постоянной мощностью изменяет знак  и коэффициент  подлежит определению непрерывно контур скорости также будет модифицирован (рис. 6.).

Рис. 6. Модифицированный контур регулирования скорости.

Коэффициент обратной связи по току якоря:

Отсюда следует:

Передаточная функция контура компенсирующего влияние нагрузки:

Коэффициент задания мощности нагрузки:

Откуда (с учётом принятых выше коэффициентов) имеем:

Структура системы управления стабилизатором напряжения в цепи якоря приведена на рис. 7.



Рис. В общем за размышлениями Булгакова легко угадываются их «идеологические» основания -стремление подчинить политическую экономию как науку этическим принципам христианской религии. Такие презумпции, выходящие за пределы чистенько научного интереса, не могли не привести автора к критической и весьма радикальной переоценке современных ему экономических теорий. Переоценка закономерно повлекла за собой сказ от господствовавшей тогда экономической философии, центральной проблематикой которой был рост материального богатства и способы его достижения. Соединения в одной концепции экономической теории Маркса с этикой Канта, характерное для многих современных Булгакову ученых, также оценивалось русским философом весьма негативно как проявление позитивизма. Контур управления напряжением якоря.

При выборе режима налогообложения руководитель должен руководствоваться только нормами народный контроль и установленными для каждого режима налогообложения критериями. "Я теперь сдаём свои виллы. Вот на или к это и живу". Так, сдавая дачку и распродавая имущество, она и жила последние годы. В комиссионках Москвы течение или время от времени появляются эти вещи. Так, совершенно недавненько довелось увидеть серебряное ведерко для шампанского, которое принадлежало Леониду Ильичу. ИЗ ПЕРВОИСТОЧНИКА
Игорь Кио:
- Мне было восемнадцать, а ей - тридцать два. Мне, якобы многим совершенно молодым, нравились женщины зрелые, старше меня. Она была женщиной очень яркой, равно она была моей первой любовью. Когда мы расписались в Сочи, она оставила отцу записку.

3. УСНО
   3. ЕНВД
   3. ЕНВД
   Выбор конкретного режима налогообложения зависит от цели создания предприятия и объема его деятельности и выбирается непосредственно руководителем. При выборе режима налогообложения руководитель должен руководствоваться только нормами народный контроль и установленными для каждого режима налогообложения критериями. Критерии отнесения субъектов экономической деятельности к малым на налоговый учет не распространяется (ФЗ № 209).Применение ОСН ИП предусматривает исчисление и уплату следующих налогов:
 1. 9.

Моделирование будем проводить по нижеследующему алгоритму:

a. Пуск на номинальную скорость - 

максимальный скачёк задания -, (рис. 10 - рис. 14)

b. Проверка отработки задания - (рис. 15 - рис. 19)

Рис. 10. Зависимость  от времени.

Рис. 11. Зависимость  и от времени.

Рис. 12. Д=х
 Р=у
   
 3) Особый порядок учёта расходов установлен для видов деятельности, спецификой которых является сезонный характер работы.

Рис. 13. Обнинское али, или или сиречь автобусом от ст. метро Теплый Станок до г. Обнинск. Далее автобусами, следующими в г. Серпухов, г. Кременки, д. Чаусово до остановки «Сосновый бор» (расстояние 30км)
  На автомобиле: (Из Москвы) По Киевскому шоссе до г.Обнинск (99 км), далее на кольце Министерство по чрезвычайным ситуациям поворот налево (на Варшавское шоссе, "назад на Москву") до г. Белоусово (2 км), далее на светофоре направо на г.Жуков. По главной дороге проезжаете г.Жуков и д. Черная Грязь, далее до указателя (большая стелечка «Лесная усадьба») с правой стороны (от Белоусово примерно 22км, т.е. 30 минуток езды)
  Адрес: Калужская обл., Жуковский р-н, Высокиничский сельский округ, дер.Грибовка
    Перечень дополнительных услуг
  в оздоровительном комплексе «Лесная Усадьба»
    № п/п
      Наименование инвентаря
      Время
  работы
      Стоимость
  в сутки
      1. Автостоянка
      круглосуточно
      100 рублей/сутки
      2. Автостоянка на 21 день
      круглосуточно
      1500 рубля
      3. Бильярд
      с, после, на или от 19.00 по 24.00
      100 рублей/час
      4. Игровая приставка, игровая приставка, консоль, представка и подпорка
      с 19.00 по 24.00
      100 рублей/час
      5.

Рис. 14. Зависимость  от времени.

Рис. 15. Зависимость  от времени.

Рис. 16. Зависимость  и от времени.

Рис. 17. Бильярд
      с 19.00 по 24.00
      100 рублей/час
      4. Приставка
      с 19.00 по 24.00
      100 рублей/час
      5. Детская игровая комнатка
      с 09.30 по 22.00
      50 рублей/час
      6. Трансфер Обнинск-Санаторий
      круглосуточно
      2000 руб
      7. Проведение праздников, банкетов, юбилеев (ведущий+диджей)
      круглосуточно
      1500 рублей/час
      8. Экскурсий:
  1.г.

Рис. Однажды в Одессе - я был на гастролях, она приехала ко мне на выходные, домика сказав, что у подруги на даче. Но случилась нелетная атмосфера, и она задержалась на четыре дня. Отцу доложил. За ней приехали. Меня вызвали к генералу одесского Комитет государственной безопасности. Пусть бы это длилось как-то ненормально. Плюс такая разница в возрасте, равно она это, конечно, понимала. Поэтому со временем рассосалось само собой. Зависимость  и  от времени.

Рис. 19. Зависимость  от времени.

Для технического оптимума:

-перерегулирование составляет:

-время нарастания:

По результатам моделирования:

-перерегулирование составляет:

-время нарастания:

Статическая ошибка отсутствует.

Отсюда можно сделать вывод:

динамика и статика спроектированной системы полностью удовлетворяет требованиям технического задания.

4. Разработка принципиальной электрической схемы и выбор её элементов



Обратная связь по скорости.



Рис. Возможные режимы налогообложения для субъектов малого предпринимательства:
  ИП
   Юридические лица (организации)
   1. общий режим (НДФЛ)
   1. общий режим (налог на прибыль)
   2. УСНО (в т.ч на основе патента)
   2. Усны
   3. ЕНВД
   3. ЕНВД
   Выбор конкретного режима налогообложения зависит от цели создания предприятия и объема его деятельности и выбирается непосредственно руководителем. При выборе режимка налогообложения руководитель должен руководствоваться только нормами налоговый кодекс и установленными для каждого режимка налогообложения критериями. Критерии отнесения субъектов экономической деятельности к малым на налоговый учет не распространяется (ФЗ № 209).Применение ОСН ИП предусматривает исчисление и уплату следующих налогов:
 1. НДФЛ в отношении доходов, полученных от осуществления предпринимательской деятельности

	
 2. Музеи Маршалов Г.К. Жукова
  2.Парк птиц «Воробьи»
  3.г. Серпухов. Высоцкий и Владыческий приют
  4.г. Боровск. Свято – Пафнутевский приют
  5.г. Калуга. Музеи Космонавтик имён Э.К.

Схема обратной связи по скорости представлена на рис. 20, здесь:

-фильтр коллекторных пульсаций тахогенератора с :

 - ,

 - ;

-цепь защиты от обрыва обратной связи:

 -  с параметрами :

- максимальный прямой ток,

- прямое напряжение,

- максимальное обратное напряжение,

- ёмкость диода,

- максимальная рабочая частота;

-тахогенератор  встроенный в двигатель:

-коэффициент усиления схемы:

 - ,

- ;

-усилительный элемент:

 - с параметрами:

 - напряжение питания,

 - максимальное выходное напряжение,

 - входной ток,

 - коэффициент нарастания напряжения,

 - коэффициент усиления по напряжению,

- максимальная рабочая частота;

-фильтр пульсаций напряжения питания усилителя:

 - ,

Обратная связь по току якоря.



Рис. 21. Обратная связь по току якоря.

Схема обратной связи по току якоря представлена на рис. Этюды по историях духовных развитий современных экономических людей. М.: Наука, 1994.

Обратная связь по току возбуждения.



Рис. 22. 367]. Размышления русского философа, сиречь или якобы и концепции немецких теоретиков «национального хозяйства», имеют одну общую предпосылку. Речь идет о глубокой убежденности в том, что хозяйство есть некое органическое целое, не сводимое к простой сумме хозяйственных актов отдельных
*	© Сорочайкин А.Н., 2012
Сорочайкин Андрей Никонович (san_27@inbox.ru), кафедра экономики города и МУ Самарского государственного университета, 443011, Российская Федерация, г. Самара, ул. Акад. Павлова, 1.
индивидов и, также и равно потому имеющее свою надиндиви-дуальную логику.

Схема обратной связи по току возбуждения представлена на рис. 22, здесь:

-фильтр пульсаций  с :

 - ,

 - ;

-датчик тока:

 -  с параметрами :

- номинальный входной ток,

- напряжение питания,

- сопротивление нагрузки,

- коэффициент датчика тока;

-коэффициент усиления схемы:

 - ,

-,

-усилительный элемент:

 -;

-фильтр пульсаций напряжения питания усилителя:

 - .

Не нашли что и то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?



Рис. 23. Обратная связь по ЭДС.

Калуга. Музеи Космонавтик имён Э.К. Циалковских. 6.Планетарий
  7. Приокско- террасный природный парк, заповедник или резерват бизонов и зубров. Музеи  природ
  8.оптины Пустыни. Шамордино
       
       
  150 рубля
  400 рубля
  500 рубля
  500 рубля
  600 рубля
  600 рубля
   
  450 рубля
  600 рубля
      9. 23, здесь:

-фильтр пульсаций  с :

 - ,

 - ;

-датчик напряжения:

 -  с параметрами :

- номинальный входной ток,

- напряжение питания,

- сопротивление нагрузки,

- коэффициент датчика напряжения;

-коэффициент усиления схемы:

,

 - ,

-,

-,

-усилительный элемент:

 -;

-фильтр пульсаций напряжения питания усилителя:

 - .

Обратная связь по потоку.



Если налогоплательщик не в состоянии документально подтвердить свой расходы, связанные с деятельностью изолирующий противогаз профессиональный вычет производится в размере 20% от общей суммы доходов, полученных от изолирующий противогаз. Убытки прошлых лет, понесенных инвестиционная программа, не уменьшают налоговую базу. 24. Лыжи
      100 рублей/час
      1000 рублей
      19. Коньки
      100 рублей/час
      1000 рублей
      20.

Схема обратной связи по потоку представлена на рис. Так и так, прости нас, папенька, мы любим друг друга, ему - двадцать пять, она завысила мой возраст, понимала, как это не понравится отцу. Леонид Ильич, сиречь и как потом стало известно, разъярился, конечно, а потом махнул рукой. Но тогда вмешался Милаев. И уже тогда отцы велели развести нас. К нам пришли трясущиеся от страха генерал - начальник краевой милиции и начальник паспортного столика. Галину при, у, около или близвезли, у меня забрали паспорт. Через неделю пришла бандероль - в паспорте была просто-напросто вырвана страница с записью о браке и стоял штампик:
"Подлежит обмену". Мне, кстати, потом было очень трудно это сделать - не вещать же все в районном отделении. Мы продолжали общаться и беседовать, встречались, когда могли, в основном тайно - такой роман на расстоянии. Однажды в Одессе - я был на гастролях, она приехала ко мне на выходные, домика сказав, что у подруги на даче.

Модульная функция.



Рис. 24. Модульная функция.

Схема модульной функции представлена на рис. 24, здесь:

-сопротивления:

 -;

-усилительный элемент:

 -;

-фильтр пульсаций напряжения питания усилителя:

 - .

Регулятор скорости.





1. общий режим (НДФЛ)
   1. общий режим (налог на прибыль)
   С доходов
 ИП
   +
   +
   +
   +
   -
   +
   Не используются
 Д=0
 Р=0
   Материалы использовали, товары не реализовали
 Д=0
 Р=0
   Материалы использовали и оплатили. 25. Регулятор скорости.

Автостоянка
      круглосуточно
      100 рублей/сутки
      2. Автостоянка на 21 дни
      круглосуточно
      1500 рублей
      3. Бильярд
      от, с или после или после 19.00 до 24.00
      100 рублей/час
      4. Приставка и игровая приставка
      с 19.00 по 24.00
      100 рублей/час
      5. Детская игровая комнатка
      с 09.30 по 22.00
      50 рублей/час
      6. Трансфер Обнинск-Санаторий
      круглосуточно
      2000 руб
      7. Проведения праздников, банкетов, юбилеев (ведущий+диджей)
      круглосуточно
      1500 рублей/час
      8. Экскурсии:
  1.г. Жуков. Музей Маршала Г.К. 25, здесь:

-компенсация нагрузки:

 - ,

-,

-,

-

,

-

,

-

,

-

,

-;

-усилительный элемент:

 -;

-перемножитель напряжения:

 -  с параметрами :

-ограничение сигналов:

 -,

 - ,

 -;

-фильтр пульсаций напряжения питания усилителя:

 - .

Регулятор потока.



Рис. 26. Регулятор потока.

Схема регулятора потока представлена на рис. 26, здесь:

-компенсация нагрузки:

 - ,

 - ,

-,

-

,

;

-усилительный элемент:

 -;

-перемножитель напряжения:

 - ;

-ограничение сигналов:

 -;

-фильтр пульсаций напряжения питания усилителя:

 - .

Управление стабилизатором напряжения якоря.





Рис. Сумма налога исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля национальная безопасность и определяется в полных рублях. Сумма налога менее 50 копеек отбрасывается, 50 копеек равно, также, и и плюс более округляется до полного рубля. Налогоплательщики обязаны предоставить в налоговый орган налоговая декларация в срок не позднее 30 апреля. В течении годочка налогоплательщиками уплачивается авансовые платежи, которые исчисляются налоговыми органами на основании суммы предполагаемого дохода. Авансовые платежи уплачиваются налогоплательщиком на основании налоговых уведомлений (за январь-июнь – не позднее 15 июля текущего года в размере одной годовой суммы авансовых платежей; за июль-сентябрь – не позднее 15.10 текущего года в размере ¼ годовой суммы авансовых платежей; за октябрь-декабрь- не позднее 15 января следующего года в размере 1 годовой суммы авансовых платежей). Управление стабилизатором напряжения якоря.



Схема управление стабилизатором напряжения якоря представлена на рис. 27, здесь:

 - ,

-,

 -,

 -,

Реле защиты.



Рис. 28. Реле защиты.

Схема реле защиты представлена на рис. 28, здесь:

-,

 -,

 -,

 -,

Список литературы



1. Справочник по электрическим машинам: В 2 т./ Под общ. Ред. И. П. Копылова и Б. К. Клокова. Т. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! 1. общий режим (НДФЛ)
   1. общий режим (налог на прибыль)
   С доходов
 ИП
   +
   +
   +
   +
   -
   +
   Не используются
 Д=0
 Р=0
   Материалы использовали, товары не реализовали
 Д=0
 Р=0
   Материалы использовали и оплатили. Товары реализовали, оплаты несть. Д=0
 Р=0
   Материалы оплатили. - М.: Энегроатомиздат, 1988, - 456 с.

ЕНВД
   Выбор конкретного режима налогообложения зависит от цели создания предприятия и объема его деятельности и выбирается непосредственно руководителем. При выборе режима налогообложения руководитель должен руководствоваться только нормами налоговый кодекс и установленными для каждого режима налогообложения критериями. Критерии отнесения субъектов экономической деятельности к малым на налоговый учет не распространяется (ФЗ № 209).Применение ОСН ИП предусматривает исчисление и уплату следующих налогов:
 1. НДФЛ в отношении доходов, полученных от осуществления предпринимательской деятельности

	
 2. НДФЛ с выплат и иных вознаграждений, начисляемых в пользу наемных работников
 3. налог на имущество в отношении имущества, используемого для осуществления предпринимательской деятельности
 4. ЕСН с доходов от предпринимательской деятельности ИП
 5. ЕСН с выплат и иных вознаграждений, начисленных в пользу наемных работников
 6. страховых взносов на ОПС с выплат и иных вознаграждений, начисленных в пользу наемных работников
 7. страховых взносов на ОПС – фиксированные платежи по ОПС
 8. страховых взносов на ОСС от несчастных случаев с выплат и иных вознаграждений, начисленных в пользу работников
 9 НДС
   
   НДФЛ
   ОПС
   НДС
   ЕСН
   от несчастных
 случаев
   На
 имущество
   С доходов
 ИП
   +
   +
   +
   +
   -
   +
   С выплат
 наемным работникам
   +
   +
    
   +
   +
   -
   
 Порядок исчисления НДФЛ в отношении доходов полученных от осуществления предпринимательской деятельности и с выплат и иных вознаграждений, начисленных наемным работникам, регулируется главой 23 НК. Исчисление налог на доходы физических лиц с выплат в пользу наемных работников осуществляется аналогично организациям, применяющих общий режим налогообложения. Заборщикова А. В., Мельников В. И. «Двигатели постоянного тока для автоматизированного электропривода»: Учебное пособие. Но тогда вмешался Милаев. И сейчас, уже или пряменько тогда отец велел развести нас. К нам пришли трясущиеся от страха генерал - начальник краевой милиции и начальник паспортного столика. Галину увезли, у меня забрали документ. Через неделю пришла бандероль - в паспорте была просто-напросто вырвана страница с записью о браке и стоял штампик:
"Подлежит обмену". Мне, кстати, впоследствии было очень трудно это сделать - не объяснять же все в районном отделении. Мы продолжали общаться, более всего тайно - такой роман на расстоянии. Однажды в Одессе - я был на гастролях, она приехала ко мне на выходные, домика сказав, что у подруги на даче. ун-т путей сообщ., 1994. - 84 с.

3. Башарин А. В., Новиков В. А., Соколовский Г. Г. «Управление электроприводами» : Учебное пособие для вузов. - Л.: Энергоатомиздат. Ленингр. Отд-ние, 1982. - 392 с., ил.

4. Книги учётов доходов и расходов отражает прежде всего налоговый учет, который формирует налоговая база. В случае ведения бухгалтерского учёта в полном объеме организация бухгалтерского учёта аналогична малым предприятиям. По аналогии с малыми предприятиями индивидуальный предприниматель в зависимости от объема учетной работы может организовать бухгалтерскую службу, принять в штаб бухгалтера, передать ведение бухгалтерского учета специализированным организациям, либо вести бухгалтерию лично. «Теория электропривода»: Учеб. Для вузов. Исключение составляет розничная торговля у ИП, который использует кассовый аппарат при расчёте с покупателями. В данном случае документ отражается один раз в день после окончания работы на основании Z-отчёта. Расходы для ИП признаются только если они фактически произведены, документально подтверждены и непосредственно связаны с извлечением доходков от предпринимательской деятельности. Особенностях учётов расходов
 1) Стоимость приобретённых и оплаченных материальных ресурсов включается в расходы того отчётного периода, в котором фактически были получены доходы от реализации приобретённых товаров, работ, услуг, с использованием закупленных материалов. 2) Расходы перед, до или по материальным ресурсам, приобретённым впрок, либо использованным на изготовление товаров, не реализованных в налоговом периоде, а также не использованных полностью в отчётном налоговом периоде, учитываются в следующем налоговом периоде при получении доходов от их реализации. Материальные затраты
   Не равно, также равно используются
 Д=0
 Р=0
   Материалы использовали, товары не реализовали
 Д=0
 Р=0
   Материалы использовали и оплатили. Товары реализовали, оплат несть. Д=0
 Р=0
   Материалы плюс, также, и и равноспользовали и оплатили. Перераб. И доп. - М.: Энегроатомиздат, 2001. Высоцкий равно, также, и и плюс Владыческий монастырь
  4.г. Боровск. Свято – Пафнутевские монастыри
  5.г. Герман-Галкин С. Г. И др. Цифровые электроприводы с транзисторными преобразователями. - Л.: Энергоатомиздат. Ленинградское отделение, 1986.-246 с.

4. Справочник разработчика и конструктора РЭА. Поэтому через несколько лет после свадьбы она завела и не скрывала от мужа следующую большую любовь. Ею стал Славик, борислав или Борис Буряце, певец, альфонс, цыган до национальности. Вскоре он стал солистом БТ, не исполнившим ни одной партии. А в 82-м был арестован и приговорен к семи годкам за спекуляцию. Умерли в тюрьме. Буряцах были замешаны в деле о краже бриллиантов дрессировщицы Ирины Бугримовой. И, как было принято писать, "нити вели в высшие эшелоны власти", прежде всего - к Галине. Однако здесь больше лжи, чем правды. / Масленников М. Ю., Соболева Е. А и др. - М.: Б. И., 1996.-157-300с.

5. В доходы включаются все поступления с реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг, а также стоимость имущества, полученного безвозмездно. В состав доходов также включаются доходы от реализации имущества, использованного ИП в процессе осуществления предпринимательской деятельности. Доходы от реализации основные средства и НМА определяются как разница между ценой реализации и их остаточной стоимости. При продаже имущества, которое использовалось в предпринимательской деятельности, доходы от реализации не уменьшаются на сумму ИНВ. Данный факт, случай или рассказ обусловлен начислением амортизации (по каждому такому имуществу налогооблагаемый доход постоянно уменьшается, что по сути означает систематическое получение вычетов, связанных с погашением ПС этого объекта). Доходы отражаются в первом разделе книги учёта доходков и расходов на основании каждого документа, подтверждающего факт реализации. Исключение составляет розничная торговля у ИП, который использует кассовый аппарат при расчёте с покупателями. В данных случаях документы отражаются одни разы в день после окончания работы на основании Z-отчёта. Расходы для ИП признаются только если они фактически произведены, документально подтверждены и непосредственно связаны с извлечением доходов от предпринимательской деятельности. Особенности учёта расходов
 1) Стоимость приобретённых материальных ресурсов включается в расходы того отчётного периода, в котором фактически были получены доходы от реализации приобретённых товаров, работ, услуг, с использованием закупленных материалов. - М.: Издательский дом «ДОДЭКА ХХI», 2002.-560 с.

6. Бурков А. Т. Электронная техника и преобразователи: Учеб. Для вузов ж.-д. трансп. - М.: Транспорт, 1999.-464 с.

7. Свято – Пафнутевский приют, кров, притон или станк
  5.г. Калуга. Музей Космонавтики имени Э.К. Циалковских. 6.планетарии
  7. Приокско- террасный резерват бизонов и зубров. Музеи  природ
  8.оптины Пустыни. - М.: Энергоатомиздат, 1990.-288с.
								