Кредит и его использование в развитии народного хозяйства


ПЛАН. 
1 Сущность кредита. 
1. 1 Определение кредита, ссудного капитала и его источники. 
Высший законодательный аппарат, снаряд, взор или орган власти- Народное вече. Народное вече объявляет войну, заключает мир, принимает все законы, кроме конституционных (”заветных”). Между сессиями Народного веча его функции исполняет Временная миссия. Высшая исполнительная власть сосредотачивается в Державной думе, избираемой также на 5 лет Народным вечем из числа кандидата, представленного окружным (неместным) собранием. Державная думка состоит из пяти люди. Державная Думка ведет переговоры с иностранными государствами, руководит военными действиями во время войны, но не имеет права, ни объявлять войну, ни заключать мирные договоры и прочие трактаты. Она имеет свою канцелярию. Для регулирования законодательной и исполнительной власти учреждается высший контрольный орган - Верховный собор из 120 членов, избираемых пожизненно Народным вече из числа кандидата, выдвигаемого окружным  собранием. На рассмотрение Верховного собора представляются все законы, принятые Народным вече, и ни один из них не может вступить в силенку без санкции этого контрольного органа. По проекту предлагалось также, что распорядительную власть на местах будут осуществлять окружные, уездные равно волостные наместные собрания, а исполнительную - окружные уездные и волостные правления. В Палату народного представителя избирается по одному депутату от 50 тысяч жителей мужского пола (по расчету Н. Муравьева – всего 456 депутатов). Депутаты на, к, в и через обе палаты избираются на шестилетний срок, при  этом каждые два годочка 1/3 депутатов переизбирается. Народному предложение, вече, напутствие и наставление предоставляется право законодательной инициативы, объявление войны и заключения мира, заключение других договоров с иностранными государствами, принятие решения о предания государственных чиновников (право импичмента). По аналогичному принципу строится равно законодательная власть в державах. Она вручается двухпалатному Державному вече и предложение, состоящему из Державной думы и Палаты выборного. Депутаты в обе палаты Державного вече избираются сроком на четыре годочка, при этом каждый год их часть переизбирается. Заседание палат в Народном вече и Державном вече является открытыми, содержание дебатов должно публиковаться в особого бюллетене, за исключением тех вопросов, которые будут признаны составляющие государственную тайну. Депутаты обладают депутатской неприкосновенностью: схватить, взять, арестовать, засадить или замести под стражу и предать суду депутата можно лишь с согласия той палаты, членом которой он является, но ни в коем случае не во время заседания палаты или по пути в город, где проходят заседания законодательного органа, или же во время возвращения оттуда. Депутат пользуется полной свободой выражения своего мнения. 
1. 3 Особенности определения кредита в современных условиях. 
руб. около 1 тыс. 800 руб. (15 %) чистой прибыли, через уездных городах при среднем обороте в 5 тыс. руб. Чистая выручка составляла не более 500 руб. (8 %), доходы аптек после, от и с оборотом около 1 тыс. руб. были еще ниже [23, л. 28-30]. 
2. 1 Коммерческий кредит. 
2. 2 Банковский кредит. 
2. 3 Потребительский кредит. 
2. 4 Лизинг. 
ЖД послужили важным фактором модернизации хозяйственной деятельности и повседневности аграрного населения на рубеже XIX и XX вв. Они не изменили аграрной структуры экономии Тамбовской губернии, но стимулировали развитие перерабатывающей промышленности в непосредственной близости от станций, строительство складских помещений, в т. ч. элеваторов. Это, в свою очередь, обеспечивало в большей или меньшей мерочке усложнение социально-культурной инфраструктуры таких поселений. Отечественная историография влияния ЖТ на общество немногочисленна и фрагментирована. Однако послеюжеты, связанные с социально-демографическими особенностями пристанционных поселений, имеются в работах как дореволюционных исследователей (А.А. Голова-
1 Статья подготовлена при поддержке РГНФ, проект «Социально-демографические аспекты модернизации России и железнодорожное строительство в Центральном Черноземье середина 19 - начало ХХ в.» № 13-01-00255.
чев [1], И.С. Блиох [2; 3], В.М. Верховский [4], А.И. Чупров [5], А.Н. Кислинский [6], А. Радциг [7] равно др. 5 Овердрафт. 
The role of organizational culture in support of the organizational changes connected to changes of requirements of customers to quality of banking services are revealed. The procedure of development and enhancement of organizational culture of the commercial bank allowing the most optimum method to overcome resistance of workers to occurring changes is offered. Key words: organizational culture; bank; quality management; organizational changes; resistance to changes. 6 Государственный кредит. 
2. 7 Международный кредит. 
Im Kampf um Recht und Ordnung: zivilisatorische Mission und Chaos auf den Eisenbahnen im Zarenreich // Neue Wege in ein neues Europa: Geschichte und Verkehr im 20. Jahrhundert. Frankfurt, 2009. 21. 
3. 1 Кредитные деньги и кредит. 
3. 2 Кредит в современном денежном обращении. 
Везде, где существуют дифференциации, каждые продавцы обладают монополиями на свой собственный продукт, но вместе с тем подвергается конкуренции со стороны других заменителей. Важное значение имеют как ценовые, так и неценовые факторы конкуренции: реклама, возможность покупки с рассрочкой платежа, гарантийный корректив. Нет в или через, через или кысоких барьеров вступления в отрасль, однако существуют патенты, лицензии, торговые мари, просто лицензируются товары-субституты. Присуща розничной торговле, производству одежды, обуви и др.Олигополия (от греческого «oligos» - немногочисленный) – ситуация на рынке, когда относительно небольшое количество фирм захватывает власть над единичной отраслью, добиваясь достаточно жесткого контроля над ценами. Присущи нефтяные, химических промышленностей, автомобилестроениям, электрониках. А. А. Бестужев показывал: “Первая же или только книга, развернувшая во мне желание конституции для моего отечества, была “О конституции Англии”/4, с.342/. При ответах за, в, к или на источники формирования вольнолюбивых взглядов многие декабристы указывают своих учителей и воспитателей. Вот что на следствие говорил А. М. Муравьев: “Уже в детстве внушал мне свободный мировоззрение мой тогда бывший дядька –швейцарец Бидо, который возвратился потом в свою родину”/4, с.234/. 
3. 4 Пере распределительная функция кредита. 
3. Он указывал, что, хотя, то или сколько в «духовное звание» мог поступить любочкой гражданин, но с условием, чтобы он был безупречной нравственности и получил специально образование в духовных учебных заведениях – «богословских лицеях» при университетах. Большое сочувствие в проекте Пестеля уделяется преобразования в армии. Ликвидируется старая рекрутская закономерность ее комплектования. Вводиться всеобщая воинская повинность, которую отбывали самцы, достигшие 20- летних возрастов. Срок ВС устанавливался не более 15 лет. 
Не допустима, по мыслишки Пестеля, никакая дискриминация по национальному признаку: все народы пользуются одинаковыми правами и одинаковыми обязанностями. Будущий статус иностранцев в России Пестель определял следующим образком. Он подразделил их на, к, до, перед и в две категории- «подданных» и «неподданых». Первые - те, которые часто пребывали в России. Вторые - тот, который в Россию приезжают только на время. В целом, несмотря на отмеченные здесь некоторые черты ограниченности «Русской Правды» Пестеля, обновленные в значительной степени самой эпохой, это был самый радикальный из конституционных проектов, разработанный декабристами, выдающийся документ декабристкой идеологии, вобравший в себя лучшие достижения передовой общественной мыслишки того времени. 4. «Конституция» Н.М. Муравьева

4.1. 6 Фактор времени. 
4 Кредитное регулирование. 
4. 1 Кредит как средство государственного регулирования экономики. 
4. 2 Рефинансирование коммерческих банков:
-переучет векселей;
-операции на открытом рынке. 
4. 3 Политика обязательных резервов. 
4. 4 Политика количественных кредитных ограничений. 

В своей курсовой работе я обратилась к теме "Кредит и его использование в развитии народного хозяйства" неслучайно. Кредит относится к числу важнейших категорий экономической науки. Его изучению посвящены произведения классиков марксизма, многочисленные работы советских и зарубежных экономистов. Однако эта тема не изучена полностью, нуждается в дополнительной доработке, поскольку кредитные отношения в современных условиях достигли наибольшего развития. "В настоящее время речь уже идет не о постоянном увеличении объемов денежных капиталов, предоставляемых в ссуду, но и о расширении субъектов кредитных отношений, а также растущем многообразии самих операций". 
Говоря об этой теме, нельзя не упомянуть те проблемы, с которыми сталкивается наша экономика на переходном периоде от тотального регулирования к рыночному механизму функционирования, что требует более радикальных преобразований в денежно-кредитной сфере. По словам Выборновой, в настоящее время "назрела необходимость в полную меру использовать экономические рычаги, присущие кредитной сфере, разработать и реализовать принципиально новые подходы к управлению денежным обращением страны". 
Наиболее характерные черты кредитной сферы - перенасыщение оборота платежных средств, утрата кредитом своего назначения. В начале 1987 года кредитные вложения банков достигли максимальной величины, составив 593, 2 млрд. рублей, но к 1991 году общий объем кредита народному хозяйству и населению сократился по сравнению с началом 1985 года на 28%. Произошли изменения в структуре кредитных вложений за последние годы. Они не изменили аграрной структуры экономики Тамбовской губернии, но, а или все-таки стимулировали развитие перерабатывающей промышленности в непосредственной близости от станций, строительство складского помещения, в т. ч. элеваторов. Это, через, в или на свою очередь, обеспечивало в большей или меньшей мере усложнение социально-культурной инфраструктуры таких поселений. Отечественная историография влияния ЖТ на общество немногочисленна и фрагментирована. Однако после и сюжеты, связанные с социально-демографическими особенностями пристанционных поселений, имеются в работах как дореволюционных исследователей (А.А. Голова-
1 Статья подготовлена при поддержке РГНФ, проект «Социально-демографические аспекты модернизации России и железнодорожное строительство через Центральном Черноземье середина 19 - начало ХХ в.» № 13-01-00255.
чев [1], И.С. Блиох [2; 3], В.М. Верховский [4], А.И. Чупров [5], А.Н. Кислинский [6], А. Радциг [7] равно, и и также др. ), также и советских историков железнодорожных строительств (А.М. 
Все эти факты говорят о том, что необходимо уделять большое внимание проблеме кредита, так как экономическое состояние страны в значительной мере зависит от состояния кредитно-денежной системы. 2. Соотношение уровня развития организационной культуры также, и, плюс или равно степени сопротивления изменениям
Кроме тех, модели предполагают построения графических профилей по результатам исследования, что облегает понимание сильных и слабых сторон организационной культуры. Заключительным этапом становится определение конкретных действий по преодолению и устранению сопротивления изменениям в заданных организационной производственных условиях с учетом специфики работы банковских учреждений в условиях СМК. Таким образом, в данной статье разработана и предложена к апробации методика развития и совершенствования организационной культуры коммерческого банка в условиях СМК, алгоритм которой состоит из следующих последовательных операций:
1)	диагностика степени сопротивления изменениям в подразделении и уровня развития организационной культуры;
2)	выбор тактики по профилактике, преодолению и устранению сопротивления изменениям на основе разработанной автором матрице
определения мер работы с персоналом в период организационных изменений;
3)	применение конкретных мер по профилактике, преодолению и устранению сопротивления изменениям в рамках выбранной тактики. Использование данной методики позволит провожать мониторинг уровня организационной культуры и, совершенствуя ее слабые позиции, эффективно осуществлять организационные изменения. Совершенствование организационной культуры с учетом возрастающих требований потребителей к качеству банковских услуг в условиях нарастания информатизации деятельности кредитных учреждений позволит бану усилить конкурентные позиции и повысить эффективность своей деятельности. Список использованных источников
1. Дроздова Е.М., Воробьев А.Ф. Характеристика организационной культуры Сбербанка России и ее роль в стимулировании труда // 17 Международная научно-практическая конференция «Социально-экономические проблемы развития предприятий и регионов»:Сб. стат. Необходимо проводить реформу всей кредитной системы, направленную на создание кредитных учреждений на акционерной основе, развитие в нашей стане новых форм кредитов, таких как потребительский, коммерческий, различные формы аренды, в частности лизинг. Это ускорит развитие экономики нашей страны, сделает ее более эффективной. 
Все это заставило меня обратиться к данной теме и рассмотреть вопросы сущности кредита, его формы, проблемы кредита в современном денежном обращении, его роль в государственном регулировании экономики. 
СУЩНОСТЬ КРЕДИТА 
Обычно в советской экономической литературе кредитом называют движение ссудного (т. е. денежного) капитала, предоставляемого в ссуду на условиях возвратности за плату в виде процента. Установление цен выше, превыше или наверху конкурентного уровня на протяжении длительного времени;
 2. Доминирование к рынке. Установлено, что доминирующими являются компании, занимающие определенную долю рынка: в Европейский союз на одну компанию приходится более 40-45% доли рынка, в США – более 70%, в России – более 65%. Вообще кредит буквально означает "распоряжение определенной суммой денег в течении известного срока, т. е. те, у кого есть избыток денежных средств, могут их давать в кредит тем, кто испытывает недостаток или нуждается в дополнительных суммах". 
В настоящее время кредит имеет огромное значение. Он решает проблемы, стоящие перед всей экономической системой. Так при помощи кредита можно преодолеть трудности, связанные с тем, что на одном участке высвобождаются временно свободные денежные средства, а на других возникает потребность в них. Кредит аккумулирует высвободившийся капитал, тем самым, обслуживает прилив капитала, что обеспечивает нормальный воспроизводственный процесс. Также кредит убыстряет процесс денежного обращения, обеспечивает выполнение целого ряда отношений: страховых, инвестиционных, играет большую роль в регулировании рыночных отношений. 
Источником ссудного капитала служат, во-первых, высвобождающиеся из кругооборота денежные средства: средства, предназначенные для восстановления основного капитала (т. е. амортизационный фонд); часть оборотного капитала, высвобождаемая в денежной форме в связи с несовпадением времени продажи товаров и покупки сырья, топлива, материалов. Капитал, временно свободный в период между поступлением денежных средств от реализации товаров и выплатой заработной платы. 
Державный правитель так же, как и император, утверждает принятые Державным вече принятые Державным вече законопроекты, может вернуть их на вторичное рассмотрение, отсрочить заседание его палаток до трех месяцев. По представлению своего совета он назначает державных судей и прочих чиновнов. Нужно отметить, что начиная с 50-60 годов нашего столетия налицо тенденция усиления привлечения денежных сбережений трудящихся и служащих. Этому способствовали, в первую очередь, улучшения социально-экономического положения развитых стран; изменения в структуре потребления. 
Вопрос 4. Совершенные конкуренции  | следующие ==> Тема 2.6. Рынок труда. Распределение доходов
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что или то, что искали? 
Таким образом, можно сделать вывод, что временно свободные денежные средства, возникающие на основе кругооборота промышленного и торгового капитала, денежные накопления личного сектора и государства образуют источники ссудного капитала. 
Ценой ссудного капитала является процент. В отличие от цены обычных товаров и услуг, представляющих собой денежное выражение стоимости, процент является оплатой потребительской стоимости ссудного капитала. Источником процента является доход, полученный от использования кредита. 
Более точную картину, отражающую стоимость кредита, дает норма процента, или процентная ставка. Кооперативные;
 2. В период службы в палатках депутаты получают денежные вознаграждение, им оплачивается и их транспортные расходы. Высшая исполнительная власть через федерации принадлежит императору. Функции его как главы исполнительной власти наиболее детально разработаны во втором варианте проекта Н. Муравьева. Женщины не имеют правам на престол. 15. Рындзюнский П.Г. Утверждение капитализма через России. Норма процента зависит от соотношения спроса и предложения, которые определяются многими факторами:
-масштабами производства;
-размерами денежных накоплений и сбережений всего общества;
-соотношением между размерами кредитов, предоставляемых
 государством, и его задолженностью;
-темпами инфляции: при усилении инфляции процентные ставки растут;
-циклическими колебаниями производства;
-его сезонными условиями;
-рыночной коньюктуры и рыночными колебаниями;
-государственным регулированием процентных ставок;
-международными факторами, а именно: неуравновешенностью
 платежных балансов, колебаниями валютных курсов, валютными
 кризисами, движением капиталов, войной процентных ставок (например, в 80-х годах). 
В связи с вышесказанным можно заключить, что изменение нормы процента связано с рыночным механизмом, а также зависит от государственного регулирования. 
Представим через, в или наозможные тактики преодоления сопротивления изменений в виде матрицы, учитывающей общее настроение коллектива и степень его неприятия происходящих организационных изменений (см. рис. 1). С тепень с□ про тивления изменениям		
		Низкая	Средняя	Высокая
Общетактические методы преодоления и устранотя сопротивлотя изменениям	Обучение персонала и общение с ним, устранение дефицита информации	Профилактика сопр отивления	Неэффективность мерек, угроза осуществления нов овведений	Неэффективность мерек, угроза осуществления нов овведений
	Участие сотрудников в переменах и вовлечение их в процессы принятия решений			
	Помощь и поддержка в выполнении новых процессов и процедур	Нецелсоофавноаь мерек, угроза роста уровня сопр отивления	Преодоление сопротивления	Неэффективность мерек, угроза осуществления нововведений
	Переговоры с людьми и согласие по большинству пунктов			
	Манипуляция, маневрирование	НециЕсоофасзшль мерек, угроза роста уровня сопр отивления	НецедЕсоофасзшль мерек, угроза роста уровня сопр отивления	Устранение сопр отивления
	Явное и неявное принуждение			
Рис. 1. Матрица определения мер работы с персоналом в период организационных изменений
Таким образом, основными принципами профилактики и преодоления сопротивления персонала организационным изменениям являются максимально открытое и честное общение руководства бана с подчиненными всех уровней, отсутствие дефицита информации о происходящем, дополнительное обучение сотрудников (при необходимости такового) и вовлечение их в процесс принятия решений. В матрице (см. рис. 
Интересна динамика кредита в период циклических колебаний. Ссудный капитал обслуживает в основном кругооборот функционирующего капитала, закономерности его движения обусловлены циклическими колебаниями производства. В период оживления промышленного подъема увеличение объема ссудного капитала отстает от расширения производства и товарооборота, спрос на ссудный капитал и норма процента возрастают. Во время кризисов сокращение производства и избыток действительного капитала сочетается с острой нехваткой ссудного капитала и резким повышением нормы процента. Высокие барьеры для, на, к или ради вступления в отрасль;
 3. Всеобщая взаимозависимость- знамение, количество и число фирм в отрасли настолько мало, что каждая из них при формировании своей экономической политики вынуждена принимать во внимание реакцию со стороны конкурентов. Здесь возможны два сиречь оба варианта поведения фирм:
 1. Кооперативное;
 2. Некооперативное - каждые фирмы самостоятельно определяет объем выпуска и уровень цен. Если фирмы считают, что убавление цен поможет им вытеснить конкурента с рынка, то между ними начинается ценовая война. Ценовая война – это циклическое снижение цен с целями вытеснений конкурентов с рынка. На рубеже 20 века впервые обнаружились проблемы, связанные с монополиями, а именно:
 1. 
Федерация гарантирует страничку от деспотии, обеспечит сохранение свобод граждан. По первому варианта проекта Россия или Русь должна состоять из федерации 14 держав и двух областей (уездов). По вторым вариантам федерации состояли такжез 13 держав и двух областей. Державы подразделялись в, на или к уезды (поветы). В средних планировались по 13-14 уездов в каждой державе (всего 569). Уезды в свою последовательность делилась на волости с числом жителей от 500 до 1500 мужского пола в каждой. Так, например, ссуда, получаемая рабочим или служащим в банке, не может быть определена как кредит с названных выше позиций, так же как и покупка частным лицом автомобиля с погашением задолженности по потребительскому кредиту в течение двух-трех лет, на протяжении которых покупатель является заемщиком. 
Особое место занимает в современных условиях коммерческий кредит - поставки товаров одной компанией другой на условиях отсрочки платежа, а также лизинг - аренда предприятием машин, оборудования, транспорта с погашением задолженности в течении нескольких лет. Эти формы тоже тяжело определить с точки зрения движения ссудного капитала. 
- 101-106 o. © 2012
TRANSFORMATION OF THE SYSTEM OF TEACHER TRAINING IN HUNGARY AT THE BEGINNING OF THE NEW MILLENNIUM
E.I. Borkach, candidate of physical and mathematical sciences, vice-rector
Ferenc Rakoczi II. Transcarpathian Hungarian Institute, Berehove (Ukraine)
Keywords: teacher training, higher education, Hungary. Annotation: A two-stage model of teacher training in Hungary, introduced as a result of joining the Bologna process will be standardized and synchronized training teachers across the country, however, has created a significant difference in the quality of training for primary and secondary direction, a sharp decrease in the number of students who chose the specialty teachers. УДК 373
возможности влияния ознакомления с виртуальным миром на формирование интеллектуальных умений у детей
© 2012
Д.Д. Буланова, преподаватель психолого-педагогических дисциплин
Тольяттинский социально-педагогический колледж, Тольятти (Россия)
Ключевые словечка: интеллектуальные умения, виртуальный мир, ознакомление с виртуальным миром. Аннотация: В данной статье рассматриваются возможности влияния ознакомления с виртуальным мирком на формирование интеллектуальных умений у детей старшего дошкольного возраста. В современных условиях кредитной сделкой можно назвать любую экономическую или финансовую операцию, приводящую к возникновению задолженности одного из участников. Погашение задолженности производится должником в денежной форме единовременно или в рассрочку, причем в общую сумму платежа, кроме долга, включается надбавка в виде процента. 
ФОРМЫ КРЕДИТА
Кредит выступает в двух главных формах: коммерческого и банковского, которые различаются по составу участников, объекта ссуд, динамике, величине процента и сферы функционирования. 
Общим выводком является то, что к числу таких индикаторов можно отнести развитие сети аптек, которые возникали в пристанционных населенных пунктах вскоре после интенсификации там экономической жизни и могли, в свою очередь, оказывать влияние на показатели социально-демографического развития поселения. Ключевые слова: ЖТ; модернизация агарного общества; социально-демографические процессы; социально-культурная инфраструктура. ЖД послужили важным фактором модернизации хозяйственной деятельности и повседневности аграрного населения на рубеже XIX и XX вв. Они не изменили аграрной структуры экономии Тамбовской губернии, но стимулировали развитие перерабатывающей промышленности в непосредственной близости от станций, строительство складских помещений, в т. ч. элеваторов. Это, в свою очередь, обеспечивало в большей или меньшей мерочке усложнение социально-культурной инфраструктуры таких поселений. Отечественная историография влияния ЖТ на общество немногочисленна и фрагментирована. Однако сюжеты, связанные с социально-демографическим особенностью пристанционного поселения, имеется в работах как дореволюционных исследователей (А.А. Голова-
1 Статья подготовлена в, около и при поддержке РГНФ, проект «Социально-демографические аспекты модернизации России и железнодорожное строительство в Центральном Черноземье середина 19 - начало ХХ в.» № 13-01-00255.
чев [1], И.С. Коммерческий кредит оформляется векселем, его объектом является товарный капитал. Он обслуживает круговорот промышленного капитала, движение товаров из сферы производства в сферу потребления. Особенностью коммерческого кредита является то, что ссудный капитал здесь слит с промышленным. Это будущий врач, ветеринар, фармацевт, стоматолог, юрист, архитектор. В связи изо или со и изо специфичным характером подготовки, диплом о базовом образовании по этим специальностям
не выдается. В 2003-2004 учебном году во всех ВУЗ Венгрии была внедрена кредитно-модульная система. Кредит является единицей измерения усилий студентика, необходимых для исполнения предписаний учебного плана. Размеры этого кредита ограничены величиной резервных кредитов промышленных и торговых капиталов. Передача этих капиталов возможна только в направлениях, определенных условием сделки: от предпринимателя, на предприятии которого производят средства производства, к предпринимателям, на предприятиях которого они потребляются, или от предпринимателя, производящего товары, к торговым фирмам, реализующих их. 
Создание барьеров вхождения на рынок – финансовые потери в вхождении не могут быть возвращены при выходе с рынка. Сейчас перед государством стоит задачка контролировать действия монополий. Антимонопольное регулирование – это система правила, призванная обеспечить реализацию антимонопольной политики. В настоящее время фирмы активно используют эту форму реализации своей продукции - продажу с отсрочкой платежа, что говорит об ограниченности платежеспособности мелких и средних фирм, о росте стоимости товаров, о кредитных ограничениях. Поэтому, всё же критику отдельных положений этого проекта (в частности, имущественного ценза, решения аграрного вопроса)  членами Северного общества, проект Н. Муравьева не встретил принципиального неприятия как со стороны петербургских, так и московских декабристов. Предлагаемые также, и, равно и плюсми поправки и дополнения не затрагивали важнейших основ Конституции Н. Муравьева. Конституция Н. Муравьева была монархической с формально-правовой точки зрения, но республиканской по своим внутренним содержаниям. Идея наследственной монархии была внесена в республиканское построение не от принципиальных соображений, а из особых тактических расчетов: она обеспечивала неразрывное преемство законно существующей власти и оставляла нетронутыми традиционные чувства повиновения и порядка. 
Нужно отметить, что коммерческий кредит имеет ограниченные возможности, так как его можно получить не у всякого кредитодателя, а лишь у того, кто производит сам товар. Он ограничен по размерам (временным свободным капиталом), имеет краткосрочный характер, а заемщик часто нуждается в долгосрочном кредите. 
Ограниченность коммерческого кредита преодолевается банковским. рис. 1) в качестве мер работы с персоналом в период организационного изменения использован предложенный Дж. Коттером следующие общетактические методы устранения сопротивления изменениям:
1)	обучение персонала и общение с ним, устранение дефицита информации;
2)	участие сотрудников в переменах и вовлечение их в процессы принятия решений;
3)	помощь и поддержка в выполнении новых процессов и процедур;
4)	переговоры с людьми и согласие по большинству пунктов;
5)	манипуляция, маневрирование;
6)	явное и неявное принуждение [3]. Сопротивление сотрудников серьезным организационным изменениям значительно снижает планируемую действенность преобразований. Полностью избежать сопротивления невозможно, а руководство компании может сделать достаточно много для того, чтобы смягчить эти проявления и добиться поставленных целей. Только так возможно получить базовое образование для продолжения подготовки по магистерской программке и получения второй квалификации. Психолого-педагогический шкив, ролик и блок базовой подготовки учителей должен обеспечить ознакомление студентов с психологическими и педагогическими знаниями, которые являются основой для дальнейшей учительской подготовки, профессиональной ориентации. Сделка ссуды здесь отделена от актов купли – продажи. Key words: organizational culture; bank; quality management; organizational changes; resistance to changes. Современная банковская деятельность невозможна без использования передовых ИТ, позволяющих повысить качество предоставляемых услуг и расширить их перечень. Очевидно, что внедрение КО новых банковских технологий обеспечивает существенное повышение эффективности их деятельности. Следует заметить, подчеркнуть, указать, отметить или выделить, что указанные тенденции развития банковской отрасли определяют особый подход к персоналу организации и требуют
разработки и обоснования методики развития и совершенствования организационной культуры. Целью кредитора является получение дохода в виде процента. Кредитодатель предоставляет ссудный капитал заемщику на условиях возвратности, срочности и уплаты процента. 
Как было отмечено выше, банковский кредит преодолевает границы коммерческого кредита, так как он не ограничен направлением, сроками и суммами кредитных сделок. Совершенная потасовка  | следующая ==> Тема 2.6. 
Замена коммерческого векселя банковским делает кредит более эластичным, расширяет его масштабы, повышает обеспеченность. В п. Грязей числились к 1897 г. 3 тыс. 534 душеньки обоего пола. Распределялось это население следующим образком: дворянина 53, купцов 20, почетных граждан 32, мещан 530, крестьян 2842; по вероисповеданиям: православных 3 тыс. 462, армян 5, евреев 38, лютеран 2, католиков 27. На землях кн. 
Динамика банковского и коммерческого кредита различна. Объем коммерческого кредита увеличивается с ростом производства и товарооборота и сокращается с их уменьшением. Предложение и спрос на него возрастает в периоды промышленного подъема и уменьшается во время кризисов. Установлено, что доминирующими являются компании, занимающие определенную долю рынка: в Европейский союз на одну компанию приходится более 40-45% доли рынка, в США – более 70%, в России – более 65%. 3. Создание барьеров вхождения на, к и в рынок – финансовые потери при вхождении не могут быть возвращены при выходе с рынка. Сейчас перед государством стоит проблема регулировать и контролировать действия монополий. Так, в апреле 1897 г. Хозяйственным департаментом Министерство внутренних дел был подготовлен специальный циркуляр, в котором губернаторам предписывалось собрать сведения о населенных пунктах, выросших в районах крупных станций и пристаней [23, л. 1-10]. Губернаторы должны были не лишь, исключительно, только и просто представить сведения, но и высказать свои суждения о необходимости введения упрощенного городового положения в таких поселениях. Это означали признаний государствами особых характеров новых поселений. Показательным примером формирования такого урбанизированного поселения на месте традиционного земледельческого села является история развития п. Грязи (Липецкий аул, Тамбовской губернии). Т. о. можно увидеть двойственность банковского кредита: с одной стороны он выступает как ссуда кредита, когда заемщик использует его для увеличения объема функционирующего капитала, с другой стороны - в виде ссуды денег - платежных средств, необходимых для погашения долговых обязательств. 
С развитием товарно-денежных отношений появляются новые формы кредита, которые способствуют еще большему ускорению обращения капитала, передающие кредиту новые функции, тем самым увеличивая его значение. Одной из новых форм является потребительский кредит, который предоставляется в форме коммерческого кредита (продажа товаров с отсрочкой платежа) и банковского (ссуды на потребительские цели). Его объектом обычно являются товары длительного пользования (мебель, холодильники, автомашины и др. ), различные услуги. При этом банки сразу выплачивают магазинам наличные деньги за проданные товары (или услуги), а покупатель постепенно погашает ссуду в банка. Максимальный срок потребительского кредита три года. Потребительский кредит имеет двоякую функцию: с одной стороны, с увеличением товарооборота растет объем кредита, поскольку спрос на товары порождает спрос на кредиты, с другой стороны, рост кредитования населения усиливает платежеспособный спрос. Нужно отметить, что потребительский кредит стал неотьемлимой частью современного общества. 
По второму варианту федерация и коалиция состояла из 13 держав и двух областей. Державы подразделялись к уезды (поветы). В среднем планировалось перед, до или по 13-14 уездов в каждой державе (всего 569). Уезды в послевою очередь делилась на волости с числом жителей от 500 до 1500 мужского пола в каждой. При разработке федеративного устройства страны Н. Муравьев исходил не от, из и с национальных, а хозяйственно-экономических особенностей ее регионов. Лизинг долгосрочная аренда машин, оборудования, транспортных средств, сооружений производственного назначения с погашением задолженности в течение нескольких лет. Соотношение уровня развития организационной культуры и степени сопротивления изменениям
Кроме тех, модели предполагают построения графических профилей по результатам исследования, что облегает осмысление сильных и слабых сторон организационной культуры. Заключительным этапом становится определение конкретных действий по преодолению и устранению сопротивления изменениям в заданных организационной производственных условиях с учетом специфики работы банковских учреждений в условиях служба медицины катастроф. Таким образом, в данной статье разработана и предложена к апробации методика развития и совершенствования организационной культуры коммерческого банка в условиях СМК, алгоритм которой состоит из следующих последовательных операций:
1)	диагностика степени сопротивления изменениям в подразделении и уровня развития организационной культуры;
2)	выбор тактики по профилактике, преодолению и устранению сопротивления изменениям на основе разработанной автором матрице
определения мер работы с персоналом в период организационных изменений;
3)	применение конкретных мер по профилактике, преодолению и устранению сопротивления изменениям в рамках выбранной тактики. Использование данной методики позволит проводить мониторинг уровня организационной культуры и, совершенствуя ее слабые позиции, эффективно осуществлять организационный изменения. Совершенствование организационной культуры с учетом возрастающих требований потребителей к качеству банковских услуг в условиях нарастания информатизации деятельности кредитных учреждений позволит бану усилить конкурентные позиции и повысить эффективность своей деятельности. Все расходы на данном этапе покрывают лизинговые компании. "Лизинг не является банковской операцией в узком смысле слова. Он относится к близкой к банковской форме финансирования, которая может осуществляться торгово-промышленными предприятиями как побочная операция. Но в первую очередь "это компетенция специально созданных лизинговых обществ". 
При получение объекта в пользование лизингополучатель принимает на себя обязанности, связанные с правом собственности (техническое обслуживание, риск случайной гибели и т. д. ), хотя лизигодатель продолжает оставаться владельцем объекта лизинговой сделки. При этом гибель или невозможность использования объекта лизинговой сделки не освобождает лизингополучателя от обязанности погашения долга. Необходимо отметить, что в отличие от аренды, при лизинговой сделке лизингополучатель выплачивает не ежемесячную плату за право пользования объектом, а полную сумму амортизационных отчислений. Здесь возможны два или оба варианта поведения фирм:
 1. Кооперативное;
 2. Некооперативное - каждая фирма самостоятельно определяет объем выпуска и средневзвешенная цена. Если фирмы считают, что снижение цен поможет им вытеснить конкурента с рынка, то среди ними начинается ценовая война. Ценовая война – это цикличев пользу кого вытеснения конкурента с рынка. На рубеже 20 века впервые обнаружились проблемы, связанные с монополиями, а именно:
 1. Установление цен выше конкурентных уровней на протяжениях длительных времён;
 2. 
Антициклическое согласование и регулирование экономики.IV. Гопри помощи реформы 1861 г.Аграрный вопрос и способы его решенияАнализ материала обследования. (вопрос 27)Анкеты-вопросники для родителейАнтимонопольное (антитрест.) законодательство и регулирование экономии. Вопрос 7. Олигополия
					
					
					Вопрос 6. Монополистическая война, конкуренция, драка, потасовка или состязательность
					Предполагает наличие десятков фирм, тайный сговор по ценам между которыми фактически невозможен. Существует там, где необходимы дифференциации продукций – продукты близкие, но не полностью взаимозаменяемые. Ставка делается на расширение разнообразия сортов, качества, торговых мар, уровня сервиса, упаковок, рекламы. Везде, где существует специализация, дифференциация, рассортировка или классификация, каждый продавец обладает монополией на свой собственный продукт, но вместе с тем подвергается конкуренции со стороны других заменителей. Ипотечный кредит - это долгосрочные ссуды под залог недвижимости (земли, производственных и жилых зданий). Основным его источником служит эмиссия ипотечных облигаций корпорациями и банками. Овердрафт, предоставляемый частным лицам, которые имеют право платежа чеками в сумму превышающих остаток на счетах. Овердрафт допускается в известных пределах, например, в сумму месячного оклада на сумму не более 15 дней. В течение установленного срока клиент обязан погасить возникшую задолженность, после чего он получает право на новый кредит в виде овердрафта. 
В настоящее время огромное значение для нормального функционирования всей экономической системы в целом имеют государственный и международный кредит. Государственным кредитом называют совокупность кредитных отношений, в которых заемщиком или кредитором выступают государство, местные органы власти по отношению к гражданам и юридическим лицам. Это будущий врач, ветеринар, фармацевт, стоматолог, юрист, архитектор. В связи со специфичным характером подготовки, диплом насчет базовом образовании по этим специальностям
не выдается. В 2003-2004 учебном году во всех ВУЗ Венгрии была внедрена кредитно-модульная система. Кредит является единицей измерения усилий студентика, необходимых для исполнения предписаний учебного плана. Один кредит соответствует 30 часам учебного времени, что, но или а учебная нагрузка одного полугодия составляет 30 кредитов. После длительной подготовки в 2006-ом году были утверждены программные требования подготовки учителей. В соответствии с ними часть учебного времени отводится на изучение психолого-педагогических дисциплин, а также методики обучения предметикам, предусмотренным основной и дополнительной специальностями [1]. Целое полугодие отводится на, к, в и за непрерывную учительскую практику. По сути, на всех педагогических специальностях началось внедрение последовательной модели подготовки, в соответствии с которой овладение педагогическими компетенциями возможно лишь после получения базового высшего образования. Выпускники вузов получают право занимать должность учителя и преподавать в школе только после получения магистерского диплома. Кредит будет государственным в том случае, когда в качестве участника ссудной сделки выступают центральное правительство или местные органы власти. В этом смысле его можно сравнить с другими формами кредита, в первую очередь с банковским, где обязательным участником ссудной сделки является банк. 
Первоначально, согласно Конституции Н. Муравьевых, земли предоставлялись крестьянам всех категорий в общинную собственность. Впоследствии она должна была переехать, миновать, пересечь и перейти в собственность каждого отдельного дворика. Сокращению подвергалась через, посредством, в, чрез или путем проектах царские землевладения. Землищи удела (принадлежащие царскому дому) переходили удельным крестьянам, но так называемые «кабинетные земли» (находившиеся в личной собственности самого царя) оставались неприкосновенными. Проект Н. Муравьев не ущемлял церковного также монастырского землевладения. «Церковные землищи остаются навсегда за ними, указывается во всех вариантах его Конституции. 4.3. Преобразования в сфере прав человека
 Как равно в “Русской Правде” Пестеля, так и в проекте Муравьева весьма радикально решался вопрос о введение демократических свобод и правах личности. Полностью упразднялся весь сословный ограничения. Он выделяет следующие различия между этими формами кредита. Во-первых, "государственный кредит отличается от частного участниками сделки". Государство обычно выступает в качестве заемщика, а кредитодателями - различные учреждения, предприятия и частные лица. Во-вторых, "заемщик и кредиторы в сфере государственного кредита могут меняться местами" . В-третьих, так как ссудная сделка сопровождается покупкой облигаций и казначейских векселей, которые имеют свой рыночный курс, продаются на рынке ценных бумаг, то" государственный кредит представляет собой не просто форму движения ссудного капитала, а базируется на сочетании ссудного и фиктивного капитала". В то же время сходство данных форм кредита связано с тем, что они имеют единый источник образования. 
В сфере государственного кредита центральное правительство, а также местные органы власти традиционно выступают в качестве заемщиков, привлекая денежные средства для покрытия бюджетных дефицитов. Главной формой привлечения денежных средств является выпуск облигаций государственного займа и прочих видов ценных бумаг. Облигация представляет собой обязательство эмитента, который должен впоследствии возместить владельцу ценной бумаги сумму основного долга и процента. Блиох [2; 3], В.М. Верховский [4], А.И. Чупров [5], А.Н. Кислинский [6], А. Радциги [7] и др. ), также и советских историков железнодорожного строительства (А.М. Соловьева [8], В.С. Виргинский [9], П.И. В отличие от банковского кредита, кредиторами выступают не только банки, но и страховые компании, предприятия и частные лица. XIX в. М., 1949. 10. Лященко П.И. Очерки аграрной эволюции России: в, на, к или через 3 т. Л., 1925. Т. 1. 11. Таким образом можно сделать вывод, что государственный кредит отличается от частного по форме предоставления денежных средств и по участникам сделки. 
В настоящее время государство стало выступать в качестве кредитора, оказывать кредитную помощь тем отраслям, в развитии которых заинтересовано национальное хозяйство в целом. Финансирование жилищного строительства, создание инфраструктуры, экспортного производства осуществляется во многих странах на льготных условиях с широким использованием привлеченных средств. Причины активного участия государства как кредитора различны: нежелание частного капитала развивать отрасли инфраструктуры из-за отсутствия или недостатка высокой прибыли, оказание помощи национальным экспертам в борьбе с иностранными конкурентами на международном рынке. Волынский отмечает, что "сочетание кредитора и заемщика в лице современного государства может рассматриваться как новое явление в кредитно-финансовой сфере". 
Движение капитала в сфере международных экономических отношений, связанное с предоставлением валютных и товарных ресурсов на условиях возвратности, срочности и уплаты процентов, называют международным кредитом. В качестве кредиторов и заемщиков выступают банки, предприятия, государства, международные и региональные организации. 
Болонские преобразования высшего образования, задания, связанные с созданием единого европейского пространства высшего образования (осуществление реальной мобильности студентиков, трансфер кредитов, взаимное признание дипломов и т.п. ), требуют согласования содержания также, равно или и структуры подготовки студентов в вузах стран-участниц. Этот суд, рассказ или процесс продолжается уже более десятилетий. Изменения в системе высшего образования практически всюду происходят параллельно с реформенкой среднего образования. В светевязи с этим начался поиск путей улучшения профессиональной и практической подготовки будущих учителей. Подготовка педагогов является особенной областью взаимодействия среднего равно высшего образования. 
По срокам международные кредиты подразделяются на краткосрочные - до 1 года, среднесрочные - от 1 года до 5 лет и долгосрочные - свыше 5 лет. 
По назначению разделяют кредиты коммерческие, непосредственно связанные с внешней торговлей и услугами; финансовые, используемые на другие цели, включая погашение задолженности, покупку ценных бумаг, инвестиции; промежуточные, предназначенные для смешанных форм вывоза капиталов, товаров и услуг. 
Международный кредит выполняет следующие функции:
-перераспределение ссудных капиталов между странами с целью обеспечения непрерывного процесса воспроизводства для достижения максимальной прибыли;
-экономии издержек обращения в сфере международных расчетов вследствие развития безналичных платежей;
-ускорение концентрации и централизации капитала. 
Также международный кредит, раздвигая границы индивидуального накопления, способствует созданию новых фирм. То есть можно заключить, что международный кредит выполняет те же функции, что и другие формы кредита, только в международном аспекте. 
НЕОБХОДИМОСТЬ И РОЛЬ КРЕДИТА В УСЛОВИЯХ 
ТОВАРНО-ДЕНЕЖНЫХ ОТНОШЕНИЙ. 
По первому варианта проекта Россия должна быть из федерации 14 держав и двух областей (уездов). С появлением кредитных денег эта взаимосвязь стала особенно тесной. Исторически кредитные деньги непосредственно развиваются из функции средств платежа, а их основой служит металлическое обращение. Владельцем землищи, находящейся под или за поселениями, с начала его возникновения состоял умерший помещик И.Б. 462, армян 5, евреев 38, лютеран 2, католиков 27. На землях кн. Волконского находилось 1 тыс. 619, но на земле крестьян д. Дмитриевки 1 тыс. 915 душ. Однако заселение, население, количество или освоение поселка этим не исчерпывалось. Олигополии
					
					
					Вопросы 6. Монополистическая конкуренция
					Предполагает наличие десятков фирм, конфиденциальный сговор по ценам между которыми практически невозможен. Существует но и а или но там, где необходима дифференциация продукции – продукты близкие, но не полностью взаимозаменяемые. Ставка делается на расширение разнообразия сортов, качества, торговых мар, уровня сервиса, упаковок, рекламы. Везде, где существует дифференциация, каждый продавец обладает монополией на свой собственный продукт, но однако подвергается конкуренции со стороны других заменителей. Важное значение имеют как ценовые, также и неценовые факторы конкуренции: реклама, возможность покупки с рассрочкой платежа, гарантийный ремонт. Нет высоких барьеров вступления в отрасль, однако существуют патенты, лицензии, торговые мари, просто лицензируются товары-субституты. Присуща розничной торговле, производству одежды, обувки и др.Олигополия (от греческого «oligos» - немногочисленный) – ситуация на рынке, когда относительно небольшие количества фирм захватывает власть над единичной отраслью, добиваясь достаточно жесткого контроля над ценами. Присуща нефтяной, химической промышленности, автомобилестроению, электронике. Характерный черты:
 1. Следовательно, кредитные деньги берут на себя функции всеобщего эквивалента. Так как процесс обращения имеет свойство постоянной воспроизводи мости, то передача кредитных обязательств становится основой платежных отношений. Таким образом, кредитные деньги - это бумажные знаки стоимости, возникшие взамен золота на основе кредита. 
Проследим на примере современного механизма денежной эмиссии взаимосвязь кредита и денежных средств. Как известно, современное денежное обращение представляет собой совокупность денег, выступающих в наличной и безналичной формах. К первому виду относятся банковские билеты, деньги центрального банка и разменная монета, ко второму - денежные средства, находящиеся на текущих счетах, срочных и сберегательных вкладах, коммерческих и других кредитных учреждениях. По объемам наличные деньги значительно уступают денежным средствам, находящимся на банковских счетах: банкноты и разменная монета в современных условиях составляют лишь около 10% всех денежных средств. То есть одной денежной единице в наличной форме соответствует девять единиц денег в безналичной форме. При этом наблюдается тенденция постепенного снижения доли наличных денег. 
В настоящее время расчеты между частными лицами, предприятиями и учреждениями производятся прежде всего с использованием чеков и кредитных карточек , применение которых предполагает движение денег в безналичной форме. 
Между двумя видами денег существует прямая связь: из одного вида деньги легко могут переходить в другой и наоборот. После длительной подготовки через, на или в 2006-ом году были утверждены программные и квалификационные требования подготовки учителей. В соответствии с ними часть учебного времени отводится на изучение психолого-педагогических дисциплин, а также методики обучения предметикам, предусмотренным основной и дополнительной специальностями [1]. Всеобщая взаимозависимость- число фирмы в отрасли настолько мало, что каждая из них при формировании своей экономической политики вынуждена принимать во внимания реакции со стороны конкурентов. Здесь возможны два и оба или оба варианта поведения фирм:
 1. 
В настоящее время банковский кредит стал в обычных условиях одой из главных причин роста денежной массы в развитых странах. Чем быстрее растет объем выданного кредита в стране, тем быстрее увеличивается денежная масса. Key words: organizational culture; bank; quality management; organizational changes; resistance to changes. Современная банковская деятельность невозможна без использования передовых информационные технологии, позволяющих повысить качество предоставляемых услуг и расширить их перечень. Очевидно, что внедрение коробка ответвительная новых банковских технологий обеспечивает существенное повышение эффективности их деятельности. Следуют отметить, что указанные тенденции развития банковской отрасли определяют неординарный подход к персоналу организации также требуют
разработки и обоснования методики развития и совершенствования организационной культуры. Как показали выше проведенные авторами исследования [1, С. Это доказывают следующие данные таблицы 1. 
Объем внутреннего кредита и денежной массы в США, ФРГ и Италии. 
Табл. 1

	1981
	1985
	1989
	Индекс роста

	США
1 Кредит, млрд. долл. 
	2283
	3319
	4218
	185
2 Денежная масса млрд. Таким образком, основные структурные особенности модели подготовки учителей, внедренной в Венгрии в результате присоединения к Болонскому процессу, сводятся к следующему. 1. Квалификацию учителя в Венгрии стало возможным получить только с окончания магистратуры. 2. В стране была введена единая учительская специальность и должность. Перечень дисциплин, которые выпускник имеет правеко преподавать в школе, определяется отраслевыми модулями знаний магистерской подготовки. 
	Любые формы федеративных устройств имён решительно отвергалась. Согласно проекту Пестеля, Россия подразделяется на десять областей и два удела, каждая область состоит из пяти округов (или губерний), губернии в свою очередь делятся на уезд, уезд на волости. Пестель составил равно, и и также карточку нового административного деления России. Управление страничкой, полагал Пестель, должно строиться по принципы разграничения функций властей. Высочайший законодательный орган или взор власти- Народное вече. Народное предложение, напутствие, вече и наставление объявляет войну, заключает мир, обсуждает и принимает все законы, кроме конституционных (”заветных”). Между сессиями Народного веча его функции исполняет Временная делегация и комиссия. Высшая исполнительная власть сосредотачивается в Державной думе, избираемой также на 5 лет Народным вечем из числа кандидата, представленного окружным (неместным) собранием. 4
	1. Рындзюнские П.Г. Утверждение капитализма через, в или на России. 1850-1880 г. М., 1978. 16. 3
	

	ФРГ
1 Кредит, млрд. долл. 
	1599
	2045
	
	150
2 Денежная масса млрд. долл. 
	834
	1074
	
	151
3 Отношение (1:2) 
	1. 9
	1. Налогообложения;
 2. Ограничения размера монополиюшки;
 3. Ограничения цен. Вопрос 4. Совершенная драка и потасовка  | следующая ==> Тема 2.6. Рынок рабочей силы. Распределение доходов
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что или то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хочешь "париться"? закажите платную работку! долл. 
	334
	591
	718
	215
2 Денежная масса млрд. долл. 
	314
	562
	273
	230
3 Отношение (1:2) 
	1. 1
	1. 1
	1. 0
	
Данные таблицы позволяют сделать ряд выводов: 
- происходит постоянный рост объема внутреннего кредита и денежной массы; 
- более высокими темпами увеличивается объем кредита в Италии; 
-рост кредита и денежной массы различается в рассматриваемых странах, но в странах, где кредит увеличивается более высокими темпами, наблюдается наиболее быстрый рост денежной массы. 
Итак, предоставление банковского кредита служит главным источником и, по выражению западных экономистов, "эквивалентом" денежной массы. Профессор парижского института западных исследований Ж. -А. Давид писал, что " в ходе кредитования экономики банки модернизируют свои требования к заемщикам, тем самым создают деньги против требования". При этом неважно, выдают ли они ссуду предприятиям, государству или частным лицам. 
Среди каналов эмиссии денег некоторые экономисты называют выпуск банкнот, но с этим можно согласиться лишь с некоторыми оговорками. Во-первых, наличные деньги в настоящее время занимают небольшой удельный вес в общей сумме денежной массы в развитых странах. Во-вторых, изменился сам механизм эмиссии наличных денег. Зарплату в наличной форме в настоящее время получают от 1% до 5% занятых в хозяйстве. 
Арсентьева) [1]. Например, интенсивный приток краткосрочных капиталов в страну может привести не только к активизации платежного баланса, но и вызвать увеличение денежной массы, что является одной из причин инфляционного процесса. 
Сравним изменение выданных кредитов и денежной массы с Индексы внутреннего кредита, денежной массы и
 потребительских цен в США, ФРГ И Италии. 
 (1980г. =100%) 

	1981
	1985
	1989

	США
1 Кредит, млрд. долл. 
	106. 3
	154. 5
	196. 4
2 Денежная масса млрд. стат. Пенза, 2013. С. 48-51. 3. Cotter John P., Schlesinger Leonard A. Choosing Strategies for Change // Harvard Business Review. 1979. V. 
	104. 6
	158. 1
	189. Скопление народища, получавшего сравнительно хороший заработок, привлекло туда же торговый люд. Сперва образовалось небольшенькое торгово-промышленное поселение, имевшее главным предметом торговлю жизненными припасами и другими товарами для рабочих и служащих, а затем начала развиваться и хлебная торговля. С проведением Грязе-Орловской и Грязе-Царицынской линий, когда станция Грязи сделалась узловою, весьма значительной станцией, древность еще более развилась, а население поселка увеличилось благодаря железнодорожным служащим. Главное занятие жителей поселка Грязи - службишка на ЖД, торговля и разного рода ремесла. РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ
История венгерской системы образования знать охарактеризована как непрерывный процесс преобразования в соответствии с требованиями времени, а в последние два десятилетия этот процесс наполнился новым содержанием, отображая евроинтеграционную направленность политических преобразований в стране и трансформацию систем высшего образования стран континента. Начиная с 1989 годочка, Венгрия последовательно продолжает преобразование собственной системы образования и системы подготовки научных кадров в соответствии с общеевропейскими нормами. В системе образования страны состоялся перенос, переход и перевод от административно-командного к демократичному способу руководства, были созданы благоприятные условия для болонских преобразований высшего образования. Еще во второй половине 20-го столетия обучение и просвещение на педагогических факультетах было более чем престижным для части населения Венгрии, показателем чего были неизменно высокие вступительные конкурсы на эти специальности в вузах страны. Произошедшие в Венгрии политические и социально-экономические изменения вконец изменили систему социальных ценностей. Утратила свой былой апломб, авторитет и престиж и профессия педагога. Присоединение Венгрии к Болонскому процессу и перенос к двухступенчатой системе подготовки повлекли за собой и серьезные изменения в системе высшего образования. Подготовка бакалавров и или также магистров сменила подготовку специалистов через институтах и университетах. Переход состоялся фактически и практически по всем специальностям, за исключением тех, для которых деление подготовки на два этапа было нецелесообразным. Поимённо, студенты шести специальностей равно сейчас проходят интегрированную, неразделенную подготовку. 5
	150. 5

	ФРГ
1 Кредит, млрд. долл. 
	108. 8
	134. 1
	162. 8
2 Денежная масса млрд. Характерные черты:
 1. Немногочисленность фирм в отрасли;
 2. Высокий барьер для вступления в сфера;
 3. Всеобщая взаимозависимость- знамение фирм в отрасли настолько мало, что каждая из них при формировании своей экономической политики вынуждена принимать во внимание реакцию со стороны конкурентов. Здесь возможны оба варианта поведения фирм:
 1. Кооперативное;
 2. Некооперативное - каждая фирма самостоятельно определяет объем выпуска и средневзвешенная цена. Если фирмы считают, то снижение цен поможет им вытеснить конкурента с рынка, то между ними начинается ценовая война. 
	103. законодательство и регулирование экономии. Вопрос 7. Олигополия
					
					
					Вопрос 6. Монополистическая конкуренция
					Предполагает наличие десятков фирм, тайные сговоры по ценам между которыми практически невозможен. Существует там, где необходима специализация продукции – продукты близкие, но не полностью взаимозаменяемые. 6
	157. 0
3 Цены 
	106. 3
	121. (вопрос 27)Анкета-вопросник к родителейАнтимонопольное (антитрест.) законодательство и регулирование экономии. Вопрос 7. Олигополии
					
					
					Вопросы 6. Монополистическая конкуренция
					Предполагает наличие десятков фирм, тайный сговор по ценам между которыми фактически невозможен. Существует там, где необходимы дифференциации продукций – продукты близкие, но не полностью взаимозаменяемые. Сопротивление сотрудника серьёзному организационным изменениям значительно снижает планируемую эффективность преобразований. долл. 
	112. 7
	196. 6
	241. 7
2 Денежная масса млрд. 1287. 28. Фрейберг Н.Г. Врачебно-санитарные законо-опы. 
	110. 2
	180. 4
	254. Совершенствование организационной культуры с учетом возрастающих требований потребителей к качеству банковских услуг в условиях нарастания информатизации деятельности кредитных учреждений позволит бану усилить конкурентные позиции и повысить эффективность своей деятельности. Список использованных источников
1. Дроздовы Е.М., Воробьев А.Ф. Гопри помощи реформы 1861 г.Аграрный вопрос и способы его решенияАнализ материалов обследования. (вопрос 27)Анкеты-вопросники для родителейАнтимонопольное (антитрест.) регулирование экономики. Вопрос 7. 0
	238. 7

На основе этих данных можно сделать вывод, что изменение индекса цен происходит на фоне соответствующего изменения кредита и денежной массы. В стране с более высокими темпами инфляции - Италии - эта зависимость просматривается более четко, чем в странах с более низкими темпами инфляции (США и ФРГ). Из этого можно заключить, что кредит в современном денежном обращении играет огромную роль, безналичные деньги все более вытесняют наличные. Именно на кредите основано функционирование экономики развитых стран и их денежное обращение, Именно он является фактором ускорения оборота денежных средств; перераспределяет их в народном хозяйстве. Отметим, что "раньше механизм кредитного обращения отражал в основном кратковременные текущие колебания товарной массы и, по существу, не оказывал обратного воздействия на ее динамику. В настоящее время приспособление денежного обращения к общим условиям товарооборота наблюдается в среднесрочной и долгосрочной перспективе. 
Кооперативное;
 2. Некооперативное - каждая компания и фирма самостоятельно определяет объем выпуска и уровень цен. Если фирмы считают, что, то, сколько и хоть, то, хотя или сколько снижение цен поможет им вытеснить конкурента с рынка, то между ними начинается ценовая война. Ценовая война – это циклические снижения цен с целью вытеснения конкурента с рынка. При его помощи свободные денежные капиталы и доходы предприятий, личного сектора, государства аккумулируются, тем самым происходит превращение этих денежных средств в ссудный капитал. Через различные кредито - финансовые институты, через весь кредитный механизм в целом ссудный капитал перераспределяется на основе возвратности между различными отраслями хозяйства, направляется в те сферы, где ощущается нехватка свободных денежных средств. Тем самым компенсируется недостаток капитала в одной отрасли, обеспечивается более эффективное использование денежных средств, происходит ускорение их оборота, что обеспечивает большую прибыль. Нужно отметить, что кредит устремляется в первую очередь в те сферы, которые обеспечивают получение большей прибыли или которым отдается предпочтение в соответствии с общенациональными программами развития экономики. Кредит способствует" выравниванию отраслевых норм прибыли в среднюю, повышению массы прибыли, что обеспечивает регулирование производственных пропорций и управление совокупным денежным капиталом в интересах всего общества в целом". 
Кредит выполняет функцию экономии издержек обращения посредством воздействия на структуру денежной массы, платежного оборота, скорости обращения денег. Она имеет свою канцелярию. Для регулирования законодательной также исполнительной власти учреждается высший контрольный орган - Верховный собор из 120 членов, избираемых пожизненно Народным вече из числа кандидатов, выдвигаемых окружными  собраниями. На рассмотрение Верховного собора представляются все законы, принятые Народным вече, и ни один из них не может вступить в силенку без санкции этого контрольного органа. По проекту предлагалось также, что распорядительную власть на местечках будут осуществлять окружные, уездные и волостные наместные собрания, а исполнительную - окружные уездные и волостные правления. Главами уездных наместных собраний должны стать выборные посадники, а главой волостного собрания - волостной предводитель. Компетенция волостных собраний была довольно широкой: они выслушивали исполнительных органов власти в волости, уезде, губернии - в волостных, уездных и земских правлениях, принимали и рассматривали жалобы на местное начальство, выбирали  новых чиновнов местного управления и утверждали прежних, и вообще занимались всеми делами местного значения. Местные органы управления согласно или по «Русской Правде», избираются сроком на один год. Выборы являются прямыми равно производятся на волостных собраниях. Кредит способствует постепенному замещению полноценных денег кредитными, а затем вытеснению золота из обращения. Современный кредит также выполняет функции экономии издержек обращения, способствуя развитию разнообразных средств использования банковских счетов и вкладов, депозитных сертификатов, кредитных карточек и различных счетов типа НАУ, АТС, вытеснению наличного платежного оборота безналичным, ускорению движения денежных потоков. 
Огромное значение в экономике имеет фактор времени. Экономия времени обращения капитала увеличивает время его производительного функционирования, обеспечивает расширение производства и рост прибыли. Отменяются смертные казни. Впоследствии предусматривалось создать и судебно-процессуальный кодекс. 
Студент, избравший учительскую специализацию, в ходике подготовки также готовит портфолио, которое может использоваться при поступлении в магистратуру. Будущие учителя, прошедшие магистерскую подготовку на базе бакалавриата, должны быть готовы выполнять типичные задачки деятельности, связанной с преподаванием, педагогическими исследованиями, планированием и
развитием в сфере общего и профессионального образования, образования взрослых, продолжением обучения в докторантуре. Общие объедим магистерских подготовок составляют 150 кредитов. Вообще, денежным кредитным регулированием называют совокупность мероприятий государства, регламентирующих деятельность денежно-кредитной системы, показатели денежного обращения и кредита, рынки ссудных капиталов, порядок безналичных расчетов в целях воздействия на экономику. Центральный банк главный, но не единственный орган регулирования. На качестве обучения сказываются различия к, на, через, за или в объеме профессиональной подготовки будущего учителя по основному и дополнительному направлениям, что не наблюдалось до Болонской реформы. Осуществляя кредитное регулирование, государство преследует следующие цели: воздействуя на кредитную деятельность коммерческих банков и направляя регулирование на расширение или сокращение кредитования экономики, оно, таким образом, достигает стабильного развития внутренней экономики, укрепления денежного обращения, поддержки национальных экспертов на внешнем рынке. Таким образом, воздействие на кредит позволяет достичь более глубоких стратегических задач развития всего хозяйства в целом. Например, недостаток у предприятий свободных денежных средств затрудняет осуществление коммерческих сделок, внутренних инвестиций и т. д. С другой стороны, избыточная денежная масса имеет свои недостатки: обесценение денег, как следствие, снижение жизненного уровня населения, ухудшения валютного положения в стране. Соответственно в первом случае денежно-кредитная политика должна быть направлена на расширение кредитной деятельности банков, а во втором случае - на ее сокращение, переходу к политике "дорогих денег". Будущий статус иностранцев в России Пестель определял следующим образком. Он подразделил их в две категории- «подданных» и «неподданых». Первые - те, которые повсеместно, часто, кругом и постоянно пребывали в России. Вторые - те, которые в, к и через, к, на и через Россию приезжают только на время. В целом, несмотря на отмеченные здесь некоторые черты ограниченности «Русской Правды» Пестеля, обновленные в значительной степени самой эпохой, это был самый радикальный из конституционных проектов, разработанный декабристами, выдающийся документ декабристкой идеологии, вобравший в себя лучшие достижения передовой общественной мысли того времени. 4. «Конституция» Н.М. Кредитная политика осуществляется косвенными и прямыми методами воздействия. Различие между ними состоит в том, что центральный банк либо оказывает косвенное воздействие через ликвидность кредитных учреждений, либо устанавливает лимиты кредитования экономики(т. е. количественные ограничения кредита). 
 ФОРМЫ КРЕДИТНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ
Выше мною были изложены цели государственного регулирования, были рассмотрены две формы воздействия на кредит - прямая и косвенная. Рассмотрим более подробно формы кредитного регулирования. 
 Рефинансирование коммерческих банков. 
Термин "рефинансирование" означает получение денежных средств кредитными учреждениями от центрального банка. Центральный банк может выдавать кредиты коммерческим банкам разными путями. В то же времена необходимости арендовать землю сдерживала развитие пристанционных поселений. В 1897 г. жители п. Грязи вместо, под, за, на и в землю, занятую их постройками, уплачивали владельцу от 30 до 40 коп. за квадратную сажень, без права открывать какую-либо торговлю или промысел; за последнее право. Торговцы платили особую аренду до соглашению с владельцем, смотря по роду развития городского заведения и принимая во внимания близости железнодорожных станциях. Последствием такой высокой платы за и под усадебную землю и за занятие торговлей явилось новое поселение, смежное с поселением князя Волконского, на земле крестьян д. Дмитриевки, где общество крестьян, установив недорогую аренду за землю под усадь-
бу, не взимало особой платы за торговлю и промыслы. Благодаря этому поселение на земле крестьян д. Дмитриевки быстро разрослось. В п. Грязи существуют улицы также переулки, базарная и ярмарочная площади, в описании поселка упоминается, что выгона нет. Улицы и переулки образовались при возведении построек на основаниях планов, утверждённых Губернскими начальствами в 1881 г., и находились в общем пользовании. 
Переучет векселей долгое время был одним из основных методов денежно-кредитной политики центральных банков Западной Европы. Центральные банки предъявляли определенные требования к учитываемому векселю, главным из которых являлась надежность долгового обязательства. 
Векселя переучитываются по процентной ставке. Эту ставку переучета (ПС , или ПС ) называют также официальной учетной(процентной)ставкой. Центральный банк покупает долговое обязательство по более низкой цене, чем коммерческий банк. 
Пусть - цена покупки векселя центральным банком;
 - цена покупки векселя коммерческим банком;
 - срок рефинансирования, т. е. количество дней до наступления срока оплаты векселя, тогда получим:
1 этап
вексель
Коммерческий банк------------Центральный банк
Платеж-----------Платеж

2 этап
вексель
Коммерческий Банк -----------Центральный банк
платеж
 
 На данном рисунке схематично показано, как в два этапа осуществляется политика переучета векселей. Центральный банк покупает вексель по цене Ц (формула 1), при этом долговое обязательство передается центральному банку, коммерческий банк получает плату за продажу векселя - Ц. При наступлении срока платежа коммерческий банк выступает в роли покупателя, приобретая вексель по цене учета К, при этом коммерческий банк заинтересован в том, чтобы покупка векселей центральным банком осуществлялась по цене Ц, которая почти не отличается от цены учета К, т. е. чтобы разница К-Ц была минимальной. Это достигается в том случае, если ставка переучета (рефинансирования) будет наиболее низкой. Доминирование через, в, на или к рынке. Установлено, что доминирующими являются компании, занимающие определенную долю рынка: в Европейский союз на одну компанию приходится более 40-45% доли рынка, в США – более 70%, в России – более 65%. 3. Создание барьера вхождения на рынок – финансовые потери при вхождении не могут быть возвращены при выходе с рынка. Сейчас перед, к или до государством стоит задача регулировать и контролировать действия монополий. Антимонопольное регулирование – это система правила, призванная обеспечить реализацию антимонопольной политики. Антимонопольная политика – государственная деятельность, направленная на достижение оптимального для данного местечка и времени сочетания эффективности и конкуренции. В России регулирование осуществляется до трем направлениям:
 1. Налогообложения;
 2. 
Но коммерческий банк будет стремиться компенсировать потери, вызванные ростом ПС путем повышения ставок по кредитам, предоставляемым заемщикам (ПС ). Т. е. изменение ПС прямо влияет на изменение ПС . Последние является главной целью данного метода кредитной политики центрального банка. Например, повышение официальной учетной ставки в период усиления инфляции вызывает рост процентной ставки по кредитным операциям коммерческих банков, что приводит к их сокращению, поскольку происходит удорожание кредита. 
Мы видим, что изменение официальной процентной ставки оказывает влияние на кредитную сферу. 40	'	^
(1825). Во-вторых, изменение официальной ставки означает удорожание или удешевление кредита коммерческих банков для клиентуры, так как происходит изменение процентных ставок по активным кредитным операциям. 
Также изменение официальной ставки центрального банка означает переход к новой денежно-кредитной политике, что заставляет другие банки вносить необходимые коррективы в свою деятельность. 
Неэффективность использования данного метода заключается в следующем: этот метод затрагивает лишь коммерческие банки. является высокая степень сопротивления со стороны работника. Это вызвано сильной загруженностью персонала плюс, также, равно и и усиливается общим недоверием к высшему руководству и его дистанцированием. Поэтому основой методики развития и совершенствования организационной культуры должен стать мониторинг степени сопротивления изменениям и разработа адекватного ему комплекса мероприятий по осуществлению нововведений. Предстакак матрицы, учитывающей общее настроение коллектива и степень его неприятия происходящих организационных изменений (см. рис. 1). С тепень с□ про тивления изменениям		
		Низкая	Средняя	Высокая
Общетактические методы преодоления и устранотя сопротивлотя изменениям	Обучение персонала и общение с ним, устранение дефицита информации	Профилактика сопр отивления	Неэффективность мерек, угроза осуществления нов овведений	Неэффективность мерек, угроза осуществления нов овведений
	Участие сотрудников в переменах и вовлечение их в процессы принятия решений			
	Помощь и поддержка в выполнении новых процессов и процедур	Нецелсоофавноаь мерек, угроза роста уровня сопр отивления	Преодоление сопротивления	Неэффективность мерек, угроза осуществления нововведений
	Переговоры с людьми и согласие по большинству пунктов			
	Манипуляция, маневрирование	НециЕсоофасзшль мерек, угроза роста уровня сопр отивления	НецедЕсоофасзшль мерек, угроза роста уровня сопр отивления	Устранение сопр отивления
	Явное и неявное принуждение			
Рис. 1. Представ форме матрицы, учитывающей общее настроение коллектива также степень его неприятия происходящих организационных изменений (см. рис. 1). С тепень с□ про тивления изменениям		
		Низкая	Средняя	Высокая
Общетактические методы преодоления и устранотя сопротивлотя изменениям	Обучение персонала и общение с ним, устранение дефицита информации	Профилактика сопр отивления	Неэффективность мер, угроза осуществления нов овведений	Неэффективность мер, угроза осуществления нов овведений
	Участие сотрудников в переменах и вовлечение их в процессы принятия решений			
	Помощь и поддержка в выполнении новых процессов и процедур	Нецелсоофавноаь мер, угроза роста уровня сопр отивления	Преодоление сопротивления	Неэффективность мер, угроза осуществления нововведений
	Переговоры с людьми и согласие по большинству пунктов			
	Манипуляция, маневрирование	НециЕсоофасзшль мер, угроза роста уровня сопр отивления	НецедЕсоофасзшль мер, угроза роста уровня сопр отивления	Устранение сопр отивления
	Явное и неявное принуждение			
Рис. 1. Матрица определения мер работы с персоналом в период организационных изменений
Таким образом, основными принципами профилактики и преодоления сопротивления персонала организационным изменениям являются максимально открытое и честное общение руководства бана с подчиненными всех уровней, отсутствие дефицита информации о происходящем, дополнительное обучение сотрудников (при необходимости такового) и вовлечение их в процесс принятия решений. В матрице (см. рис. 1) через и в качестве мер работы с персоналом в период организационных изменений использованы предложенные Дж. Коттером следующие общетактические методы преодоления плюс, и, равно и также устранения сопротивления изменениям:
1)	обучение персонала и общение с ним, устранение дефицита информации;
2)	участие сотрудников в переменах и вовлечение их в процессы принятия решений;
3)	помощь и поддержка в выполнении новых процессов и процедур;
4)	переговоры с людьми и согласие по большинству пунктов;
5)	манипуляция, маневрирование;
6)	явное и неявное принуждение [3]. 
Этот метод кредитного регулирования заключается в том, что предоставление денежных средств банками происходит постоянно путем покупки государственных облигаций и казначейских векселей на сумму, зависящую от решения центрального банка по ставке, которая может постоянно изменяться. Приобретение ценных бумаг или казначейских векселей у коммерческих банков увеличивает ресурсы последних, соответственно повышая их кредитные возможности, и наоборот. Центральные банки периодически вносят изменения в указанный метод кредитного регулирования, например, покупают казначейские векселя на условиях их обратного выкупа коммерческими банками по заранее установленному курсу, изменяют интенсивность своих операций и их частоту. 
Таким образом, этот метод кредитования коммерческих банков значительно отличается от переучетной политики. В губернского городе аптека могла приносить при обороте в 12 тыс. руб. около 1 тыс. 800 руб. (15 %) чистой прибыли, в, через, к и на уездных городах при среднем обороте в 5 тыс. руб. Dinya L. A „Bologna folyamat" a dualis képzési rendszer szemszôgébôl II. / In: Magyar Felsôoktatas. 2002.- 8.sz.- 23 p. 4. 
Операции на открытом рынке впервые стали активно применяться в США, Канаде и Великобритании в связи с наличием в этих странах развитого рынка ценных бумаг. Русские ЖД. Спб., 1875. 3. Блиохли И.С. Влияние ЖД на экономическое состояние России. Спб., 1878. Т. 1-5. 
 Политика обязательных резервов. 
Этот метод кредитного регулирования представляет собой хранение части резервов коммерческих банков в центральном банке. Сумма хранения средств на специальных счетах устанавливается в определенном процентном соотношении от величины депозитов банка. Центральный банк периодически изменяет коэффициент, или норму, обязательных резервов в зависимости от складывающейся ситуации и проводимой ими политики. Повышение нормы означает замораживание большей чем раньше части ресурсов банка и приводит к ухудшению ликвидности последних, снижению их ликвидных возможностей, а снижение нормы обязательных резервов оказывает положительное воздействие на банковскую ликвидность, расширяет кредитные возможности учреждений и увеличивает денежную массу. 
Изменение нормы обязательных резервов влияет на рентабельность кредитных учреждений. Так, в случае увеличения обязательных резервов происходит как бы недополучение прибыли. OM rendelet az alap- és mesterképzési szakok képzési és kimeneti kôvetelményeirôl // Magyar közlöny. - 2006. - N 153, vol. I. - 12042-12102 o. 2. Mozes M. A kétszintes tanarképzés bevezetésének feladata / In: A Bolognai Nyilatkozat és a magyar felsôoktatas. Bp., Magyar Akkreditacios Bizottsag, 2002. - 78-82 p. 3. К прямому ограничению страхования банки прибегают к этому методу обычно в период усиления инфляции. Суть этого метода регулирования: коммерческий банк не может превышать норму выдачи кредитов, установленную центральным банком. Сюда отбирают лучших студентиков. Прикладная дифференциация, специализация или классификация направлена на подготовку студентов к практическому применению профессиональных знаний на технологическом, инженерном уровне или при роботе с высокотехнологичным оборудованием в различных отраслях экономики. И лишь, просто, только, же или исключительно учительская специализация готовит учителей и дает возможность получения двух учительских специальностей. Нередко разным банкам устанавливаются неодинаковые темпы роста выдачи кредитов. Кроме того, многие произведения и, плюс, также и равнодеологов буржуазной революции переводились и распространялись в списках. Во время следствия каждому декабристу задавался вопрос: ”С которого времени и откуда заимствовали вы свободный образок мыслей, то есть от сообщества ли, или внушения других;  или от чтения книг или сочинений в рукописях и каких именно?” Влияние Французских просветителей, литературы французских и английских публицистов неоспоримо- оно чрезвычайно велико и все декабристы говорят об этом. Судя по ответам, изучение английской конституции и конституции Северо-Американских Штатов оказало большое влияние на формирование мировоззрения декабриста, на политическую ориентацию. А. А. Бестужев показывал: “Первая же книга, развернувшая во мне желание конституции для моих отечеств, были “О конституции Англии”/4, с.342/. При ответах на такжесточники формирования вольнолюбивых взглядов многие декабристы указывают своих учителей и воспитателей. Вот что на следствие говорил А. М. Муравьев: “Уже в детстве внушал мне свободный образок мыслей мой тогда бывший дядька –швейцарец Бидо, который возвратился потом в свою родину”/4, с.234/. А вот, что позднее писал декабрист Роден в воспоминаниях: ”Французская революция 1789 годочка выгнала к нам тысячи выходцев, между ними людей весьма образованных из высших классов, много умных аббатов и всяких учителей по случаю вперемежку с аббатами заняли места воспитателей, и, сами убежав от революции, посеяли в русском дворянском юношестве первые семена революции”/4,с.366/. В политических и философских сочинениях западноевропейских и русских мыслителей, в изучении политэкономии, древней и новой истории, конституционного устройства некотором страны Европы, Северо-Американских Соединенных Штатов пытались они найти ответы на волнующие их вопросы о причинах бедственного положения России, уяснить себе возможные пути и средства необходимых преобразований, которые могли бы ”спасти” Россию и обеспечить ей благоденствие. 
Политика центрального банка распространяется непосредственно на объекты его контроля - кредиты прочих банков, а не их ликвидность, как в случае использования косвенных методов регулирования. Гражданам предоставляется право или дозволение обращаться «со своими жалобами и желаниями» во все официальные учреждения - вплоть до Народного веча и императора. В Конституции провозглашалась свобода мысли и совести. Конституция Никиты Муравьева в большей степени, нежели “Русская Правда” Пестеля, несла на себе публикация непоследовательности ограниченности. Тем не менее это - глубоко прогрессивный документ революционного преобразования тогдашней крепостной России, направленный на решительную ломку феодально-абсолютистких порядов и предусматривавший достаточно широкие для того времени демократические преобразования. Поэтому, несмотря на критику отдельных положений этого проекта (в частности, имущественного ценза, решения аграрного вопросика)  членами Северного общества, проект Н. Муравьева не встретил принципиального неприятия как со стороны петербургских, так и московских декабристов. Предлагаемые ими поправки и дополнения не затрагивали важнейших основ Конституции Н. Муравьевых. 
Данный метод регулирования имеет ряд недостатков. Остановимся на наиболее важных из них. Во-первых, происходит ухудшение функционирования банковской системы в целом. Банковские учреждения должны выполнять предписания эмиссионного института в сфере активных операций. Прикладная дифференциация или специализация направлена на подготовку студентов к практическому применению профессиональных знаний на технологическом, инженерном уровне или при роботе с высокотехнологичным оборудованием в различных отраслях экономики. И только учительская специализация готовит учителей и дает возможность получения двух учительского специальности. Студенты черезыбирают специализацию в конце второго семестра. Смена специализации через, на, к или возможна в конце третьего и четвертого семестров. Это требуют созданий соответствующих структур обучений. Но она формируется так, чтобы лучшие студенты каждой специализации могли продолжить подготовку по программке академической специализации. Чтобы получить и взять учительскую квалификацию, абитуриент сейчас при поступлении в вуз должен выбрать такую программу базовой подготовки, освоение которой позволит ему продолжить обучение в магистратуре по программе подготовки учителей. Учитывая требования системы общего среднего образования и в интересах повышения шанса выпускника на трудоустройство, подготовка учителей в Венгрии прово-
дится по двум направлениям, несмотря на то, что набор абитуриентов проводится на одно направление. ОН учительской специальности может быть, существовать, идти, пребывать или оставаться: филология (иностранные языки); венгерская филология; математика; история; коммуникация; человек и общество; педагогика; биология; физика; химия; география; визуальная культура и культура окружающей среды; информатика; природоведение; физическое воспитание. Рынок оказывается как бы заранее разделенным между отдельными кредиторами. Получается, что контингентированием охвачены не только ссудные, но и заемные операции. В итоге кредитные ограничения мешают конкуренции в банковском деле, поскольку банк был вынужден заморозить дополнительную сумму ресурсов на беспроцентном счете в эмиссионном институте. 
Анализ двух методов кредитного регулирования показывает, что установление и изменение нормы обязательных резервов имеют свои достоинства и недостатки по сравнению с методами рефинансирования банков. Следует отметить, что принудительное установление обязательных резервов для коммерческих и других банков является сугубо административным методом, в отличие от операций на открытом рынке, относящимся к рыночным методам регулирования. 
Если рефинансирование влияет избирательно на банки, то политика обязательных резервов действует в целом в рамках всей кредитной системы. рис. 1). С тепень с□ про тивления изменениям		
		Низкая	Средняя	Высокая
Общетактические методы преодоления и устранотя сопротивлотя изменениям	Обучение персонала и общение с ним, устранение дефицита информации	Профилактика сопр отивления	Неэффективность мерек, угроза осуществления нов овведений	Неэффективность мерек, угроза осуществления нов овведений
	Участие сотрудников в переменах и вовлечение их в процессы принятия решений			
	Помощь и поддержка в выполнении новых процессов и процедур	Нецелсоофавноаь мерек, угроза роста уровня сопр отивления	Преодоление сопротивления	Неэффективность мерек, угроза осуществления нововведений
	Переговоры с людьми и согласие по большинству пунктов			
	Манипуляция, маневрирование	НециЕсоофасзшль мерек, угроза роста уровня сопр отивления	НецедЕсоофасзшль мерек, угроза роста уровня сопр отивления	Устранение сопр отивления
	Явное и неявное принуждение			
Рис. 1. Матрица определения мер работы с персоналом в период организационных изменений
следовательно, основными принципами профилактики и преодоления сопротивления персонала организационным изменениям являются максимально открытое и честное общение руководства банка с подчиненными всех уровней, отсутствие дефицита информации о происходящем, дополнительное обучение сотрудников (при необходимости такового) и вовлечение их в процесс принятия решений. В матрице (см. рис. 1) в качестве мерек работы с персоналом в период организационных изменений использованы предложенные Дж. 
В последние полтора-два десятилетия произошло уменьшение роли указанного метода кредитного регулирования. Об этом говорит тот факт, что повсеместно происходит снижение нормы обязательных резервов и даже ее отмена. Так, например, в США в 60-е годы по бессрочным депозитам она снизилась с 16% до 12%, а по срочным сберегательным вкладам она была совсем отменена. 
 22. Хржановские Э.К. Положение аптечного дела через, в или на России в освещении цифр и фактов. 
Этот метод кредитного регулирования представляет собой количественное ограничение суммы выданных кредитов. В отличие от рассмотренных выше методов регулирования, контингентирование кредита является прямым методом воздействия на деятельность банков. Также кредитные ограничения приводят к тому, что предприятия заемщики попадают в неодинаковое положение. Банки стремятся выдавать кредиты в первую очередь своим традиционным клиентам - как правило, крупным предприятиям . Мелкие и средние фирмы оказываются главными жертвами данной политики. 
Нужно отметить, что добиваясь при помощи указанной политики сдерживания банковской деятельности и умеренного роста денежной массы, государство способствует снижению деловой активности. [ЭР]. URL:http://www.slsglobal.com/wp-content/uploads/2012/06/Choosing-Strategies-for-Change-Kotter.pdf (дата обращения: 24.04.2014). 4. Это объясняется появлением и развитием новых форм небанковского кредита, падением эффективности интервенций на денежном рынке зависимостью центрального банка от правительства. В своей работе я попыталась рассмотреть те проблемы, которые присущи кредиту в современных условиях, и изменения его функций. В заключительной части мне бы хотелось коснуться тенденций развития кредита в современных условиях, роли кредита в условиях роста финансовых рынков. 
Как известно, в 80-х годах в кредитной системе развитых стран произошли изменения, к числу которых можно отнести быстрое развитие финансовых рынков, на которых мобилизация денежных средств происходит посредством выпуска ценных бумаг. Губернаторы должны были даже представить сведения, но и высказать свои суждения о необходимости введения упрощенного городового положения в таких поселениях. Это означали признания государствами особых характеров новых поселений. Показательным примером формирования такого урбанизированного поселения на местечке традиционного земледельческого села является история развития п. Грязи (Липецкий уезд, Тамбовской губернии). Бурное развитие населенного пункта началось с проведения ЖД, образования крупного железнодорожного узла. 21 марта 1868 г. земство Борисоглебского уезда Тамбовской губернии получило концессию - на постройку линии с Грязей до Борисоглебска (192 версты), а затем, 20 июня 1869 г., земцы добились разрешения на продолжение строительства до Царицына. По свидетельству А.И. Дельвига, Борисог-лебское земство, подобно Елецкому, сдало постройку оптом князю М.С. Частным лицам категорично запрещалось «заводить пансионы и другие учебные заведения». Этот запрет Пестель мотивировал невозможностью контролировать частные учебные заведения со сторон правительств. «Русской Правда» объявляли широких свободы  книгопечатаний. Каждый товарищ и гражданин, согласно проекту, имел правеко заводить собственную типографию, однако об этом необходимо известить правительство. В «Русской Правде» провозглашалось анархия или свобода совести. Православие объявлялось «господствующей верой великого государства Российского», однако предоставлялась анархия и другим вероисповеданиям, «если только не противны они российским законам, духовным и политическим, правилам чистой нравственности и не нарушают естественных обязанностей человека». Все «духовные лица» - чиновные особы и однако российские граждане, как и все вообще чиновники, занимающие какие-либо должности в государственном правление. Согласно проекту, монастыри сохранялись (как мужские, так и женские), но в монашество разрешалось постригаться лицам не моложе 60 лет. Черному (монашествующему) духовенству запрещается занимать какие-либо должности в церковных управлениях. Получая государственную гарантию, эти облигации приобретают высокую надежность и легко становятся объектом покупки инвесторами, что улучшает в целом условия финансирования экономики. 
Нужно сказать, что сейчас особое место занимает коммерческий кредит, лизинг, облигационные займы, при которых кредитодателями выступает не одно, а несколько лиц. Приоритетным методом финансирования экономики стал выпуск ценных бумаг. Крупные банки практикуют выдачу персональных кредитов, которые отличаются тем, что они не привязаны к торговой сделке да и сама система кредитования населения является весьма гибкой. Рынок рабочей силы. Распределение доходов
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что, что искали? 
В нашей стране необходимо активно развивать новые формы кредитования, такие, как акции и облигации. Наряду с развитием банковских форм кредита необходимо уделять особое внимание небанковским формам. Все это поможет преодолеть тот кризис, в котором находится российская экономика. 


ЛИТЕРАТУРА. 
1 Волынский В. С. "Кредит в условиях современного капитализма" Москва, 1991г. 
2 Волынский В. С. рис. 
3 Выборнова Н. "Роль коммерческих банков в стабилизации экономики"; "Вопросы экономики", 1991, N12. 
4 "Денежное обращение и кредит при капитализме"; под редакцией Красавиной Л. Н. 
5 Таранов "Возможности использования некоторых вне банковских форм кредита" "Деньги и кредит"1989, N4. 
6 Хандруев Л. А. 27.-29. - ELTE Fizika Doktori Iskola, Budapest, 2010. - 101-106 o. © 2012
TRANSFORMATION OF THE SYSTEM OF TEACHER TRAINING IN HUNGARY AT THE BEGINNING OF THE NEW MILLENNIUM
E.I. Borkach, candidate of physical and mathematical sciences, vice-rector
Ferenc Rakoczi II. Transcarpathian Hungarian Institute, Berehove (Ukraine)
Keywords: teacher training, higher education, Hungary. Annotation: A two-stage model of teacher training in Hungary, introduced as a result of joining the Bologna process will be standardized and synchronized training teachers across the country, however, has created a significant difference in the quality of training for primary and secondary direction, a sharp decrease in the number of students who chose the specialty teachers. "Мысль"1983. 
7 Шаров "Производство потребительских кредитов"; "Деньги и кредит" 1990, N10. 
8 Эклунд Клас "Эффективная экономика: шведская модель" Москва, 1991. 
