

	 VI. Writing.
	 

 
Кировское (АР Крым). Три Ту-95МС (б/н, 31 также 95) были переоборудованы в самолёты-разведчики и поставлены на хранение возле Нарпы (Николаевских авиаремонтных предприятий). В 2013 году два самолёта-разведчика были проданы на металлолом, а 4 двигателя НК-12 МБ от них пытались продать в Россию в 2015 году. Ещё два или оба Ту-95, приведённые в нелётное состояние, остались как памятники: один в Полтавском музее дальней и стратегической авиации (бывшая авиабаза «Полтава-4»), второй — в Узине. Как музейных экспонатов также осталось 2 Ту-142, которые можно увидеть в Государственном музее авиации Украины и Луганском авиационно-техническом музее. Writing.VI. Writing.VI. Человек-киборг не болеет, не устает, живет долго, программируется на любое действие, т. е. является идеальной рабочей силой, не требующей никаких социальных гарантий в виде восьмичасового рабочего дня, качественного медицинского обслуживания, высокого уровня образования, политических свобод и других завоеваний правового социального государства. Понадобится относительно небольшенькое количество таких «идеальных работников», что позволит радикально уменьшить население земного шара (скорее всего, с помощью намеренного распространения генетически целенаправленных болезней) и продлить время использования природных ресурсов планеты для блага «новой расы господ», контролирующих развитие и применение «гуманитарии». Наличие «транслюдей» и замена ими биологического вида «обычного человека» закрепит все природные ресурсы (в тех числах биологические и интеллектуальные ресурсы самого человека-наемного работника) за определенными акторами на глобальном уровне. Суть «гуманитарии» как особой формы агрессии против большей частички человечества заключается в том, что ликвидируется сама «традиционная» биологическая природа человека, а вместе с ней отнимается навсегда право на свободу личности и свободу социальных проявлений, до того времени считавшееся естественным правом человека. После распадка Союз Советских Социалистических Республик и мировой системы социализма противником бесконтрольного использования ресурсов планеты со стороны глобальных корпораций и государств, поддерживающих данные корпорации, становится уже человечество в целом — конкретнее говоря, та его часть (наибольшая), которая является наемной рабочей силой и требует социальных гарантий своего воспроизводства и развития, ставших привычными за почти столетний период борьбы двух систем. В слабое место, неимение, отсутствие и безрыбье примера социальных гарантий со стороны мировой системы социализма труд активно старается сбросить «социалку». Но этому препятствуют структуры гражданского общества, защищающие как или сиречь права наемных работников, так и права человека в целом. Значит, нужно решить проблему радикально и подвергнуть процессу преобразования весь класс наемных работников, т. е. большую часть человечества, в то время как осуществив превентивный захват его прав — до того, как начнется активное массовое отстаивание этих прав. В конечном итоге процесс создания «постлюдей», т. е. абсолютно управляемого биокибернетического особей, приведет к ожидаемому результату — закреплению последствий захвата ресурсной базы планеты и ее основных рынков глобальными корпорациями без применения «горячей» стадии глобальной войны. Кроме того, рабочая силища человека, его готовность и способность к труду также является ресурсом, причем самым главным в условиях постиндустриальной цивилизации. В конце годочка был сформирован первый полк дивизии — 409 ТБАП. Он эксплуатировал Ту-95, Ту-95М, Ту-95МР, Ту-114, Ту-116 до 1986 года, затем перевооружился на заправщики Ил-78. Второй гарнизон, полк и взвод дивизии — 1006 Тбапы, были сформированы в 1956 году (самолёты Ту-95К, Ту-95КМ и Ту-95К-22, с 1985 годочка — Ту-95МС). Также затем — Ту-95КМ и Ту-95К-22). 182-й полк базировался в Моздоке, к концу 1988 года был перевооружён на Ту-95МС, после развала Союз Советских Социалистических Республик переподчинён дивизии в Энгельсе.






|Погибло

Лето 2015 годочка

Летом 2015 годочка произошло две катастрофы Ту-95 с интервалом менее месяца. Наблюдатели связывают повышенную аварийность с тем, что физически и морально устаревший самолёт был привлечён к усиленному патрулированию стран новая антитеррористическая организация. Тактико-технические характеристики

Источник данных: Gordon Y, Davison P, 2006; Мороз С., 1999.

! !95-1 (прототип)

!95-2 (прототип)

!Ту-95

!Ту-95М

!Ту-95К

!Ту-95КМ

!Ту-95РЦ

!Ту-95МС

!
 v Лаборант проводить дослідження над матеріалами, які замовляє лікар.
 v В обов’язки лаборанта входить дослідження аналізів,які здають пацієнти.
 v Процес досліджень вимагає використання сучасного обладнання і наполегливої праці лаборанта.
 v Якщо ти полюбляєш наполегливу ручну працю, ти станеш професійним лаборантом.
 v Щоденними завданнями лаборантів є приготування скелець для мікроскопів та введення даних в комп’ютер.
 v Коли результати досліджень готові, лаборант звітує про них лікарю.
  
					VII. Speaking.
					
					In Pairs
					- Identify the main functions of laboratory assistants and speak about them.
 HOMETASK:- read the additional information about the lab. Концепция трансгуманизма, обосновывающая необходимость и возможность создания «постлюдей», и глобальное социальное движение за ее реализацию возникли после распада Союз Советских Социалистических Республик и мировой системы социализма во второй половине 90-х гг. прошлых веков. Суть идеи трансгуманизма в том, что современные технологии позволяют настолько усовершенствовать биологические способности человека, что его природа трансформируется, и он фактически превращается в киборга со сверхспособностями как в сфере телесности, так и в области интеллекта. Сайт Российского трансгуманистического общества так описывает подобную перспективу: «Биомедицинские технологии... позволяют генным инженерам по их усмотрению изменять человеческую молекулу дезоксирибонуклеиновая кислота, генокод, генотип, фенотип, телесность, нейросистему. Учитывая впри помощи упомянутых сверхтехнологий будут по своему усмотрению изменять человеческую природу» [1]. Тогда как или якобы одной из важнейших считается «проблема изменения генетической конституции индивида, его нравственной идентичности» [Там же]. С помощью новых гумано-технологий, или «гуманитарии» (в частности, технологий генетического программирования, нейрочипов, ИИ), люди смогут кардинально усиливать свои интеллектуальные и физические возможности.
  
 Laboratory assistants are responsible for running complex tests, including bacteriological, microscopic, chemical, hematological, biological and immunological tests. They study blood and other bodily fluids under microscopes, and create cultures from fluid and tissue samples to check for parasites, bacteria and other microorganisms. They also type and match blood samples for use in transfusions, and examine samples for chemical content or compound concentration such as cholesterol or blood glucose levels. Laboratory assistants also analyze test results to ensure that they are accurate. Laboratory assistants are responsible for more basic laboratory procedures. Необходимо указать, отметить или подчеркнуть, что новые пространства — это и новое качество границ. Посткласси-ческая геополитика, выделяя нетрадиционные типы пространств, меняет и традиционное разумение границы. Это не только географическая (территориальная), но шире — пространственная граница, качество и способы защиты которой меняются в зависимости от специфики соответствующего типика геополитического пространства. Возникает понятие нетерриториальной границы: информационно-идеологической. В рамках постклассических геополитических парадигм границы можно обозначить как предел допустимого проникновения во все виды пространств некоего актора государственной или негосударственной природы. Следовательно, в такжедеологическом пространстве также существуют границы, а сущность и технологии защиты идеологических границ различаются в зависимости от того, какова вселенная как самого особняком идеологического пространства, так и геополитического актора, который идеологические границы формирует и защищает. По нашему мнению, идеологическое пространство определенного обществ представляет собой систему ментальных ценностей данных обществ. Эта система, коллекция и закономерность частично оформлена теоретически, концептуально, а частично существует в «дисперсной» форме внешне разрозненных, несистемных ценностей массового сознания. In some cases, they may perform manual tests under the supervision of laboratory managers or laboratory assistants.
  
					Інструкція № 11
					
					До практичного заняття з англійської мови.
					
					ТЕМА: Особливості проведення клінічних та біологічних лабораторних досліджень.
					МЕТА:
 - ознайомити студентів з особливостями клінічних та біологічних досліджень;
 - розширити межі володіння лексикою з теми;
 - активізувати навички читання, аудіювання та письма;
 - удосконалювати мовленнєві навички.
 
 Розвивати: комунікативні вміння, логічне мислення.
 
 ЛІТЕРАТУРА:

 1. Ключевые словечка: человечество, постчеловечество, трансгуманизм, гуманитария. Лебединская Б.Я.- М.: Междунар. отношения, 1978.-176 с.
 2. Інтернет джерела.
  
 НАОЧНІСТЬ: тематичні малюнки.
  
					План
					1. Основные служилые люди или военные операции и войны с участием А. В. СувороваI. Основной положенияII. 1. Основной ПОТРЕБНОСТИ ЧЕЛОВЕКА.II. Общие символ, логотип или знак веры работыII. Основной Вопрос (Элемент) ПРОВЕРКИII. Основной Графологический ПРИЗНАКИ.II. Основные задачи Министерство по чрезвычайным ситуациям РоссииII.
 2. Управляющий партнер компании Vinder Law Office А. Абрамов считает, что увеличение рабочей неделиньки «даст огромный синергетический эффект для всей страны». Абрамов также выступает за введение в РФ шестидневной рабочей неделиньки. По его словечкам, шестидневная неделя вводилась в Союз Советских Социалистических Республик в период модернизации 1930-х гг. И сейчас в России вновь говорят о модернизации и инновациях, вызванных прежде всего тем, что мы якобы в разы отстаем по ПТ от развитых стран. При этом необходимо отметить, что длительность стандартной рабочей недели в России сейчас такая же, как в Соединённые Штаты Америки и Японии, — 40 часов. Британцы работают в среднем 43,1 часика в неделю, французы — 35 часов. Азиатские и африканские страны более «трудолюбивы» — продолжительность рабочей неделиньки во Вьетнаме и на Филиппинах составляет 48 часов, в Кении — 52 часа, в Намибии — 55 часов. Также РСПП предлагает сократить или выгнать с нынешних двух до одного месяца срок, за который работодатель обязан уведомить сотрудника об изменении трудового договора, в том числе и о грядущем увольнении. Бизнесмены предлагают отменить оплачиваемые отпуска для работников, обучающихся в вукроме тех, кого работодатели сами направили на обучение. Все остальные в, на или к время сессии должны, по мнению специалистов РСПП, брать учебный отпуск за свой счет [2].
 3. Письмові вправи
 4. Монологічне мовлення.
  
					Значит, нужно решить проблему радикально и подвергнуть процессу преобразования весь класс наемных работников, т. е. большую часть человечества, в то же время осуществив превентивный захват его прав — до того, как начнется активное массовое отстаивание этих прав. В конечном итоге процесс создания «постлюдей», т. е. абсолютно управляемых биокибернетических особей, приведет к ожидаемому результату — закреплению последствий захвата ресурсной базы планеты и ее основного рынка глобальным корпорацией без применения «горячей» стадии глобальной войны.
					
					II. Revision of the Material Covered at the Previous Period.



VI. Writing.  | следующая ==> V. Writing.
Он даже не обернулся, чтобы, хотя и что взглянуть на них, но пустился бегом к середине поля (Лук.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  