

	 Требования к оформлению курсовой работы
	 

 
Читайте также:I. Вспомогательные работы.I. Выбор темы курсовой работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Приоритетной целью интеркультурного образования является воспитание интеркультурной личности, сохраняющей свою национальную культуру и индивидуальность, но понимающей многомерность мира и признающей и организующей партнерство представителей различных культур [3]. Реализация цели и задач интеркультурного образования осуществляется посредством дисциплин собственно культурологического смысла: истории культуры, эстетических дисциплин, а также посредством предмета «ИЯ», так как владение иностранными языками со всей определенностью можно квалифицировать как компонент общей культуры личности, с помощью которого она приобщается к мировой культуре [1]. В программку подготовки словно, якобы сиречь как специалистов, так и бакалавров иноязычного образования на последних ступенях обучения входит дисциплина «Зарубежная литература и литература стран изучаемого языка». По нашим мнениям, данные дисциплины обладают огромными обучающими потенциалами, потому что формирует средствами своего предмета личность, обладающую широким кругозором, способную не только к репродукции иноязычного материала, но и к кри-
тическому осмыслению и формированию собственных суждений, что в полных мерам отражают целевые ориентиры стандартов третьего поколения. Мы считаем, что в рамках данной дисциплины целесообразна разработка полноценного спецкурса «Австрийская литература начала 20 века», которой в настоящее время уделяется недостаточно внимания в силу субъективного отношения некотором исследователя к статусу последней. Вместе с тем культурное поле Австро-Венгрии конца 19 — начала XX в., получившее определение «венский модерн», представляет собой один из величайших культурных феноменов, оказавших влияние на развитие мировой философии, психологии и литературы. Именно Вена начала 20 в. явилась родиной психоанализа (З. Фрейд), эмпириокритицизма, ставшего философией импрессионизма (Э. Мах), и логического (или «лингвистического») неопозитивизма (Л. Витгенштейн). Новое рождалось в музыке и было послевязано с целой плеядой австрийских композиторов, таких, как А. Брукнер, Г. Малер, А. Шёнберг, А. фон Веберн и др. Художник Г. Климт также и так архитектор Й. М. Ольбрих и др. МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ И ТРЕБОВАНИЯ ПО ПРОВЕДЕНИЮ ГОСУДАРСТВЕННОГО ЭКЗАМЕНАII. Общие требования к строительной частиII. Порядок выполнения и оформления контрольной работыII. СИСТЕМНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ И НАЧАЛО РАБОТЫII.Требования, предъявляемые к правовым актам ОФСБ.III этап (изучение нового материала в форме групповой работы)






1. Объем курсовой работы должен быть не менее 20 - 25 страниц печатного текста, выполненных на листах формата А-4 (210×297мм);
 2. Текст должен быть представлен в компьютерном наборе черным шрифтом TimesNewRoman 14-й кегль на одной стороне стандартного листа (формата А-4) с междустрочным интервалом - 1,5. В таблицах допускается использовать одинарный интервал и шрифт меньшего размера (кегль 10-11);
 3. Размер полей текста составляет: левое 3,0 см, правое 1,0 см, верхнее и нижнее -2,0 см.
 4. Абзац в тексте начинают с отступом 1,25 мм;
 5. Для заголовков рекомендуются следующие параметры печати:
 - разделы: буквы заглавные, кегль 14, шрифт жирный. Заголовки пишутся на отдельной строке посередине. Каждый раздел должен начинаться с новой страницы и иметь основную надпись. Заголовки должны четко и кратко отражать содержание разделов, подразделов. Спортсмен

! Страна

! 4

! Если заголовок состоит из двух предложений, их разделяют точкой. Разделы обозначаются арабскими цифрами без точки в конце. Расстояние между заголовком раздела и текстом должно равняться 2 интервалам.
 - подразделы: буквы прописные, кегль 14, шрифт жирный. Подразделы должны иметь заголовки, которые печатаются без точки в конце и не подчеркиваются. Подразделы должны иметь нумерацию в пределах каждого раздела. впервые через, в и кыступили в 1897г. в Вене как группа «Сецессион», которая устраивала в, на и черезыставки, приучавшие публику к новым художественным феноменам, и т.д. [2]. В конце номера подраздела точка не ставится. Расстояние между заголовками подраздела и текстом должно равняться 1 интервалу.
 6. Все страницы курсовой работы должны иметь сквозную (порядковую) нумерацию без пропусков. Нумерация начинается с титульного листа, номер страницы на титульном листе не ставится. 10

! 11

! 12

! 13

! 14

!
 7. Титульный лист оформляется по образцу и содержит: наименование учредителя, наименование организации, вид документа, информацию об учебной дисциплине, по которой выполнен документ, тему, фамилию и инициалы автора, затем фамилию и инициалы проверившего, а также его ученую степень (приложение Д);
 8. К курсовой работе прилагается задание (приложение Е) и рецензия (приложение Ж), (не подшиваются и не нумеруются). После титульного листа следует содержание (проставляется номер) с указанием номеров страниц, с которых начинаются разделы и подразделы работы (приложение В);

 9. В тексте курсовой работы не допускаются сокращения слов, кроме наименований единиц измерений (только после цифровых данных), а также научных символов;
 10. Обязательным требованием является наличие списка литературы и других источников, используемых при выполнении работы.
 Список литературы должен быть составлен по установленной форме и включать все использованные источники (не менее 7), которые следует располагать по алфавиту (исходя из фамилии авторов). Источники литературы должны быть не старше 5 лет.
 При описании книг указывается:
 Фамилия и инициалы автора (авторов). Полное название книги./ данные о редакторе (если книга написана группой авторов) – название города, в котором издана книга: название издательства, которое ее выпустило, без кавычек, опуская слово «издательство», год издания без слова «год». - количество страниц.
 Например: Ковалев Н.И., Куткина М.М., Кравцова В.А. Технология приготовления пищи. Учебник для средних специальных учебных заведений./ Под редакцией доктора технических наук, профессора М.А. Николаевой – М.: Деловая литература, Омега-Л, 2005. – 480 с.
 При описании статей указывается:
 Фамилия и инициалы автора (авторов). Название статьи. Две косые черты, название журнала или сборника. – Год издания. – Номер журнала, номер выпуска. - Номера страниц, на которых напечатана статья.
 Например: Ильин А.С. Принцип кимоно // Гастроном. – 2009. - №10 (93) – с. 36 – 44.
 При использовании информации изинтернет - источников указывается адрес веб-страницы со ссылкой на данный документ
 Например: http://www.gastronom.ru/artikle_recipe



Содержание курсовой работы  | следующая ==> Требования к оформлению курсовой работы
Дата добавления: 2015-01-07; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Предметом анализа отраслевой организации рынков является взаимодействие субъектов на отраслевом рынке, а объектом – механизм, приводящий производственную деятельность в гармоничные соответствия со спросом на товары и услуги. Экономика отраслевых рынков является словно теоретическим курсом,
 так и основой для эмпирических исследований, использующих весь набор инструментов, имеющихся в распоряжении экономической науки. В данной главе рассмотрены общепринятые признаки фирмы сиречь или как субъекта рынка, а также процесс трансформации природы фирмы. Это проявляется в росте размеров фирмы, диверсификации производств, разделении функций собственности и управления, усложнения организации и, наконец, в изменениях технологических баз производств. Трансформация фирм влечет за собой появление альтернативных целей различных групп участников фирм. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  