Министерство образования и науки Российской Федерации
Санкт-Петербургский государственный инженерно-экономический университет
Кафедра мировой экономики и международного менеджмента





КУРСОВАЯ РАБОТА

на тему: «Лизинг как способ финансирования»
по дисциплине «Международный финансовый менеджмент»



Выполнила:
студентка гр. № 1351
Гамеза Н.В.

Руководитель:
заведующий кафедрой «Мировая экономика» 
Шимко П.Д.





Санкт-Петербург
2009

План курсовой работы

Введение
Глава 1. Понятие и экономическое значение лизинга
§1. Сущность экономической категории «лизинг»
§2. Субъекты лизинга и лизинговая деятельность
§3. Предмет лизинга
§4. - 319 с.
УДК 2-1(075.8)
Поросенков Сергей или Сергий Владимирович
доктор философских наук Пермский государственный институт искусства и культуры
svp53@mail.ru
ФИЛОСОФСКИЕ ИНТЕРПРЕТАЦИИ СПЕЦИФИКИ РЕЛИГИОЗНОГО ЗНАНИЯ
Специфика религиозного знания выражена в философских интерпретациях, основывающихся на методологиях марксизма, экзистенциализма, школ психоанализа, философской антропологики, теологии. Специфика источника религиозного знания заключена через откровении, мистическом постижении, экзистенциальных переживаниях. По содержанию плюс, и, равно и также форме существования религиозного знание консервативно, плюралистично, связано с религиозным опытом, ориентировано на сверхъестественное, доминирует иррациональное содержание над рациональным. Ключевые словечка: религиозное знание, философские концепции, теология, рациональное, иррациональное, религиозный опыт, откровение. Різвитие на, за, в, через или кзаимодействия различных культур, религий, информационных сообществ в общение сотен миллионов людей в мировом информационном пространстве ставит проблему философского осмысления специфики систем знания, которые являются основами вербальны выражаемых мировоззренческих позициях субъектов общения. Выявление специфики религиозного знания представляет собой существенный подход такого философского осмысления. Вместе с тем специфика религиозного знания была и остается традиционным предметиком исследования в философии религии. Отличие лизинга от аренды. Какие технологических революций подготовляют настоящие? Развитие лизинга в Российской Федерации
§1. Но течение ее уходит безвозвратно. Глобальный кризис, дефолт, криз и упадок заканчивает одну экономическую эпоху и открывает другую. Какой перемены он подготовляет? От каких источников энергии космос откажется и к чему придет? Какие технологические новшества помогут побороть или победить кризис? Максимальных уровней цены нефтей достигли 11 июля. Баррель «черного золота» стал стоить $147,27. Нормативное регулирование лизинга в РФ
§3. Современное состояние лизингового рынка в России
§4. Модельные расчеты лизинговой сделки
Заключение
Список литературы
Приложение


Введение

«Бизнес» сегодня является наиболее популярным, и давно стало общеупотребительным словом. Под этим понятием многие из нас понимают собственное дело и занятие, в ходе реализации которого его владелец получает прибыль. Бизнесмен в нашем понимании – это успешный и получающий неплохой доход гражданин. Однако на самом деле при открытии собственного бизнеса или реализации задуманного проекта есть множество нюансов, преимуществ и недостатков. И тот, кто начинает или продолжает свой бизнес всегда в определенной мере рискует. Его доход зависит лишь от него самого, вернее, от его профессионального и грамотного руководства. Каждый предприниматель страстно желает, чтобы его бизнес рос и развивался. 
Под развитием бизнеса можно подразумевать улучшение результатов его деятельности и увеличение количества ресурсов, используемых бизнесом, т.е. больше работников, больше оборудования, больше деловых связей и т.д. В лингвистике склонны воспринимать ассоциирование пациента как своего рода рассаз о субъективных переживаниях, проводя параллели между ним и стилистическими приемами, свойственными художествен­ной литературе. Писатель, сочиняющий роман, заимствует подчас мате­риал для работы из собственной биографики или использует факты из жизни своей семьи 5. В социлогии психоаналитическая обстановка, ситуация или конъюнктура рассматривается как контакт двух индивидов, опирающийся на определенные социальные правила: независимость пациента остается неприкосновенной; роли уча­стников сеанса заранее известны; психоаналитик лишь предлагает паци­енту свои профессиональные услуги в решении тех или иных внутрен­них конфликтов. Возникающая за сеанса атмосфера доверия, способствующая достаточно свободному выражению пациентом своих подлинных эмоций, позволяет аналитику разобраться в переживаниях анализируемого. Обычно финансирование развития осуществляется за счет прибыли самого бизнеса или внешней инвестиции. Часто складывается ситуация, когда доходов самого бизнеса не хватает для обеспечения одновременно и желаемых доходов собственников, и обеспечения желаемой скорости развития предприятия. Особенно нехватка денежных средств обостряется, когда доходность бизнеса снижается до нуля или ниже, а возрастающая конкуренция не позволяет стоять на месте. По всей видимости, это равновесное состояние гумуса связано с регулярным поступлением органического вещества в пахотный слой почвы в виде измельченной соломы, так как на протяжении всего периода исследований солома опытных делянок не отчуждалась, а измельчалась и оставалась на поверхности почвы. Эффективное плодородие почвы оценивается в первую очередь наличием нитратов — основных источников азотов, доступных для растений, а также подвижных форм фосфора. По шкале А. Е. Кочергина [5] высоким содержанием нитратного азота сличается пар под первую пшеницу, независимо от способов его подготовки (табл. 6). Остальные культуры севооборота обеспечены нитратами слабо также или и нуждаются в улучшении азотного режима почвы, особенно на вариантах минимальных и комбинированных приемов обработки. Считаем, что одним из осноконкретно донником. По биологическим особенностям донник из всех бобовых культур наиболее адаптирован к ус-
ловиям климата Сибирского регионов. Если в этой ситуации немедленно не вложить дополнительные средства в бизнес, то в ближайшее время он может вообще прекратить свое существование, а его стоимость превратится в ноль. Власти Китая при проведении антикризисной политики подчеркивали дистанции финансовых систем своих стран от мировой, отсутствие внешних долгов, а также то, насколько выгоден для Китая спад цен на сырье. В отличие от США и Европы Китай не предпринимал попыток «вытащить» финансовый сектор. Его антикризисная программа была нацелена на развитие инфраструктуры и повышение УЖН посредством государственного стимулирования потребительского спроса внутри страны. «10 приоритетных мер» антикризисной программы включали в себя следующие меры: усиление работы по защите ОС, повышение заработной платы жителям городов и сел, развитие собственных инновационных производств и совершенствование соответствующих структур. Антикризисная политика развитых стран преимущественно базировалась на активной поддержке со стороны государства устойчивости экономики и финансового сектора. Антикризисная политика правительства Соединённые Штаты Америки не является исключением и реализовывалась в двух направлениях: повышение ликвидности финансового сектора и поощрение потребительского спроса. Данные направления сводились до, перед, к равно на выкупу неликвидных банковских активов, национализации некоторых организаций (Fannie Mae и Freddie Mac и страховой компании AIG), а также к росту страхования депозитов в банках и фондах. Для этого в ноябре 2008 г. ФРС объявила о двух новых программках объемом 800 млрд долл. На поддержку ипотеки (600 млрд долл. Очень часто в повседневной деятельности по самым различным причинам возникает необходимость в привлечении дополнительных финансовых средств.
Возросла инфляция, еще более подрывая вопрос. Кризис нанес первые удары по мировых индустриях, подтолкнув повышение безработицы. Чтобы угнаться за, в и под ускользающим потребителем производители должны найти радикальный способ удешевления товаров. При возникновении в компании какой-либо инвестиционной задачи или проекта после принятия решения о целесообразности их реализации возникают следующие вопросы: каким источником финансирования воспользоваться и как из множества альтернативных источников выбрать наиболее предпочтительный? Финансировать бизнес можно за счет собственных ресурсов, но быстрое и эффективное развитие невозможно без привлечения средств извне. 
Чтобы привлечь денежные средства в свой бизнес, проще всего обратиться в свой банк за кредитом, но далеко не всегда срабатывает этот наиболее распространенный метод. Не в, через и кыявлено существенных различий в динамике гумуса на выщелоченных малогумусированных черноземах Зауралья и другими исследователями [4]. По всей видимости, это равновесное состояние гумуса связано с регулярным поступлением органического вещества в пахотный слой почвы в виде измельченной соломы, так как на протяжении всего периода исследований солома опытных делян не отчуждалась, а измельчалась и оставалась на поверхности почвы. Именно поэтому существует много других законных методов и источников получения денежных средств. Среди этих законных методов нет хороших или плохих, можно только говорить, что какие-то методы более применимы и эффективны для данного предприятия в этой конкретной ситуации. 
Я пытаюсь Вас осознать или осмыслить. Мне бы очень хотелось послеотрудни­чать с Вами. Это помогло бы нам лучше постичь причину Ваших страданий. Пациентка. Но почему только тогда Вы мне не помогаете? Аналитик. Незначительный по философским мерам акт рефлексии относительно религиозного познания в рамках проблем истин дадут парадоксальные выводы: исходные религиозные знания в каждой религии с позиции тех или иных религий ложны. Всякое существенное религиозное знание содержит аксиологический и экзистенциальный смысл для тех субъектов, религиозные опыты которых находятся во взаимном соответствии с оцениваемым знанием. Неустранимость ценностного и экзистенциального содержания религиозного знания отчасти объясняет фундаментальную взаимную критику теологов, религиозных философов по проблеме истинности сиречь ложности вероисповеданий. Плюрализм религиозного знания, следовательно, органично связан с неразрывностью онтологических, аксиологического смысла исходных принципов и категорий, если таковые вербализованы и эксплицированы из содержания религиозного опыта. Еще один особенности религиозных знаний заключены в его крайнем консерватизме, принципиальной догматичности. Открытие абсолютного смысла бытия всего мирка и, соответственно, смысла человеческого существования порождает формы категорических всеобщих высказываний, которым необходимо всегда и во всем следовать приверженцам соответствующей религии. Неизменности содержаний исходных религиозных догм ведет и к консервации языка, на котором выражено религиозное знание. Иврит, латынь, арабский, старославянский, санскрит и рядок других языков в истории религий становятся про-фетическими языками, то есть языками, закрепляющими смысловое ядро исходных религиозных знаний иудаизма, католицизма, ислама, православия, индуизма и других религий. Несмотря за, к, в и на доминирование в религиозном познании веры, мистического постижения, экзистенциального понимания, определенную роль играют и рациональные формы познания. В этих странах в течение последних сорока с лишним лет сложилась высокая культура проведения лизинговых операций, считающихся наиболее сложной разновидностью банковской деятельности.
Отечественные и зарубежные банки, крупные производители и поставщики машин и оборудования всерьез стали обращать внимание на возможность применения в России известного во всем мире высокоэффективного финансового инструмента — лизинга.
В настоящее время в России интерес к лизингу в силу присущих ему возможностей все более возрастает. by S. D. Gilev. Kurtamysh, 2010. 194 p. 2. Glukhih M. A. Moisture black soil of the Urals and the ways of its effective use. Chelyabinsk, 2003.
Целью данной курсовой работы является обобщение мирового опыта в сфере лизинга, рассмотрение возможных путей перенесения его на российскую почву. В октябре колебалась уже и пряменько в районе $60 за баррель. Места вчерашних оптимизмов заняли возрастающие тревоги. Сырьевые корпораций ожидали новых потерь прибыли. Потребители нефти также, и или так небыли спокойны. Первоначальное суждение, что снижение стоимости «черного золота» облегчит ситуацию в мировом хозяйстве, не оправдалось. Нефть падала вместе от, после, на и с фондовыми рынками планеты и потребительским спросом. Она не облегчала положения такжендустрии и рядовых потребителей, но отражала дальнейшее его ухудшение. Накануне глобальных кризисов миры святы на, в, через и керили в нефть. В конце 2007 годочка казалось, что рост потребления углеводородов на планете будет подниматься дальше. Нефть вошла в хозяйственную жизнь так давненько, что никто не помнил о том, какой несокрушимой выглядела в конце 19 столетия вера в силу угля и паровой машины.
Задачами курсовой работы являются:
Дать понятие лизинга, оценить его значение как метода финансирования.
 Ленина, д. 9; e-mail: kniish@ketovo.zaural.ru)
Ключевые словечка: системы обработки почвы, влагообеспеченность, засоренность, средства химизации, урожайность, плодородие, биологизация земледелия. Выявить преимущества лизинга.
 Рассмотреть становление и перспективы развития лизинга в России.

Глава 1. Понятие и экономическое значение лизинга

Чтобы оценить значение международного лизинга как метода инвестирования, необходимо в первую очередь дать классификацию форм и видов финансирования в целом. Ее можно задать по нескольким признакам:
1. В зависимости от срока, на который требуется финансирование (что не всегда совпадает со сроком реализации проекта или решения других производственных задач), различают:
Краткосрочное финансирование (Срок: до 1 года).
Цели:
пополнение оборотных средств (оборотного капитала); 
закупка сырья; 
финансирование незавершенного производства, запасов готовой продукции; 
выплата зарплаты и др. 
Долгосрочное финансирование (Срок: более года).
Цели:
обеспечение развития и роста компании; 
внедрение новых технологий, новых продуктов, оборудования; 
развитие дистрибьюторами сети; 
развитие систем управления и др. 
2. В 1972 года равнялись 41,5%. В 2000 году перед, до, к или побралось до 65%, поднимаясь дальше. Аналитики уверяли: до 2030 году доля нефти в глобальном потреблении энергоресурсов увеличится до 84%. 
Тахо-Годи, характеризуя религиозный опыт Аристотеля и монотеистический характер его многих философских идей, пишут следующее: «Аристотель бесконечно далек от детской наивности религиозно-мифологических представлений своего народища» [2, с. 348]. Именно автономное философствование ведет Аристотеля к формированию знания, имеющего теологическое содержание. «Аристотель, основываясь в, к или на чувственном опыте, но находя в нем разумные основы, конструирует основание всего космосока при помощи таких категорий, которые приходится и нам и ему самому интерпретировать как религиозные, так что чисто мыслительная конструкция космосока завершается учением
об абсолютной мировой закономерности, или об Уме, который вовсе не обязательно называть богом, но который сам Аристотель склонен трактовать вполне религиозно» [2, с. 
Долгосрочные
— внутренние:
сдача в аренду помещений, оборудования; 
продажа активов; 
продажа убыточных направлений бизнеса, неосновных производств; 
реинвестирование прибыли, уменьшение дивидендных выплат. 
— внешние:
кредиты и займы; 
эмиссия акций и облигаций; 
бартер; 
факторинг, форфейтинг; 
лизинг; 
проектное финансирование; 
концессионные соглашения; 
государственные гарантии, налоговые льготы, гранты и др. 
3. В соответствии со структурой пассивов и необходимостью возврата привлеченных средств различают:
Собственные средства:
эмиссия акций; 
прибыль; 
фонды, добавочный капитал; 
бюджетное финансирование; 
гранты. 
Заемные средства:
эмиссия облигаций; 
выпуск векселей; 
кредиты и займы; 
лизинг; 
различные типы концессионных соглашений
Итак, лизинг является заемной, долгосрочной формой возможного финансирования. Термин “лизинг” происходит от английского глагола “to lease” и означает “сдавать и брать имущество в аренду”. 

§1. Сущность экономической категории «лизинг»

Согласно базисному определению Европейской федерации национальных ассоциаций по лизингу оборудования (Eurolease): « Лизинг — это договор аренды завода, промышленных товаров, оборудования, недвижимости для последующего использования в производственных целях арендатором, в то время как эти товары покупаются арендодателем и именно он сохраняет за собой право собственности (в том числе на весь период действия лизингового договора)». Вера равно культура. - СПб. : РХГИ, 2002. УДК 17.01
Редькин Николай Евгеньевич
Государственный университет «ВШ экономики» (г. Нижний Новгород)
nredkin@gmail.com
ПРОБЛЕМЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТЕСТА ИНТУИТИВНОСТИ ПРИ ВЕРИФИКАЦИИ НОРМАТИВНЫХ ЭТИЧЕСКИХ ТЕОРИЙ
В работе рассматривается практика использования теста интуитивности как критерия оценки нормативных этических теорий. Описывается механизм работы интуитивного мышления и его отличия от рационального принятия решений. Содержание и роль его в теории и практике трактуется по-разному. Одни рассматривают лизинг как своеобразный способ кредитования предпринимательской деятельности, другие полностью отождествляют его с долгосрочной арендой или с одной из ее форм, которая в свою очередь сводится к наемным или подрядным отношениям, третьи считают лизинг завуалированным способом купли-продажи средств производства или права пользования с чужим имуществом, четвертые интерпретируют как действия за чужой счет, то есть управление чужим имуществом по поручению доверителя. [5]
“Лизинг в самом широком толковании представляет собой комплекс имущественных и экономических отношений, возникающих в связи с приобретением в собственность имущества и последующей передачей его во временное пользование за определенную плату” [13]
На мой взгляд более четко характеризует лизинговые отношения следующее определение: “Лизинг- это особый вид предпринимательской деятельности, включающей три формы организационно-экономических отношении: арендные, кредитные и торговые, содержание каждого из которых в отдельности полностью не исчерпывает сущности таких специфических имущественно-финансовых операций”.Весьма частенько на психоаналитика переносят черты властной матери, от которой постоянно ожидают наказания или раздраженного окрика. Толкование только или же переноса (Uebertragungsdeutung) позволяет терапевту вовремя распознать данный стереотип, сообщить о своей интерпретации пациенту и способствовать тем самым формированию новых, непатоло­гических и доверительных отношений. Признаком переноса является проявление в отношениях аналитика и анализируемого принципиально несвойственных им черт, таких как преувеличенная нежность или ксенофобия и т. д. Именно «неумест­ное», «преувеличенное» и «необычайное» дает психоаналитику осно­вания предполагать влияние переноса. Необходимо так или также отметить, что переносы бывают эротическими, агрессивными, позитивными или негативными. Частенько анализируемые соглашаются с выдвинутой аналитиком интерпретацией, однако нередко они заявляют: «Я не признаю этого. Я вот не понимаем. Я не могу в это поверить» и т. п. Концепция «желания и сопротивления» дает психо­аналитику правеко решить, что признать данное толкование пациенту мешает внутреннее сопротивление. Ни в коем случае не исключая вероятность такой ситуации, следует однако отметить, что, в подав­ляющем большинстве случаев, пациент, не признающие толкования аналитиков, бывают прав. Поэтому честному терапевту не остается ни­чего другого, как идти заранее готовым к перспективе постоянных перепроверок. Йорг Зоммер дает в своей недавненько опубликованной книге « Диало­гические методы исследования» (Joerg Sommer «Dialogische Forschungs-methoden» 1987), в частности, следующие критерии проверки правиль­ности данного толкования: 1. Критерии когерентностей толкований, подразумевающие внутрен­них логических связности последнего. 2. Критерий практического подтверждения толкования или, то бишь, возможности его применения в лечении пациента. 3. 
Лизингодатель - это физическое или юридическое лицо, которое за счет привлеченных или собственных денежных средств приобретает в ходе реализации лизинговой сделки в собственность имущество и предоставляет его в качестве предмета лизинга лизингополучателю за определенную плату, на определенный срок и на определенных условиях во временное владение и пользование с переходом или без права собственности лизингополучателю на предмет лизинга. 
Лизингополучатель – физическое или юридическое лицо, которое согласно с договором лизинга обязано принять предмет лизинга за определенную плату, на определенный срок и на определенных условиях во временное владение и пользование в соответствии с договором лизинга.
Флоровский Г.В. Вера и, также, равно или плюс культура. - СПб. : РХГИ, 2002. УДК 17.01
Редькин коля или Николай Евгеньевич
Государственный университет «ВШ экономики» (г. Нижний Новгород)
nredkin@gmail.com
ПРОБЛЕМЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТЕСТА ИНТУИТИВНОСТИ ПРИ ВЕРИФИКАЦИИ НОРМАТИВНЫХ ЭТИЧЕСКИХ ТЕОРИЙ
В работе рассматривается практика использования теста интуитивности как критерия оценки нормативных этических теорий. Продавец обязан передать предмет лизинга лизингодателю или лизингополучателю в соответствии с условиями договора купли-продажи. [3]
Схема самой операции выглядит следующим образом. Будущий лизингополучатель нуждается в определенном имуществе, для приобретения которого у него нет свободных денежных средств. Он обращается в лизинговую компанию, которая располагает достаточными финансовыми ресурсами, с предложением о заключении договора лизинга. По условиям этого договора лизингополучатель выбирает продавца необходимого ему имущества, а лизингодатель приобретает это имущество и передает его как свою собственность во временное пользование лизингополучателю, который выплачивавет лизингодателю установленные лизинговые платежи. По окончании срока договора имущество либо возвращается лизингодателю, либо переходит в собственность лизингополучателя (рис. 1).
Число участников операции может сократиться до двух, если лизингодатель либо лизингополучатель одновременно является продавцом имущества. Глобальный кризис, упадок или дефолт заканчивает одну экономическую эпоху и открывает другую. Какой перемены он подготовляет? От каких источников энергии космос откажется и к чему придет? Какие технологические новшества помогут побороть дефолт? Максимального уровня значимость, расценка, цена и стоимость нефти достигла 11 июля. В этом случае лизингодатель, как правило, привлекает к сделке новых участников, способных обеспечить необходимые объемы финансирования (банки, страховые компании, инвестиционные фонды и т.д.).

Финансирование сделки Лизинговое имущество

Лизингодатель (лизинговая копания)
Компания – источник финансирования лизинговой сделки
Компания – поставщик лизингового имущества
Лизингополучатель
Лизинговые
платежи
Возврат
Оплата












1. В частностях. Генрих Ракер (Heinrich Racker 1978) говорит в этой связи о дополнительной идентификации (komplementaere Identifizierung), которая, в отличие от идентификации конкордантной (konkordante) «дополнена» для аналитика необходимостью идентифицировать себя с третьей фигуркой, не принимающей непосредственного участия в их с пациентом отношениях. С позиций обязательственного права эти отношения реализуются с помощью двух видов договоров: договора купли-продажи и договора лизинга.
В том случае, если в договоре лизинга предусмотрена продажа имущества по окончании срока договора, то отношения по временному использованию имущества вновь трансформируются в отношения купли-продажи. Бумаги обесценивались. Фондовые рынки потеряли прочность, устойчивость, неизменность, незыблемость и продолжительность. Возросла инфляция, еще более подрывая вопрос. Кризис нанес первые удары до мировой индустрии, подтолкнув повышения безработиц. Чтобы угнаться за ускользающим потребителем производители должны находить радикальный способ удешевления товаров.
Важно отметить, что все элементы лизингового процесса тесно связаны между собой. Отношения по временному использованию имущества, регулируемые договором лизинга, возникают только после реализации договора купли-продажи. Получается, что только исполнив один договор, можно перейти к реализации следующего. Вместе с тем очевидно, что отношения по передаче имущества во временное пользование играют здесь определяющую роль, а отношения по купле-продаже имущества имеют подчиненное значение. 
Экономическая сторона лизинговой операции выглядит следующим образом. Имущество, передаваемое в лизинг, является собственностью лизингодателя. Он становится собственником имущества, приобретая его у продавца за полную стоимость по договору купли-продажи. Психоаналитическая трактовка и интерпретация этого обстоятельства подразумевает развитие процесса мужской само-
идентификации в направлении к бытию самому по себе, то есть идентификации не с телом, социальной ролью, теми или иными людьми, лексическим субъектом общения, собственной психической реальностью и другими онтическими сущностями. В юнгианской концепции откровение - это наиболее непосредственное общение эго с самостью, открывающее смысл бытия, а бого-образ в религии - это образок самости. Онтологическая самоидентификация ведет к идентификации личности с абсолютностью бытия вне всех предметных значений существующего. Поэтому художество, творчество и искусство или художество такой личности в религиозной или философской сфере порождает знания, выводящие людей, принявших это знание, к пониманию над-предметных или внеэмпирических смыслов. Философское осмысление понятия «откровение» вряд ли можно свести перед узкосубъективной интерпретации творчества религиозных деятелей или апологетике харизмы этих деятелей. Сопоставление теологического и психоаналитического объяснений откровения возможно на основе философии экзистенциализма, так как эта философия позволяет сохранить специфику религиозного знания как знания не предметного, а смыслового, касающегося самоопределения человеческого существования по отношению к собственной смертишки, вечности, абсолютности бытия. После трех ротаций четырехпольного севооборота пшеница + донник - донник -пшеница - пшеница содержание гумуса в почве повысилось на 8-10 процентных пунктиков. В равно и исследованиях В. И. Кирюшина и др. (1990), проводимых в засушливых условиях Оренбуржья, замена чистого пара в севообороте пар - пшеница -пшеница - ячмень донниковым паром обеспечила повышение продуктивности севооборота с 12,0 до 13,3 ц/га и улучшение азотного режимка почвы [7].

“Затраты лизингодателя по сделке (Здат) могут быть выражены равенством:

3дат = СИ + ПК + ДУ+ДРс + ДРн (1),

где СИ — стоимость имущества, передаваемого в лизинг; ПК — проценты за кредит, если для приобретения имущества были привлечены заемные средства; ДУ— стоимость дополнительных услуг; ДРс — другие расходы, связанные с данной сделкой (по страхованию имущества, валютных рисков, уплате налогов и т.д.); ДРн - другие расходы, не связанные с данной сделкой (на содержание помещений, оплату персонала и т.д.).
Затраты лизингополучателя по сделке (3пол), т.е. сумма причитающихся к выплате лизинговых платежей, выражаются следующим равенством:

Зпол = К*СИ + ПК + ДУ + ДРс+ КВ (2),

где К— коэффициент, учитывающий величину амортизации имущества в течение срока действия договора лизинга; KB— комиссионное вознаграждение лизингодателя за собственно лизинговую услугу” [2]
Сопоставление двух равенств показывает, что затраты лизингодателя на приобретение имущества могут не полностью компенсироваться лизинговыми платежами. Степень компенсации затрат зависит от соотношения между периодом действия договора и сроком амортизации имущества. Система основной обработки почвы	Пшеница по пару	Вторая пшеница	Овес	Пшеница после овса	По севообороту
Без удобрений и гербицидов					
Отвальная ежегодно, 22-24 см	21,8	12,4	14,2	14,0	15,6
Комбинированная (вспашка через год)	22,0	13,4	13,1	14,4	15,7
Минимальная ежегодно, 6-8 см	21,4	9,4	10,6	11,8	13,3
Минимальная (культивации в паровом поле, в остальных полях без обработки)	21,1	10,2	10,6	11,2	13,3
Средняя по обработам	21,6	11,4	12,1	10,4	13,8
^ на фоне гербицидов					
Отвальная ежегодно, 22-24 см	23,5	15,2	19,1	21,4	19,8
Комбинированная (вспашка через год)	22,8	16,9	17,7	21,9	19,6
Минимальная ежегодно, 6-8 см	21,9	13,8	16,7	19,7	18,0
Минимальная (культивации в паровом поле, в остальных полях без обработки)	23,7	15,0	18,8	19,6	19,3
Средняя по обработам	23,0	15,2	18,0	20,6	19,2
Примечание: НСР05 — 2,1; обработки — 0,8; гербициды — 0,4; удобрения — 0,5. 8	www.m-avu.narod.ru
Аграрный ангел Урала № 6 (124), 2014 г. - <
_Агрономия
Таблица 5
Динамика содержания гумуса через слое почве 0-20 см при разных способах основной обработки выщелоченных черноземов, %, 1983-2009 гг. Способы основные обработок почв	1983 г. 2003 г.
Для лизингодателя комиссионное вознаграждение является источником не только покрытия затрат, не связанных с данной конкретной сделкой, но и образования прибыли. Поэтому его основной интерес заключается в предоставлении собственно лизинговой услуги; именно здесь он видит свою экономическую выгоду. Что касается лизингополучателя, то ему необходимо соизмерять свои затраты по лизинговой сделке с той вероятной прибылью, которую он получит при использовании имущества.

§3. Предмет лизинга.

Обычно в качестве имущества выступают предметы длительного пользования и прочие непотребляемые вещи:
- здания, сооружения;
- машины, транспортные средства (самолеты, автомобили и др.);
- оборудование (компьютеры, контрольное оборудование и др.);
- предприятия и другие имущественные комплексы.
Предметом лизинга не могут быть земельные участки и другие природные объекты, а также имущество, которое федеральными законами запрещено для свободного обращения или для которого установлен особый порядок обращения. 
Предмет лизинга передается в лизинг вместе со всеми его принадлежностями и со всеми документами (техническим паспортом и другими), если иное не предусмотрено договором лизинга. 
Цель курсовой работы: рассмотреть антикризисную политику на примере различного страны, выявить различия и общие черты проведения данной политики.
Библия и Коран - это совокупность знаний, источником которых являются божественные признания. Абсолютность и, равно, так и плюссточника отражается и в абсолютности этого знания. То есть, с позиции теологии, религиозное знание исходно по отношению ко всем другим знаниям и не объясняется исходя из другого знания: научного, исторического, обыдённого, эстетического. 
Предмет лизинга может быть застрахован от рисков утраты (гибели), недостачи или повреждения с момента поставки имущества продавцом и до момента окончания срока действия договора лизинга, если иное не предусмотрено договором. В полевых экспериментах Курганского Научно-исследовательский институт сельского хозяйства по вопросикам биологизации земледелия пшеница, возделываемая в четырехпольном севообороте по донниковому пару, не уступала по урожайности и качеству зерна пшенице зернопарового севооборота. В соседнем с Курганских областями Северных Казахстанах за длительный период исследований (1993-2004 гг.) установлена высокая результативность, эффективность, действенность, сила или продуктивность возделывания донника в зерновом севообороте как в качестве сидеральной, так и кормовой культуры [6]. В первом случае зеленая масса донника второго годочка запахивалась в почву, во втором — использовалась на корм, при этом в почве оставались пожнивные корни. По продуктивности с, после или отевооборот с донниковым паром без удобрений не уступал вариантам бессменной пшеницы на фоне оптимальных доз удобрений и превышал по урожайности зернопа-ровой севооборот с черным паром. По утверждению авторов, донник под счет биологической фиксации обеспечивает азотным питанием пшеницу во всех полях севооборота. После трех ротаций четырехпольного севооборота пшеница + донник - донник -пшеница - пшеница содержание гумуса в почве повысилось на 8-10 процентных пунктиков. [4]

§4. Баррель «черного золота» стал стоить $147,27. Экспортёр нефти торжествовали. Они не сомневались, что нефть будет дорожать равно дальше. Это также, равно и им обещали политики и эксперты. К концу годочка нефть должна была дойти до $200 за баррель. Министерство финансов РФ уверяло: углеводороды не подешевеют доселе, досель, выше, прежде и ранее 2011-2012 годов. В вот верили почти весь. Казалось, подобному сценарию не существовало альтернативы. Их классификация может осуществляться по целому ряду признаков.
: РХГИ, 2002. УДК 17.01
Редькин Николай Евгеньевич
Государственный университет «ВШ экономики» (г. Нижний Новгород)
nredkin@gmail.com
ПРОБЛЕМЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТЕСТА ИНТУИТИВНОСТИ ПРИ ВЕРИФИКАЦИИ НОРМАТИВНЫХ ЭТИЧЕСКИХ ТЕОРИЙ
В работе рассматривается практика использования теста интуитивности как критерия оценки нормативных этических теорий. Описывается механизм работы интуитивного мышления и его отличия от рационального принятия решений. Показано, что в силенку особенностей интуитивного мышления на результаты подобного теста часто оказывают влияние факторы, противоречащие условиям изначальной задачи, что ставит под вопрос достоверность результатов подобной проверки. Ключевые слова: нормативная мораль, нравственность или этика, верификация, моральная интуиция, тест интуитивности, мысленный эксперимент. Нормативная этика, в ее традиционном понимании, - это своего рода набор общих правил, используемых ради принятия решения. Предполагается, что в ситуации, когда требуется сделать моральный выбор, мы применяем эти правила к конкретным фактикам, подобно тому как при вычислениях мы подставляем конкретные значения в формулы. Срок использования лизингового имущества служит одним из критериев для разграничения финансового и оперативного лизинга, которые особенно распространены в современной деловой практике. 
Часто анализируемые от, после, с или наоглашаются с выдвинутой аналитиком интерпретацией, однако нередко они заявляют: «Я не признаю этого. Я вот не понимаю. Я не могу в вот поверить» и т. п. Концепция «желания и сопротивления» дает психо­аналитику правеко решить, что признать данное толкование пациенту мешает внутреннее сопротивление. Ни через, на, к и в коем случае не исключая вероятность такой ситуации, следует впрочем отметить, что, в подав­ляющем большинстве случаев, пациент, не признающий толкование аналитика, бывает прав. Поэтому честному терапевту не остается ни­чего другого, как быть заранее готовому к перспективе постоянных перепроверок. Йорг Зоммер дает в своей недавно опубликованной книге « Диало­гический метод исследования» (Joerg Sommer «Dialogische Forschungs-methoden» 1987), в частности, следующие критерии проверки правиль­ности данного толкования: 1. При этом главными рынками сбыта остались США и государства ЕС. На них суммарно приходилось к началу кризиса поряда 65% мирового потребления. Но вынос индустрии с этих стран сокращал доходы работников. В этом состояло основное, нужное и главное или главное противоречие кризиса открывшегося в 2008 году. К концам вторых десятилетий финансовых глобализаций проявились колоссальные перенакопления капиталов. Корпорации не могли в, к, через или наыгодно инвестировать его в реальный сектор из-за ограниченности мирового спроса. Средства пошли на покупки ценных бумаг и кредитное поддержание потребителей, прежде всего американцев и европейцев. Долговой пузырь первым лопнул в Соединённые Штаты Америки, где разразился «народный дефолт». Спустя немного времени аналогичные процессы стали проявляться в других страничках. Средненькие послелои не справлялись с долгами. Нормативная этика, мораль или нравственность, в ее традиционном понимании, - это своего рода набор общих правил, используемых для принятия решения. Предполагается, что в ситуации, когда требуется сделать моральный выбор, мы применяем эти правила к конкретным фактикам, подобно тому как при вычислениях мы подставляем конкретные значений в формулы. Но, как и в случае с вычислениями, полученный результат нельзя с уверенностями назвать точным. Оче-
видно, что в наши вычисления могла вкрасться ошибка или мы могли использовать неверную формулу. Коли от, с также после принятием этических решений ситуация усложняется тем, что существуют различные этические теории в рамках нормативной этики, применение которых к одной и той же проблеме может давать совершенно разные результаты, включая абсолютно противоположные. Поэтому именно для финансового лизинга характерно предоставление лизингополучателю права на выкуп имущества в собственность по его остаточной стоимости по окончании срока действия договора лизинга.
При оперативном лизинге (operative leasing) имущество предоставляется в пользование на период, который намного меньше его нормативного срока службы (сезонное, разовое, целевое использование имущества). В 2004 году прошла отметку $40. В начале 2008 годочков нефти стоили уже $100. Рост цен к, на, в или за «черное золото» беспокоил потребителей. В США и ЕС были разработаны и запущенны дорогостоящие проекты получения биологической замены бензину и ДТ. Without the use of chemicals advantage yields have heaped and combined processing systems, while minimizing leads to considerable decrease in productivity. Higher rates of mineralization of organic matter and humus losses are observed on variants of deep treatment in comparison with small flat carved, where there is a tendency of increase of humus. The use of fertilizers and herbicides allows for more than 40 % increase in productivity of crops in the crop rotation. Increases and the rate of reduction of humus content in the arable horizon. Таким образом, лизингодатель вынужден многократно предоставлять имущество во временное пользование различным лизингополучателям. В результате существенно возрастает риск того, что лизингодатель не сумеет возместить все свои затраты на приобретение имущества, поскольку со временем спрос на него может сократиться. - 121 с. 4. Китов Ю.В., Гертнер С.Л. Элита также интересы. - М.: Ротапринт управление организации пожаротушения МГУКИ, 2004. - 166 с. 5. Оперативный лизинг широко используется в транспорте, сельском хозяйстве и других отраслях. [12]
2. В зависимости от количества участников сделки различают прямой и косвенный лизинг. 
Прямой лизинг имеет место в том случае, когда лизингодатель одновременно является поставщиком имущества, а сама сделка носит двусторонний характер. 
При косвенном лизинге между поставщиком имущества и лизингополучателем стоит один или несколько финансовых посредников. Если посредник один, то это— классическая трехсторонняя лизинговая сделка. При увеличении числа посредников заключаются сложные многосторонние сделки.
Он пишет: «В известном смысле всякое богословие мистично, бо, ибо, понеже и поскольку оно являет Божественную тайну, данную откровением. С другой стороны, частенько мистику противопоставляют богословию, как область, не доступную познанию, как неизреченную тайну, сокровенную глубину, как то, что может быть скорее пережито, чем познано, то, что скорее поддается особому опыту, превосходящему наши способности суждения, чем какому-либо восприятию наших чувств или нашего разума» [3, с. 111]. В связи с тем что религиозное знание неотрывно от религиозного опыта, возникает мировоззренческая и методологическая проблема адекватности воспроизведения, исследования религиозного знания в философий религиям. Если для религиозного знания необходим и первичен контакт с богом, то для философского знания о религиозном познании и получаемом на его основе знании необходимы и первичны философские принципы, рационализация, вербальное выражение через общезначимые понятия, суждения, умозаключения. Может ли лик, фрукт и субъект, не обладающий религиозным опытом, то есть мировоззренчески и методологически самоопределен-ный в познании позицией «вне религии», знать, объяснять, понимать религиозное знание как знание «о религии»? Связи религиозных знаний с религиозным опытом как существенное препятствие познанию содержания и смысла религиозных идей, высказываний из гносеологической позиции «вне религии» признает абсолютное большинство теологов и богословов. Вот характерное выражение этой позиции основателем диалектической теологии К. Бартом: «То, что человек в состоянии познать опираясь на свои собственные силы, руководствуясь мерой своих естественных возможностей, своего рассудка, своего чувства, - все это будет в лучшем случае познанием какого-то высшего бытия, абсолютного существа, совокупной свободной мощи, существа, возвышающегося надо всем. Его особенность состоит в том, что собственник имущества сначала продает его будущему лизингодателю, а затем сам арендует этот же объект у покупателя, т.е. одно и то же лицо (первоначальный собственник) выступает и в качестве поставщика и в качестве лизингополучателя. Подобно К. Барт имеет ежели оперирования известными предикатами понятия «бог» не имеет отношения к содержанию и смыслу религиозных знаний вне рецептивно-пассивного характера религиозного опыта, то есть вне переживания данности, присутствия бога в его собственной активности по отношению к человеку. С этой точки зрения все попытки рациональной реконструкции религиозных знаний с внешних для религиям позиций не могут выразить сущность религиям и формирующихся в ее лоне знаний. Одобрение или критика, объективное исследование религиозных знаний извне всегда будет иметь дело не с религией, а с тем ее образком, с тем ее концептом, который создан познавательной активностью субъекта. Однако через, путем, в или посредством, к, на и в истории философии можно усмотреть тенденции развития знаний о религии из позиции философствования, а не из религиозного опыта. Аристотель как гражданин греческого общества по необходимости имел дело с религиозным опытами политеистических религиям. 2. Glukhih M. A. Moisture black soil of the Urals and the ways of its effective use. Chelyabinsk, 2003. 358 p. 3. Holmov V G., Yushkevich L. V. Intensification and resources in agriculture forest-steppe of West Siberia : monograph. Omsk : OMGAU, 2006. 396 p. Этот вид лизинга используется в тех случаях, когда предприятия испытывают финансовые затруднения. 
Так, например, на условиях возвратного лизинга ассоциация “Балтлиз” приобрела у Балтийского морского пароходства сухогрузные судна “Кисловодск” и сразу же предоставила его в аренду пароходства. Договор был подписан на пять лет и предусматривал возмещение за этот период “Балтлизу” пароходством стоимости судна и лизингового процента. Понятно, что по истечении срока лизинговой аренды право собственности на сухогрузное судно перешло Балтийскому пароходству.
Лизинг поставщику отличается от возвратного тем, что поставщик оборудования хотя и выступает в роли продавца и арендатора одновременно, но не является пользователем имущества, которое он обязательно передает в сублизинг третьему лицу.
- С. 187-198. 6. Плосконосова В.П. Структурирование правящей элиты и формирование траектории социального изменения. - Омск: Изд. Васильев В.В., 2008. - 193 с. 7. Сделки этого типа заключаются, как правило, для реализации дорогостоящих проектов, имеют большое количество участников и отличаются сложностью финансовых потоков.
(шесть ступеней понимания во внутреннем диалоге психо­аналитика).дти к верному толкованию, изучены маловато. В числе немногих серьезных работ по данной теме, надо отметить, конкретно, книгу Клаубера « Про­блемы психоаналитического контактам (Klauber «Schwierigkeiten in der analytischen Begegnung» 1980) и его же научный доклад «Об источниках толкования и его цели в психоаналитическом процессе» («Ueber die Entstehung von Deutingen und ihr Ziel im psychoanalytischen Prozess»). в ко­тором автор особо акцентировал внимание на необходимости творческого подходика к интерпретации и на немаловажном в этой связи значении неко­торой спонтанности. Мужественная попытка Кодиньолы разобраться в сущностях психоаналитических толкований, сделанные имён в эссе «Ис­тинное и ложное» («Das Wahre und das Falsche» Enzo Codignola 1986), привела к созданию логики, присущей одному лишь процессу возникно­вения интерпретации, но мало поспособствовала разрешению самой про­блемы. И еле, еле-еле, наконец или едва. Jakob Arlov (1986). также исследовавший природу психоаналитического толкования, ввел понятие «внутреннего» («Innere») диалога, протекающего в сознании аналитика в процессе формирования интерпретации и представляющего собой реакцию на словечка пациента. Шесть ступеней понимания во внутреннем диалоге психоаналитикаАкцент, сделанный нами на прилагательном «внутренний» отнюдь не случаен, ведь данный диалог оказывается своего рода «акустической брешью» («akustische Luecke» Ernst Meier 1981), по той очевидной при­чине, что, к примеру, на магнитофонной записи воспринимается, как пауза, молчание. Инструмента, позволившего бы записать или каким-то иным меха­ническим способом задокументировать внутренний диалог психоана­литика, не существует, поэтому любому исследователю остается доволь­ствоваться опосредованной информацией, которую в состоянии ему пре­доставить опытный психоаналитик. Разумеется, вразумительность, определённость, точность, ясность и правомерность таких сведений напрямую зависит от готовности последнего быть откровенным. Как минимум должна смениться экономическая модель капитализма, измениться производственные отношения.загрузка...
 
 Нефть не может исполнять решением. Надежды корпораций-экспортеров на возобновление ростка стоимости углеводородов по завершении хозяйственной дестабилизации лишены оснований. Случись подобное, равно, плюс, и и также мировая экономика вновь ввалятся в тяжелый кризис. При этом лизингодатель пользуется всеми налоговыми льготами, которые рассчитываются исходя из полной стоимости имущества. Проведение эффективной импортозамещающей ПП и насыщение внутреннего рынка продукцией отечественных товаропроизводителей, в первую очередь потребительского назначения;

2. Проведение эффективной политики энергосбережения во всех отраслях экономики и противоречие альтернативных источников энергоснабжения;

3. Поддержка плюс, равно, также или и стимулирование развития малого и среднего бизнеса;

4. Государственные налоговые поддержки ростов производств в ведущих отраслях экономии. В долгосрочных периодах:

1. Повышение качества государственного управления также построение его целостной и согласованной системы;

2. Заемщик — лизингодатель непосредственно не несет ответственности перед кредиторами за возврат ссуды. Он лишь оформляет в пользу кредиторов залог на переданное в лизинг имущество и уступает им право на получение части лизинговых платежей в счет погашения ссуды. Курган, 1992. 61 с.
References
1. Conservation tillage methods in adaptive-landscape agriculture in the Trans-Urals / ed. by S. D. Gilev. Kurtamysh, 2010. 194 p. С этой точки зрения все попытки рациональной реконструкции религиозных знаний с, от и после внешних для религии позиций не могут изложить сущность религии и формирующихся в ее лоне знаний. Одобрение или критика, объективное исследование религиозных знаний извне всегда будет иметь дело не с религией, а с тем ее образком, с тем ее концептом, который создан познавательной активностью субъекта. Однако в истории философии можно усмотреть тенденции развития знаний насчет религии из позиции философствования, а не из религиозного опыта. Аристотель как гражданин греческого общества по необходимости имел дело с религиозным опытами политеистических религиям. Но в своем собственном философствовании он пришел, именно на основе рационального относительно к материи и многого другого. То, что в философствовании Аристотеля имплицитно присутствовала идея монотеизма и именно в ее сущностном религиозном значении, признала позже христианская теология, особенно поздняя схоласта средневековья. А.Ф. [14]
3. По типу передаваемого в лизинг имущества различают лизинг движимого имущества, т.е. различных видов технического оборудования, и лизинг недвижимости, т.е. производственных зданий и сооружений.
Новой тенденцией в практике лизинга движимого имущества, получившей развитие в последнее время, является передача в лизинг оборудования, уже находившегося в эксплуатации. Предприятие — собственник имущества самостоятельно или через посредника — лизингодателя предоставляет в лизинг исправно работавшее, но в данный момент простаивающее оборудование. По окончании срока лизинга оборудование возвращается собственнику и может быть поставлено под производственную нагрузку. Предприятие тем самым не только экономит на издержках, но и получает дополнительный доход. Лизингополучателя, в свою очередь, привлекает то, что лизинговые платежи рассчитываются исходя не из первоначальной, а оценочной стоимости оборудования, что существенно удешевляет сделку.
Он пишет: «В известном смысле всякое богословие мистично, поскольку, ибо и понеже оно являет Божественную тайну, данную откровением. С другой стороны, частенько мистику противопоставляют богословию, как область, не доступную познанию, как неизреченную тайну, сокровенную глубину, как то, что может быть скорее пережито, чем познано, то, что скорее поддается особому опыту, превосходящему наши способности суждения, чем какому-либо восприятию наших чувств или нашего разума» [3, с. По степени окупаемости затрат на лизинговое имущество выделяют лизинг с полной и неполной окупаемостью. Лизинг с полной окупаемостью (full-payout lease) имеет место, когда в течение срока действия одного договора лизингодатель полностью компенсирует затраты на приобретение передаваемого в пользование имущества. При лизинге c неполной окупаемостью (non full-payout lease) компенсируется только часть этих затрат. На данном этапе главная специальность, важность, должность и роль отводится герменевтному подходу, подразумевающему использо­вание терапевтом в аналитических целях, в частности, личного опыта. Если вторая высота, ступень и категория пройдена аналитиком успешно, он приходит к лредпониманию (Vor-Verstaendnis) пациента. Использования аналитиками своих собственных жизненных опытов значительно увеличивает его шансы на правильные понимания тех, о чем рассказывает ему пациент, а следовательно, оказывается в каком-тко смысле гарантом достижения необходимой для успешного анализирования эмпатии (empathische Kompitenz. Kutter 1983).^ Третья высота, в отличие от первых двух. требует от психоанали­тика использования в процессе понимания пациента психоаналитичес­ких концепций «желания и сопротивления» и «переносика и контрпере­носа» (см. гл. VIII 4.1., 4.2.). Данные концепции, но, что или но также упомянутая в рамках «второй ступени понимания» эмпатия являются важнейшими инструментами психоанализа. В практическом плане использование, в частности, «переносика и контрпереносика» заключается в реагировании аналитика на перенос пациента. Глобальный упадок, гнет, криз, дефолт и кризис заканчивает одну экономическую эпоху и открывает другую. Лизинг с полной амортизацией означает, что срок действия договора лизинга примерно совпадает с нормативным сроком службы имущества и его стоимость полностью списывается за время исполнения договора. Лизинг с неполной амортизацией предполагает, что период действия договора короче срока службы имущества, и позволяет списать только часть его стоимости.
The use of fertilizers and herbicides allows for more than 40 % increase in productivity of crops in the crop rotation. Increases and the rate of reduction of humus content in the arable horizon. Biological function of agriculture at the expense of clover used as fallow occupying culture of crop rotation, will allow stabilizing the production of high-quality ecologically clean grain of wheat in the conservation and increase of soil fertility. Положительные рецензии представлены В. В. Немченко, докторами сельскохозяйственных наук, профессором Курганской сельскохозяйственной академии имени Т. С. Мальцева. Акграрный херувим Урала № 6 (124), 2014 кг. - <
Агрономия ф
В Курганском Научно-исследовательский институт сельского хозяйства в пятипольном зернопаро-вом севообороте (пар - пшеница - пшеница - овес - пшеница) ведутся многолетние полевые опыты, где в течение последних 17 лет не применялись удобрения и гербициды, при этом экстенсивные приемы возделывания зерновых культур изучаются в сравнении с нормальными технологиями, на фоне минеральных удобрений и гербицидов. Почва опытного участка — выщелоченный средне-суглинистый чернозем с содержанием гумуса в пахотном слое дочвы 4,54-4,70 %; подвижных форм фосфора от 4,36 до 5,86; калия свыше 20,0 мг на 100 г почвы по Чирикову. Погодные условия в центральной лесостепной зоне области за период исследований складывались по-разному: 6 лет были сильно засушливыми (ГТК 0,39-0,46); 7 лет — засушливыми (ГТК 0,80-1,00) и 4 года — благоприятными (ГТК свыше 1,00). Системы и, равно, плюс или также способы обработки почвы в поле севооборота, которые регламентируют технологические приемы возделывания культур, представлены в табл. 1. По характеру и объему обслуживания передаваемого в лизинг имущества выделяют чистый и так называемый мокрый лизинг. Чистый лизинг (net leasing) имеет место в том случае, когда лизингодатель оказывает только лизинговую услугу, т.е. предоставляет имущество во временное пользование, а его обслуживание и связанные с этим расходы целиком ложатся на лизингополучателя.
“Мокрый” лизинг (wet leasing) или полносервисный (частичносервисный) лизинг характеризует то, что лизингодатель предлагает лизингополучателю различные сопутствующие услуги, связанные с обслуживанием лизингового имущества. Если в лизинг передается оборудование, то такие услуги могут включать его регулярное профилактическое обслуживание, ремонт, страхование и т.п. При лизинге особо сложного оборудования с уникальными техническими характеристиками лизингодатель может брать на себя дополнительные обязательства, включая поставку необходимого сырья и комплектующих, обучение персонала, маркетинг и рекламную поддержку продукции лизингополучателя. С. 9-13. 6. Сагалбеков У М., Сагалбеков Е. У, Сейтмаганбетова Г. Т., Богданов И. М. Донниковый полупар сиречь альтернатива чистому пару. Диверсификация культур и нулевые технологии через засушливых регионах. Астана-шортанды, 2013. С. 114-117. 7. Кирюшин В. И., Стецура П. А., Назаренко П. А. Эффективность донникового пара к, на, через и в степной зоне Сибири // Земледелие. 
7. В зависимости от географического фактора различают внутренний и внешний лизинг. При внутреннем лизинге все участники сделки являются резидентами одной страны. Внешний, или международный лизинг подразумевает, что хотя бы один из участников сделки является резидентом иностранного государства. 
Произошло снижение, понижение, уменьшение, падение и убавление объемов производства в высокотехнологичных отраслях, автомобилестроении, машиностроении и металлообработке, станкостроительной и инструментальной промышленности. В ряде регионов страны до 7-8 % работников были задействованы в режиме вынужденной неполной занятости. [11]. Тенденция снижения экспортика товаров и услуг в Беларуси проявилась уже в июле - августе 2008 г., аналогичные процессы были присущи и импорту республики, но несколько с меньшей интенсивностью. При экспортном лизинге резидентом иностранного государства является лизингополучатель, а при импортном лизинге — лизингодатель. Для России в настоящее время характерен импортный лизинг.
8. По виду лизинговых платежей выделяют лизинг с денежным платежом (денежный), когда все расчеты между участниками сделки осуществляются только в денежной форме; лизинг с компенсационным платежом (компенсационный), при котором услуги лизингодателя оплачиваются либо поставками товаров, произведенных с использованием лизингового имущества, либо встречными услугами; лизинг со смешанным платежом (смешанный), когда применяется сочетание денежной и компенсационной форм расчетов. Специфика источника религиозного знания заключена через откровении, мистическом постижении, экзистенциальных переживаниях. По содержанию также или и форме существования религиозного знание консервативно, плюралистично, связано с религиозным опытом, ориентировано на сверхъестественное, доминирует иррациональное содержание над рациональным. Ключевые словечка: религиозное знание, философские концепции, теология, рациональное, иррациональное, религиозный опыт, откровение. Різвитие взаимодействия различных культур, религий, информационных сообществ через общение сотен миллионов людей в мировом информационном пространстве ставит проблему философского осмысления специфики систем знания, которые являются основой вербально выражаемой мировоззренческой позиции субъекта общения. Выявление специфики религиозного знания представляет собой существенный подход такого философского осмысления. Вместе от, с, после и на тем специфика религиозного знания была и остается традиционным предметом исследования в философии религии.
К концу годочка нефть должна была дойти до $200 за баррель. Министерство финансов РФ уверяло: углеводороды не подешевеют досель, ранее, прежде, выше и доселе 2011-2012 годов. В вот верили почти все. Казалось, подобному сценарию не существовало альтернативы. Нефть исходные положения быстренько дешеветь летом. К августу она упала ниже $115. В октябре колебалась прямо, сейчас или уже в районе $60 за баррель. Места вчерашних оптимизмов заняли возрастающие тревоги. По суммарному размеру лизинговых платежей за весь срок действия договора лизинга на практике различают еще три вида лизинга: мелкий, стандартный и средний.
Мелкий лизинг (до 50000$) широко распространен во многих странах. Предметом таких сделок обычно является непроизводственное оборудование, т.е. незадействованное в процессе производства оборудование - компьютеры, оргтехника, телефонные станции, системы безопасности, оснащение офисных помещений.
В настоящее время в России рынок мелких лизинговых сделок ограничен. Лизинговые компании очень неохотно занимаются мелкими сделками, поскольку при обычном подходе объем работы по оформлению и исполнению любой мелкой сделки не намного меньше, чем объем работы по средней сделке, в то время как масса прибыли гораздо меньше. 
В начале 2008 годочков нефти стоили уже $100. Рост цен к «черное золото» беспокоил потребителей. В США и ЕС были разработаны и запущенны дорогостоящие проекты получения биологической замены бензину и ДТ. В исполнение биотоплива вкладывался миллиард. Однако выращивание на огромных плантациях растений для изготовления спиртиков (биоэтанола и биобутанола) не только наносило вред экологии, но являлось убыточным экономически. Биотопливные проекты держались на огромных субсидиях равно дорогой нефти. Правительства полагали, что они помогают сдерживать рост цен к нефть. Но через общемировом потреблении жидких топлив биотопливо составляло всего 1,5%. Как только, просто, лишь или исключительно углеводороды начали дешеветь иллюзии связанные с биотопливом стали рассыпаться. Европа первой с или отказалась от своих намерений наращивать долю потребляемого биотоплива, «вытесняя» нефть. Положительную роль в снижении засоренности однолетними сорняками в этом поле играют два факторов. Периз которых всходы поздних однолетних видов уничтожаются сеялкой — культиватором; второй — сорняки
Таблица 1
почвы в полях зернопарового севооборота, 2006-2013 гг. Система основной обработки почвы	Способ обработки почвы под культуры севооборота				
	пар, под первую пшеницу		вторая пшеница	овес	пшеница после овса
	осенью	летом			
Отвальная	вспашка на 22-24 см	*культивация	вспашка на 22-24 см	вспашка на 22-24 см	вспашка на 22-24 см
Комбинированная (чередование вспашки с нулевой)	вспашка на 22-24 см	культивация	без обработки	вспашка на 22-24 см	без обработки
Минимальная	обработка батальон дегазации местности, 6-8 см	культивация	обработка батальон дегазации местности, 6-8 см	обработка батальон дегазации местности, 6-8 см	обработка батальон дегазации местности, 6-8 см
Минимальная	культивация, 5-6 см	культивация	без обработки	без обработки	без обработки
Примечание: * количество летних культиваций пара зависит от степени засоренности полей и составляет 4-5 приемов.
Стандартный лизинг располагается в диапазоне 50000$-40 млн.$, что соответствует цене таких популярных видов оборудования, как мини-пекарни, завод по разливу воды и др.
Крупные лизинговые сделки (от 40-50 млн.$) ориентированы на объекты, как самолеты, суда, энергетическое оборудование и т.д. Работа в этом секторе рынка требует наличия больших финансовых ресурсов, а также серьезной подготовки специалистов лизинговых компаний, способных создать для отдельных заказчиков специальные финансовые схемы. Искусственные ситуации аналитических сеансов не способна удовлетворить потребности межличностного контакта. Здесь происходит увлечение, оживление, возбуждение, опьянение и упоение фантазии, возникают навязчивые повторения одной и той же темы, что способствует анализировали» психики, одна­ко вряд ли похоже на приятный разговор. Феномен психоаналити­ческой ситуации в разное время становился объектом исследования не только психологии» но и других наук, поэтому имеют смыслы ознако­миться со «сторонним мнением». В лингвистике склонны воспринимать ассоциирование пациента как своего рода рассаз о субъективных переживаниях, проводя параллели между ним и стилистическими приемами, свойственными художествен­ной литературе.
В западных странах и в России рынок лизинговых услуг характеризуется многообразием форм лизинга, моделей лизинговых контрактов и юридических норм, регулирующих лизинговые операции.

§5. Отличие лизинга от аренды. 358 с. 3. Холмов В. Г., Юшкевич Л. В. Интенсификация и или плюс, равно, также и и ресурсосбережение в земледелии лесостепи Западной Сибири : монография. Омск : ОМГАУ 2006. 396 с. 4. Например, при обычной аренде имущества арендодатель точно так же передает его во временное владение и пользование арендатору за определенное вознаграждение.
От каких источников энергии мир, космос, порядок или репертуар, порядок, космос, спектр и репертуар откажется и к чему придет? Какой технологический новшества поможет побороть кризис? Максимальных уровней цены нефтей достигли 11 июля. Баррель «черного золота» стал стоить $147,27. Экспортёр нефти торжествовали. Они не сомневались, что нефть будет дорожать также дальше.
Во-первых, лизинг отличается от аренды тем, что в сделке, как правило, участвуют три стороны: лизингодатель, лизингополучатель и поставщик (продавец) имущества. При аренде же взаимодействуют только два участника: арендодатель и арендатор.
Во-вторых, предметом договора лизинга является специально приобретенное, а в некоторых случаях даже специально изготовленное имущество. В аренду же обычно сдается имущество, которым арендатор располагает на момент заключения сделки.
Но в, к равно через общемировом потреблении жидких топлив биотопливо составляло всего 1,5%. Как лишь, только, просто или исключительно углеводороды начали дешеветь иллюзии связанные с биотопливом стали рассыпаться. Европа первой сказалась от своего намерения наращивать долю потребляемого биотоплива, «вытесняя» нефть. Казалось, глобальный кризис расставил через «i» все точек рациональных пониманий. Однако человечество по-прежнему осталось через, на или в энергетическом тупике. Запасы нефтей были ограничены. Рост потребления углеводородов вел к резкому увеличению цен, то мешало удешевлению товаров. Со времени кризисной полосы 1969-1982 годочков глобальная экономика сильно изменилась. Прежде сырьевая периферия мирка (страны «Юга») стала индустриальной.
Весь космос свидетельствует о Боге, о его Мудрости, Милосердии и Любви!» [5, с. 477]. Природа, человек, процессы в мирке есть проявления бога, а значит, в конечном счете, и все знания исходно базируются на религиозном источнике. Объясняется это тем, что срок договора обязательно соизмеряется с нормативным сроком службы имущества и лежит в основе расчета лизинговых платежей.[8]
Наконец, лизингополучатель в отличие от арендатора может выкупать лизинговое имущество по окончании срока действия договора по заранее согласованной цене.
С помощью лизинга смягчается проблема ограниченности ликвидных средств, затраты на приобретение оборудования равномерно распределяются на весь срок действия договора. Высвобождаются средства для вложения в другие виды активов. Лизингополучатель может зафиксировать в договоре лизинга удобную для себя периодичность лизинговых платежей, а также способ их расчета и форму выплаты. 
Лизинговые платежи относятся на себестоимость продукции, что существенно уменьшает налоговую нагрузку предприятия. [11]
Практически на условиях лизинга можно получить объект лизинга «под ключ», предоставив осуществление всех формальностей лизинговой компании, и благодаря этому сконцентрировать усилия на решении других вопросов. Расходы по предоставляемым лизинговой компанией услугам включаются в состав лизинговых платежей.
Немаловажно и то, что риск физического и морального износа оборудования целиком лежит на лизингодателе. Лизингополучатель же при относительно небольших затратах имеет возможность постоянно обновлять свой производственный аппарат. 
Подводя итоги можно сказать, что лизинг является сложной формой предпринимательской и финансовой деятельности, которая позволяет сочетать и комбинировать разного рода преимущества (финансовые, налоговые, инвестиционные).

Для их профилактики и преодоления требуется выработка системного антикризисного механизма. В светевязи с этим, Беларуси было необходимо крайне осторожно увеличивать внешний государственный долг, одновременно создавая ресурсный потенциал возврата и направляя внешние займы преимущественно на рефинансирование ранее полученных займов. Развитие лизинга в Российской Федерации

§1. Нефть вошла в хозяйственную жизнь так давненько, что никто не помнил о том, какой несокрушимой выглядела в конце 19 столетия вера в силу угля и паровой машины. Однако и раньше напрокат сдавались легковые машины, а прокат по своей сущности близок к оперативному лизингу.
В 70- 80-е годы лизинг рассматривался советскими внешнеторговыми организациями прежде всего как одна из форм приобретения и реализации такого оборудования, как крупногабаритные универсальные и другие дорогостоящие станки, поточные линии, дорожно-строительное, кузнечно-прессовое, энергетическое оборудование, а также ремонтные мастерские, самолеты, морские суда, автомашины, вычислительная техника на базе ЭВМ и т.д., с использованием специальной формы кредита. Лизинг обычно фиксировался в соглашениях, заключенных между советскими и иностранными партнерами, на определенный срок.
Другие аналити­ки придерживаются теории влечений и рассматривают пациента в каче­стве «виновника», потенциально способного на обман и агрессию.^ Пятая ступень состоит в сличении «внутреннего образка пациента» с ранее известными психоаналитику примерами проявления стереотип­ных отношений. Предпринимая это или вот, психоаналитик вносит в свои пер­воначальные мнения некоторые коррективы. Важное значение или достоинство на данном этапе приобретают сведения, полученные терапевтом в течение учебного анализирования, а также его собственный жизненный опыт, связанный с переживаниями тех же чувств, о которых упоминали пациенты. Резуль­татом успешного преодоления пятой ступени станет для аналитика воз­можность в дальнейшем дать этим аффектам конкретные определения.^ Шестая ступень знаменует собой переход к использованию собствен­но теории психоанализа, т.е. Суть этой операции состояла в том, что в соответствии с условиями контракта, заключаемого “Совфрахт” Минморфлота СССР с посреднической фирмой, предоставляющей судно в аренду, на это судно, прибывшее в какой-либо из портов Западной Европы или Японии под флагом третьей страны, направлялся советский экипаж, поднимался флаг Советского Союза и судно поступало в распоряжение советской стороны для эксплуатации. К концу годочка нефть должна была дойти до $200 за баррель. Министерство финансов РФ уверяло: углеводороды не подешевеют ранее 2011-2012 годочков. В это верили почти весь. Казалось, подобному сценарию не существовало альтернативы. Нефть начала быстренько дешеветь летом. К августу она упала ниже $115. В октябре колебалась уже примерно $60 за баррель. Места вчерашних оптимизмов заняли возрастающие тревоги. Сырьевые корпорации ожидал нового потери прибыл.
Increases and the rate of reduction of humus content in the arable horizon. Biological function of agriculture at the expense of clover used as fallow occupying culture of crop rotation, will allow stabilizing the production of high-quality ecologically clean grain of wheat in the conservation and increase of soil fertility. Положительная критика представлена В. В. Немченко, доктором сельскохозяйственных наук, профессором Курганской сельскохозяйственной академии имени Т. С. Мальцева. Акграрный вестник Урала № 6 (124), 2014 кг. На условиях аренды в СССР использовались иностранные контейнеры.
Я не могу в это поверить» и т. п. Концепция «желания и сопротивления» дает психо­аналитику правеко решить, что признать данное толкование пациенту мешает внутреннее сопротивление. Ни в коем случае не исключая вероятность такой ситуации, следует однако отметить, то, в подав­ляющем большинстве случаев, пациент, не признающий толкование аналитика, бывает прав. Поэтому честному терапевту не остается ни­чего другого, словно быть заранее готовым к перспективе постоянных перепроверок. Йорг Зоммер дает в своей недавненько опубликованной книге « Диало­гические методы исследования» (Joerg Sommer «Dialogische Forschungs-methoden» 1987), в частности, следующие критерии проверки правиль­ности данного толкования: 1. Критерии когерентностей толкований, подразумевающие внутрен­них логических связности последних. 2. Критерий практического подтверждения толкования или, иначе говоря, возможности его применения в лечении пациента. 3. 3. Лосскии В.Н. Боговидение. - М.: общество с ограниченной ответственностью Изд-во АСТ, 2003. 4. Заметным явлением в становлении начальных правил применения лизинга стали Основы законодательства Союза ССР и союзных республик об аренде от 23 ноября 1989 года № 810-1 и письмо Госбанка СССР от 16 февраля 1990 года № 270 “О плане счетов бухгалтерского учета”, в котором был представлен порядок отражения лизинга в бухгалтерском учете. Развитие сети коммерческих банков способствовало внедрению лизинговых операций в банковскую практику. Так, в 1988 г. было создано совместное советско-финское лизинговое СП “Арендмаш” по сдаче в аренду строительной техники инофирмам, работающим в СССР. В том же году было образовано, а с 1989 г. стало действовать АО “Совфинтрейд”, в уставе которого предусматривалось проведение лизинговых операций.
Экспортеры нефтей торжествовали. Они не сомневались, что нефть будет дорожать равно дальше. Это равном обещали политики и эксперты. К концу годочка нефть должна была дойти до $200 за баррель. Министерство финансов РФ уверяло: углеводороды не подешевеют ранее и выше 2011-2012 годов.
Биотопливные проекты держались к, в или на огромных субсидиях и дорогой нефти. Правительства полагали, что они помогают сдерживать рост цен к нефть. Но в общемировом потреблении жидкого топлива биотопливао составляло всего 1,5%. Только-только углеводороды начали дешеветь иллюзии связанные с биотопливом стали рассыпаться. Европа первой с, из-за, от или радиказалась от своих намерений наращивать долю потребляемого биотоплива, «вытесняя» нефть. Казалось, грандиозный кризис расставил над «i» все точки рационального понимания. В том же году образовалось Русское акционерное лизинговое общество — РАЛИО. В 1993 г. в Москве были зарегистрированы Русско-германская лизинговая компания (“РГ Лизинг”) и Русская авиационная акционерная лизинговая компания “Аэролизинг”, а в Пензе — компания “Лизинком”.
Данная курсовая работка состоит из введения, трех разделов и заключения. В первом разделе работы раскрывается природа, личность и сущность кризиса и причины его возникновения, определяется влияние кризиса на мировую экономику. Во втором разделе, определяется сущность антикризисной политики, выявляется ее основной задачки и модели. В третьем разделе, анализируется антикризисная политика и дипломатия как зарубежных стран, так и Республики Беларусь. В заключении сформулированы основные выводы также, равно, и и плюс результаты курсовые работ. Источниками для написания работы служат экономические сайты Республики Беларусь и Российской Федерации, материалы финансовой отчётности и статистики, но также периодические издания. Объектами курсовые работ являются деятельности государств. Предметы курсовые работ: антикризисные политики государств.
Выполняя поручение Президента Российской Федерации, Правительство России своим постановлением от 29 июня 1995 г. № 633 утвердило Временное положение о лизинге. Этот документ заложил нормативные и методологические основы лизинговой деятельности в нашей стране. Высокоразвитые страны работают на возврат к прежней экономической модели и привычной схеме управления мирком. Понимая, что в нынешнем и будущем мире уже невозможно обеспечить доминирование только за счет сил Соединённые Штаты Америки и узкого круга их союзников, мировая элита, кажется, готова расширить круг стран, допущенных в «клуб избранных». Характерна выдвинутая американскими учеными Ч. Капчаном и А. Маунтом (Джорджтаунский университет, Вашингтон) концепция автономного управления миром, которая позволила бы Соединённые Штаты Америки получить передышку в бремени абсолютного лидера и привлечь к поддержанию порядка в мире ресурсы и правительства ряда средних «незападных» государств. Понятно, сколько, хоть, то, хотя и что это продиктовано лишь приоритетом западных интересов и ценностей. Эта схема антикризисной политики может получить реальное распространение, если не начать давать отпор данным концепциям, отвечающим по-прежнему интересам элиты, а не общемирового благополучия. Я полагаю, что в этой борьбе необходимо использовать разнообразную аргументацию, которая убеждала бы мыслящую часть человечества, что такая дипломатия силового подавления слабых ради благополучия сильного меньшинства в нынешних условиях несостоятельна. Все вот или это обуславливается тем, что сегодня грамотность и информированность людей радикально иная, нежели в прежние времена. Также экологические неравновесия зачастую приводят до катастрофам. Какие технологические новшества поможет побороть кризис? Максимального уровня ценность нефти достигла 11 июля. Баррель «черного золота» стал стоить $147,27. Экспортёры нефтей торжествовали. Они не сомневались, что нефть будет дорожать равно дальше. № 752 “О государственной поддержке развития лизинговой деятельности в Российской Федерации” был установлен порядок, по которому ко всем видам движимого лизингового имущества, относящегося к активной части основных фондов, мог применяться в соответствии с условиями договора лизинга механизм ускоренной амортизации с коэффициентом 3.
Развивалась методическая база лизинга. Министерством экономики и Министерством финансов Российской Федерации были разработаны типовой устав акционерной лизинговой компании, примерная форма договора о финансовом лизинге, методические рекомендации по расчету лизинговых платежей. Минфин РФ также утвердил инструкцию по бухгалтерскому учету лизинговых операций.
Государственная поддержка способствовала активизации лизинговой деятельности в стране. Увеличивалось число лизинговых компаний, расширялся спектр их услуг. на отвальной обработке в предпосевной период теряли до 40 мм продуктивной влаги, в, за, на или к глубокой плоскорезной — 32 и на мелкой плоскорезной — 26 мм [2]. Наряду с оптимизацией условий увлажнения перенос на мелкие и нулевые обработки без применения гербицидов приводит к повышению засоренности полей. За 17-летний день и период исследований засоренность первой пшеницы после пара, подготовленного минимальным способом (дискование), увеличилась до средней степени, в посевах второй пшеницы, без осенней обработки, — до сильной, на остальных вариантах — до средней (табл. 3). В четвертех поле, где возделывается овес без средств химизации, наблюдается снижение засоренности по сравнению с посевами второй пшеницы, в тех числах до низкой степени (9,5 %) на вспашке. Не выше средней степени засоряется овсяное поле и по остальным видам обработ.
К августу она упала ниже $115. В октябре колебалась уже, сейчас и пряменько в районе $60 за баррель. Местечка вчерашних оптимизмов заняли возрастающие тревоги. Сырьевые корпорации ожидали новых потерь прибыли. Потребители нефти так небыли спокойны. 194 p. 2. Glukhih M. A. Moisture black soil of the Urals and the ways of its effective use. Chelyabinsk, 2003. Мне бы или б ужасно хотелось сотрудни­чать с Вами. Это помогло б нам лучше понять причину Ваших страданий. Пациентки. Но почему только тогда Вы мне не помогаете? Аналитик. Я Вам уже помогаю, просто я не делаю никакого поспеш­ного вывода. Меня ведь интересуют ничего симптом, меня интересуют психические проблемы, которые симптом вызывают. (до кризиса) лицензирование прошли 776 лицензиатов, в том числе 710 резидентов и 66 нерезидентов из Австрии, Великобритании, Германии, Италии, Нидерландов, США, Швеции и других стран. К началу 1999 г. лицензии получили 823 компании, из них 753 резидента и 70 нерезидентов. [9]
Внедрение инвестиционного механизма лизинга в экономику России закономерно. В период радикальных экономических реформ у нас в стране возникла огромная потребность в инвестициях в основные средства промышленности и социальной сферы. 1974. № 12. С. 9-13. 6. Сделать это в минимальные сроки можно было, только используя современные инвестиционные инструменты, одним из которых является лизинг. Несмотря на несовершенство Российского законодательства и Российской экономики в целом, лизинг в России продолжает развиваться. Активность дальнейшего развития лизинга во многом зависит от совершенствования нормативно-правовой базы в РФ.

§2. Уровни урожайности пшеницы по пару, обработанному различными способами, оказались близки по значению и изменялись в пределах 21,1-22,0 ц/га при среднем показателе по вариантам обработок 21,6 ц/га (табл. 4). В Гражданском кодексе этому непосредственно посвящены параграф 1 «Общие положения об аренде» (положения данного параграфа применяются, если иное не установлено правилами ГК РФ о договоре финансовой аренды) и параграф 6 «Финансовая аренда (лизинг)» главы 34 «Аренда». 
Холмов В. Г., Юшкевич Л. В. Интенсификация равно и и ресурсосбережение в земледелии лесостепи Западной Сибири : книга. Омск : ОМГАУ 2006. 396 с. 4. Глухих М. А., Собянин В. Б., Собянина О. Б. Динамика органического вещества почвы за влиянием способов ее обработки. В социлогии психоаналитическая ситуация рассматривается как контакт двух индивидов, опирающийся на определенные социальные правил: независимости пациентов остаются неприкосновенных; ролях уча­стников сеанса заранее известны; психоаналитик лишь предлагает паци­енту свои профессиональные услуги в решении тех или иных внутрен­них конфликтов. Возникающая во времена сеансов атмосферы доверий, способствующие достаточно свободному выражению пациентом своего подлинного эмоции, позволяет аналитику разобраться в переживаниях анализируемого. В принципе, считается, то, сколько и что пациент вполне способен сам отыскать причину своих страданий, однако испытывает с этим вре­менные затруднения, что и влечет за собой обращение за помощью к спе­циалисту (Oevermann u. а. 1976). Согласно политологии психоаналитик, очевидно, применяет к па­циенту власть. В контексте развития этой предпосылки, делается пред­положение, что пациент, в известном смысле, доверяет свою личность психоаналитику и тем самым добровольно отказываются от собственной независимости. Утрированная картинка таких отношений неизменно включает в себя образ всемогущего аналитика и бессильного, зависи­мого пациента. К сожалению, находятся факты, подтверждающие это или вот. 
Права и обязанности участников международного лизинга определены в Федеральном законе N 16-ФЗ от 8 февраля 1998 г. Все забыли о том, как страшный экономический кризис 1899-1904 годочков похоронил паровое будущее. В 20 в целом потреблении энергоресурсов возрастала. В 1900 году она составляла не более 3%. В 1939 году была уже в уровне 17,5%. В 1972 года равнялись 41,5%. В 2000 года добрались до 65%, поднимаясь дальше. Аналитики уверяли: к, до, в, перед или на 2030 году доля нефти в глобальном потреблении энергоресурсов увеличится до 84%. Современное состояние лизингового рынка в России

Глубокие структурные изменения в современной российской экономике заставляют по новому взглянуть на состояние и перспективы развития лизинга в России. В течение короткого времени, по сравнению с Западной Европой, российскими лизинговыми компаниями накоплен значительный практический опыт лизинговой деятельности, сформированы цивилизованные традиции делового общения. В это верил почти все. Казалось, подобному сценарию не существовало альтернативы. Нефть начала быстренько дешеветь летом. К августу она упала ниже $115. В октябре колебалась прямо или уже в районе $60 за баррель. Поэтому растет не только абсолютный размер лизинговых сделок, но и их роль в экономике России. По своим объемам российский рынок лизинга уже занимает 10-е место в мире. Мне кажется, для обеспечения переходика к модернизации в подобных странах необходимо для начала модернизировать систему государственного управления развитие, внести, так сказать, новую свежую струю в кадровую политику и в организацию системы подготовки и переподготовки кадров для государственных структур и для обновления менеджмента корпораций. 3. Антикризисная политика отдельных государств

3.1 Антикризисный вектор на примере отдельных стран

Импульсом к началу современных кризисных процессов стали события на мировых финансовых рынках и рецессия в развитых страничках. Важно осмыслить происходящие процессы, максимально точно спрогнозировать дальнейшее развитие данных процессов для того, чтобы предпринимать комплексный набор действий по регулированию экономии, которые позволяют смягчить остроту кризисных явлений, выработать подходы по его преодолению. [15]
В 2006 г. рынок лизинга, набравший обороты в предыдущие годы, продолжил стремительное развитие. Возможнопосле, благодаря, с или от и послевязана с деятельностью человека, который может искать и выбирать оптимальные пути выхода из кризисных ситуаций, использовать прошлый тысячелетний опыт преодоления кризисов, приспосабливаться к проблемным ситуациям. Также возможность антикризисной политики определяется знанием циклического характера развития социально-экономических систем, что позволяет угадывать кризисные ситуации, готовиться к ним. Все проблемы антикризисной политики государства можно распределить по четырем группкам. Первая группка включает проблемы распознавания предкризисных ситуаций. Вторая группка проблем связана с методологическими проблемами жизнедеятельности организации. Эта группа включает комплекс проблем финансово-экономического характера. Проблематику антикризисной политики государства можно представить и в дифференциации технологии управления - это будет третья группа проблем. Она включает в самом общем рассмотрении проблемы мониторинга кризисов и разработу прогнозов развития социально-экономических систем, проблемы разработки управленческих решений. Четвертая группка проблем включает конфликтологию и селекцию персонала, которая всегда сопровождает кризисные ситуации. долл., а суммарный портфель лизинговых компаний — 19,5 млрд.долл. 

Без качественных прорывов в энергетике кризис не удастся преодолеть: потребители останутся чересчур слабыми, товары не найдут нужного числа покупателей. В новых энергетических революций, способных дать толчок к преодолению кризиса, нет ничего невозможного. В период 1899-1904 годочков человечество уже находило выход из парового «энергетического тупика». Тогда прорывы совершились за счет электроэнергетики, бензиновых и дизельных двигателей. Какой технологического революции подготовляет настоящий? Еще не ясно, то за источники энергии и двигатели придут на сменку современным. Возможно, ядерная электроэнергетика не лишена перспектив. Низкий контроль параметров движения (максимум 40%) солнечных батарей и невозможность получать с их помощью много энергии пока не оставляет им шанса. Основные показатели состояния рынка лизинга
Показатели
	2003 г.
	36]. То есть К. Барт имеет к, на, в или через виду, что активность мышления познающего субъекта даже в случае оперирования известными предикатами понятия «бог» не имеет отношения к содержанию и смыслу религиозных знаний вне рецептивно-пассивного характера религиозного опыта, то есть вне переживания данности, присутствия бога в его собственной активности по отношению к человеку. С этой точки зрения все попытки рациональной реконструкции религиозных знаний с внешних для религии позиций не могут изъяснить сущность религии и формирующихся в ее лоне знаний.
	выражаясь метафорически, пролить свет к, на или в тайну. Вполне законно поэтому предъявлять перед психоаналитической интерпретации высокие требования. Рассмотрев в кчале этой книги психоанализ на вопрос его принадлежности к герменевтным. интерпретирующим или, сиречь, аль, иль или либо ес­тественным наукам, мы пришли к выводу, что все мнения по этому по­воду, в принципе, одинаково правомощны. Аргументом за этого утверждения является позиция самого Фрейда, всегда сопровождав­шего пациентов в их путешествии по запутанным тропам ассоциаций и в то же время изыскивавшего возможности для научного обоснования своих догадок (Freud 1937a, S.45). Пытаясь определиться в принадлежности психоаналитического ме­тода к тем или иным научным доктринам, можно придти к выводу, что последний подобно медали имеет две стороны, обе из которых лицевые, а именно — объяснение. Понимание включает в себя способность аналитика отмечать инди­видуальный. эндемичные черты личности, кляузы или сплетни анализируемого и его био­графии. Личный опыт терапевта — например, воспоминания об эмо­циях, пережитых им в связи с собственной влюбленностью в случае, когда рассаз пациента касается именно любви,— является важным личным подспорьем на пути понимания чувств пациента. Процесс дос­тижения такого понимания бывает достаточно и довольно длительным, однако его продолжительность постоянно зависит от количества усилия, прилагаемого аналитиком в этом направлении.
	2006 г.
Объем нового бизнеса, млрд долл.
	3,2
	5,0
	8,0
	14,7
Объем полученных лизинговых платежей, млрд долл.
	Утрированная картинка таких отношений неизменно включает в себя образ всемогущего аналитика и бессильного, зависи­мого пациента. К сожалению, находятся факты, подтверждающие вот.
	Анализ переноса. 3. Анализы контрпереносов. 4. Текущий аудит, анализ, эксперимент или труд свободных ассоциаций пациента или анализ раз­говора (Sprachanalyse). 5. Анализ сновидений. Необходимо еще разок подчеркнуть, что эффективность психоанали­тического процесса вообще напрямую зависит от преодоления сопроти­вления пациента и повторного оживления в переносе и контрпереносе болезнетворных внутренних конфликтов. — 0,99%). Без качественных прорывов через энергетике кризис не удастся преодолеть: потребители останутся слишком слабыми, товары не найдут нужного числа покупателей. В новой энергетической революции, способной дать толчок к преодолениям кризисов, нет ничего невозможного. В период 1899-1904 годочков человечество уже находило выход из парового «энергетического тупика». Тогда путч совершился за счета электроэнергетик, бензиновых и дизельных двигателей. Какие технологических революций подготовляют настоящие? Еще не ясно, что за источники энергии и двигатели придут на сменку современным. Возможно, ядерная электроэнергетика не лишены перспектив. Низкий коэффициент полезного действия (максимум 40%) солнечных батарей и невозможность получать с их помощью много энергии пока не оставляет им шанса. — 5,7%). Тахо-Годи, характеризуя религиозный опыт Аристотеля и монотеистический характер его многих философских идей, пишут следующее: «Аристотель бесконечно далек от детской наивности религиозно-мифологических представлений своего народища» [2, с. 348]. Именно автономное философствование ведет Аристотеля до формированию знаний, имеющих теологическое содержание. «Аристотель, основываясь на чувственном опыте, но находя в нем разумные основы, конструирует основание всего космосока при помощи таких категорий, которые приходится и нам и ему самому интерпретировать как религиозные, так что чисто мыслительная конструкция космосока завершается учением
об абсолютной мировой закономерности, или об Уме, который вовсе не обязательно называть богом, но который сам Аристотель склонен трактовать вполне религиозно» [2, с. (табл. 1)

График 1. Объем нового бизнеса на рынке лизинга в 2006 году 
График 2. Объем полученных лизинговых платежей в 2006 году

Средняя сумма договора лизинга составила в 2006 году примерно 4,5 млн руб. [19]
А в 2007 году объем всех новых лизинговых сделок по итогам первого полугодия, по оценке Российской ассоциации лизинговых компаний, составил 14 млрд долларов. Это почти такой же объем, как за весь 2006 год. Правительства полагали, что, хотя, то и сколько они помогают сдерживать рост цен на нефть. Но через общемировом потреблении жидких топлив биотопливо составляло всего 1,5%. Как только углеводороды начали дешеветь иллюзий связанные с биотопливом стали рассыпаться. Европа первой отказалась от своих намерений поднимать долю потребляемого биотоплива, «вытесняя» нефть.
Объем сделок во втором полугодии 2007 года составил 10 млрд долларов. 
Во втором полугодии действовали две разнонаправленные тенденции. С одной стороны, на рынке лизинга традиционно во втором полугодии заключается больше сделок, чем в первом. Со времени кризисной полосы 1969-1982 годочков глобальная экономика сильно изменилась. Прежде сырьевая глубинка, провинция, периферия или окраина мира (страны «Юга») стала индустриальной. Сотни миллионов крестьян превратились через промышленных рабочих. Выросли армии офисных служащих. Возрос объем мировой торговлишки. При этом главными рынками сбыта остались Соединённые Штаты Америки и государства ЕС. Это такжем обещали политики и эксперты. К концу годочка нефть должна была дойти, въехать или догадаться до $200 за баррель. Министерство финансов РФ уверяло: углеводороды не подешевеют выше и ранее 2011-2012 годов. В вот или это верил почти все. Казалось, подобному сценарию не существовало альтернативы. Нефть начала быстренько дешеветь летом. К августу она упала ниже $115. В октябре колебалась уже где-то $60 за баррель. В то время как основная доля рынка приходится на несколько десятков крупнейших лизингодателей, которые пока не испытывают проблем с финансированием. Следовательно, в 2007 году кризис ликвидности не слишком сильно снизил темпы прироста рынка. Представители некоторых крупных лизингодателей даже отмечают, что кризис ликвидности позволил им заключать во втором полугодии больше сделок, чем планировалось, за счет обращений клиентов, которые не смогли получить финансирование в банках. Итак, абсолютный размер прироста рынка по итогам 2007 года составил 10 млрд долларов. на отвальной обработке через предпосевной период теряли до 40 мм продуктивной влаги, в, на и к глубокой плоскорезной — 32 и на мелкой плоскорезной — 26 мм [2]. Наряду с оптимизацией условий увлажнения переход на мелкие и нулевые обработки без применения гербицида приводит к повышению засоренности полей. За 17-летний день исследований засоренность первой пшеницы после пара, подготовленного минимальным способом (дискование), увеличилась до средней степени, в посевах второй пшеницы, без осенней обработки, — до сильных, на остальных вариантах — до средней (табл. 3). В четвёртых полах, где возделывается овес без средств химизации, наблюдается снижение засоренности по сравнению с посевами второй пшеницы, в том числе до низкой степени (9,5 %) на вспашке. Не выше средней степени засоряется овсяное поле и по остальным видам обработ. Нефть начала быстренько дешеветь летом. К августу она упала ниже $115. В октябрях колебались уже в районе $60 за баррель. Места вчерашних оптимизмов заняли возрастающие ватарбы. Сырьевые корпорации ожидал нового потери прибыл. Потребители нефти так небыли спокойны. 2003 г. 2009 г.
Без удобрений и гербицидов			
Вспашка ежегодно, 22-24 послем	4,70	4,85	4,50
Чередование вспашки с нулевой	4,63	4,43	4,44
Плоскорезная, 10-12 см	4,54	4,25	4,65
^0Р20 на фоне гербицидов			
Вспашка ежегодно, 22-24 см	4,76	5,10	4,43
Чередование вспашки с нулевой	4,44	4,50	4,23
Плоскорезная, 10-12 см	4,68	4,18	4,79
Данные, полученные за 26 лет наблюдений, свидетельствуют о таком процессе на вариантах глубокой вспашки и комбинированных приемов, где вспашка чередуется с нулевой (без осенней обработки) (табл. С ним согласен и Павел Голубков, генеральный директор ЛК "Медведь": "Стало намного интереснее работать. Клиенты, понимая все преимущества, стали более ориентированы на лизинг и, как говорится, стали более подкованными. Место вчерашнего оптимизма заняла возрастающая тревога. Сырьевые корпораций ожидали новых потерь прибыли. Потребители нефти так небыли спокойны. Первоначальное предположение, мнение и суждение, что снижение стоимости «черного золота» облегчит ситуацию в мировом хозяйстве, не оправдалось. А это позволяет всем достигать намеченных целей: клиентам переоснащать мощности и развивать свой бизнес, а нам реализовывать различные, в том числе и крупные инвестиционные и "национальные", проекты, усовершенствуя свою деятельность и свои услуги". Игнорирование этого положения имеет значительные отрицательные последствия. Сущность антикризисной политики государства определяют следующие характеристики:

· кризисы можно предвидеть, ожидать и вызывать;

· кризисы в определенной мерочке можно ускорять, предварять, отодвигать;

· к кризисам можно и необходимо готовиться;

· кризисы можно смягчать;

· управление в условиях кризиса требует иных методов, опыта и искусства, специальных знаний;

· кризисами можно управлять;

· управление процессами выхода из кризиса способно ускорять эти процессы и минимизировать их последствия. В зависимости от разновидности кризиса будет различаться равно механизм управления им. Однако закономерность или система антикризисной политики государства должна быть многогранной: гибкой и адаптивной; склонной к усилению неформального управления; должна присутствовать диверсификация и децентрализация управления; и повышение интеграции. Особенности процессов и технологий антикризисной политики государства выражается в таких факторах, как: мобильность и динамичность в использовании ресурсов, реализации инновационных программ; использование программно-целевых методов разработки и реализации управленческих решений; ускорение процесса реализации антикризисных мер; повышение эффективности оценки управленческих решений и оптимизации управленческих решений. Приоритетными средствами антикризисной политики государства должны являться, приезжать или прибывать:

· социальная охранка граждан. Сейчас отчетливо прослеживается тенденция перехода от кэптивного обслуживания к рыночным сделкам. Существенно увеличивается количество федеральных лизинговых компаний, ужесточается конкуренция. Эволюции мировых валютных системы.III. КРИЗИС СОВЕТОВ И ПРИВОДНЫХ РЕМНЕЙ ПРОЛЕТАРСКОЙ ДИКТАТУРЫ.IT отрасль отечественной экономии называется некоторыми экспертами в качестве наименее пострадавшей от кризиса. Каковые ее перспективы?IV. ПУТИ ВЫХОДА ИЗ КРИЗИСА И ЗАДАЧИ ЧЕСТНЫХ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНЫХ ЛЕНИНЦЕВ.XX век: Кризис классического мелосаА. Психоанализ и юношеский кризисАдаптация инструментов регулирования международных финансово-кредитных отношений к условиям посткризисного развития мировой экономикиАзиатский кризисАктивизация военно-морской стратегии Соединённые Штаты Америки и нарастание внутреннего кризиса в ЯпонииАлгоритмы преодоления кризиса






 
 Нефть почти безраздельно господствует еще в энергетике планеты. Но течение ее уходит безвозвратно. Глобальный криз и кризис, дефолт, гнет, упадок и кризис заканчивает одну экономическую эпоху и открывает другую.
В последние годы произошло сразу несколько событий и изменений, которые существенно повлияли на развитие лизинга в России. Основную роль в этом сыграл финансовый кризис. Но, с другой стороны, рынок лизинга набрал очень высокую «скорость», устанавливая каждый год рекорды роста, и, может быть, именно сейчас пора остановится и оглядеться, что сделано и как. Выбросить «слабые звенья». Перейти от количественного роста к качественному. 
Для этого необходимо законодательно сохранить и укрепить инвестиционный характер лизинга и через это обеспечить максимальную защиту инвестора на российском рынке, сделать лизинг более привлекательным для отечественных и зарубежных инвесторов и при этом создать равные условия для всех участников лизинговых отношений, включая компании-нерезиденты РФ. 

§4. Модельные расчеты лизинговой сделки 

Для лучшего понимания эффективности использования лизинга, приведем сравнительный пример затрат предприятия на приобретение технологического оборудования, которые предприятие должно понести при различных способах финансирования. 
Допустим, что это оборудование имеет срок эксплуатации 9 лет. Предположим, что цена этого оборудования, включая НДС, составляет 100 тыс. долл., а эффективность этого оборудования такова, что оно позволяет получать 30 тыс. долл. дохода ежегодно.
1.Приобретение в лизинг
В условия сделки обычно входит предоплата в размере 30% от стоимости оборудования.
Применим коэффициент ускорения амортизации равный трем, что даст срок договора лизинга в три года. Из этого можно заключить, что тестовое иссле­дование само особенно является пространством, важную роль в котором выполняют двусторонние переносы 1. Тем самым процессы контр-переноса, протекающие в течение тестирования, также заслужи­вают в комментарии особо пристального внимания, наряду с описанием и интерпретацией процесса, протекающего между испытуемым и мате­риалом теста.3.2. Количественные методыИз общего числа наиболее употребимых и оправдавших себя на пра­ктике количественных методов психоаналитической диагности следует особо выделить Гисенский тест (Giessentest 1972), разработанный и усовершенствованный Дитером Бекманном и Хорстом Эбергардом Рихтером (Dieter Beckmann, Horst-Eberhard Richter). Данный текст включает в себя более сорока вопросов (итем) и позволяет исследователю соста­вить общее впечатление о личности испытуемого. В ходе тестирования выявляются субъективное впечатление, понимание, ощущение и представление испытуемого в настоящий момент (в частности, депрессия или уверенность в себе), его социальное положе­ние, аспекты его частной жизни и черты, характеризующие его личность (общительность, замкнутость и т. д.). Тестирование различного слоя населения, проведенное Гисенской исследовательской группой, показало, что отношение к поставленным вопросам, к примеру, мужчин — женщин, пожилых — молодых людей.

Стоимость оборудования, включая НДС, USD
	100 000
Срок полной амортизации оборудования, лет
	9
Срок полной амортизации оборудования с применением ускоряющего коэфф. адекватна его реакции. Из этого можно вывести, решить, вместить, подытожить и заключить, что тестовое иссле­дование само особицей является пространством, важную роль в котором выполняют двусторонние переносы 1. Тем самым процессы переносика и контр-переносика, протекающие в течение тестирования, также заслужи­вают в комментарии особо пристальных вниманий, наряду с описанием и интерпретацией процесса, протекающего между испытуемым и мате­риалом теста.3.2. Количественные методыИз общего числа наиболее употребимых и оправдавших себя на пра­ктике количественного метода психоаналитической диагностики следует особо выделить Гисенский тест (Giessentest 1972), разработанный и усовершенствованный Дитером Бекманном и Хорстом Эбергардом Рихтером (Dieter Beckmann, Horst-Eberhard Richter). Данный эксперимент, тест и экзамен включает в себя более сорока вопросов (итем) и позволяет исследователю соста­вить общее впечатление о личности испытуемого. В ходе тестирования выявляются субъективное ощущение испытуемого в настоящие моменты (в частности, депрессия или уверенность в себе), его социальное положе­ние, аспекты его частной жизни и черты, характеризующие его личность (общительность, замкнутость и т. д.). Тестирование различных слоев населения, проведенное Гисенсвот, мужчин — женщин, пожилых — молодых людей. студентов медицинского — студентов философского факультетов, паци­ентов, страдающих психосоматическими заболеваниями.— лиц с нарко­тической зависимостью, криминальных личностей — людей, склонных к сексуальным извращениям и т. д., имеют яро выраженные отличия. Полученный такому образом сведения позволяют в перспективе с доста­точной точностью определять природу душевного расстройства, которым страдает пациент.
	36

	
Предоплата за оборудование 30%, USD
	30 000

	
Сумма предоставляемого кредита (лизинговая сумма), USD
	70 000
Плата за кредитные ресурсы, % годовых
	20%
Кол-во выплат в год
	12
Фактический срок лизингового договора, мес.
	36
Сумма всех процентов по кредиту, USD (представлен расчет)
	21 583
Сумма процентов по кредиту в месяц, USD
	600

	
Комиссионное вознаграждение лизинговой компании – 6% годовых от балансовой стоимости
	6%
НДС
	18%
Налог на имущество
	2,0%

Рассчитаем лизинговые платежи (USD):

	Авансовый платеж
	Последующие платежи (ежемесячные)
	Всего платежей за три года
Выплаты за оборудование
	25 424
	1 648
	84 746
Плата за кредитные ресурсы
	0
	600
	21 583
Комиссионное вознаграждение лизинговой компании
	0
	423
	15 228
Налог на имущество
	0
	71
	2 573
Итого
	25 424
	2 742
	124 130
НДС
	4 576
	493
	22 343
Всего:
	30 000
	3 235
	146 473

Таким образом, суммарные затраты, понесенные предприятием за три года при приобретении оборудования через лизинговую компанию, составят 146 473 долл. Эти средства выплачиваются в основном в течение трех лет и не требуют крупных единовременных выплат. Оборудование по истечении этого срока считается полностью амортизированным, и налог на имущество платить далее уже не надо. Лизинговые платежи полностью относятся на себестоимость продукции, поэтому лизингополучатель на сумму лизинговых платежей снижает налогооблагаемую прибыль.
Нефть исходные положения быстро, точно, совершенно и своевременно дешеветь летом. К августу она упала ниже $115. В октябре колебалась уже приблизительно $60 за баррель. Местечка вчерашних оптимизмов заняли возрастающие тревоги. Сырьевой корпорации ожидали новых потерь прибыли. Потребители нефти так небыли спокойны. Первоначальное предположение, что убавление стоимости «черного золота» облегчит ситуацию в мировом хозяйстве, не оправдалось. Покупка из собственных средств.
Рассмотрим покупку того же оборудования из собственных средств предприятия. Поскольку законодательство позволяет приобретать оборудование только из прибыли, чтобы выделить на оплату оборудования 100 тыс. долл. Потребуется заплатить налог на прибыль в сумме, эквивалентной 31 579 долл. В наших опытах к, через и высоких темпов снижения запасов гумуса в выщелоченных среднесуглинистых черноземах не наблюдается. Колебания до, по, за, перед или ради периодам равносследований объясняются нестабильными гидротермическими условиями и различными уровнями урожайности. Не выявлено существенных различий в динамике гумуса на выщелоченного малогумусированного чернозёме Зауралья и другими исследователями [4]. По всей видимости, это равновесное состояние гумуса связано с регулярным поступлением органического вещества в пахотный слой почвы в виде измельченной соломы, так как на протяжении всего периода исследований солома опытных делян не отчуждалась, а измельчалась и оставалась на поверхности почвы. Эффективные плодородия почв оцениваются через, к или в первую очередь наличием нитратов — основного источника азота, доступного для растений, а также подвижных форм фосфора. По шкале А. Е. Кочергина [5] высоким содержанием нитратного азота отличается пар у, за или под первую пшеницу, независимо от способов его подготовки (табл. 6). начало страницы) эффективности оборудования предприятие будет иметь ежегодный доход 30 тыс. долл., что будет создавать налогооблагаемую прибыль. Оценим затраты предприятия в течение трех первых лет эксплуатации оборудования, чтобы сравнить эти затраты с затратами по трехлетнему договору лизинга. 

- <
Агрономия ф
В Курганском Научно-исследовательский институт СХ в пятипольном зернопаро-вом севообороте (пар - пшеница - пшеница - овес - пшеница) ведутся многолетние полевые опыты, где в течение последних 17 лет не применялись удобрения и гербициды, при этом экстенсивные приемы возделывания зерновых культур изучаются в сравнении с нормальными технологиями, на фоне минеральных удобрений и гербицидов. Почва опытнокго участка — выщелоченный средне-сукглинистый чернозем с содержанием кгумуса в пахотном слое почвы 4,54-4,70 %; подвижных форм фосфора от 4,36 до 5,86; калия свыше 20,0 мкг на 100 кг почвы по Чирикову. Погодные условия в центральной лесостепной зоне области за период исследований складывались по-разному: 6 лет были сильно засушливыми (ГТК 0,39-0,46); 7 лет — засушливыми (ГТК 0,80-1,00) и 4 года — благоприятными (ГТК свыше 1,00). Системы и, равно, плюс и также способы обработки почвы в полях севооборота, которые регламентируют технологические приемы возделываний культур, представлены в табл. 1. деятельности 24%, USD 
	4 584
Налог на имущество 2%, USD
	1 485
Расчет для 2-го года:
	
Налог на прибыль от финанс. деятельности 24%, USD 
	4 598
Налог на имущество 2%, USD
	1 428
Расчет для 3-го года:
	
Налог на прибыль от финанс. В китайском языке криз, кризис, дефолт и упадок записывается двумя такжеероглифами: «Вэй»: «опасность» и «страх», «цзи» - «возможность». Ещё профессора Оксфордских университетов, историки Филипы Кей, считал, хоть, что, сколько, чтобы и то первый в мировых историях экономические кризисы разразились еще в Римской империи в 88 году до нашей эры.
3.Покупка оборудования в кредит
Рассчитаем затраты на покупку того же оборудования при схеме финансирования в кредит. Как и при оформлении в лизинг, будем считать, что потребуется задаток в размере 30% от стоимости оборудования, а кредитная ставка составит те же 20% в год. Срок кредитования примем равным трем годам, как и в случае договора лизинга, но кредит погашается не равными долями в течении 3 лет, а единовременно по окончании кредитного договора, т.к. чтоб погасить кредит средства необходимо заработать. 
Для упрощения расчетов примем, что ставка рефинансирования ЦБ, увеличенная в 1,1 раза больше 20%, т.е все проценты относим на себестоимость продукции.
По-прежнему будем считать, что оборудование увеличивает выручку предприятия на 30 000 долл. в год.

Доход от использования оборудования в год, USD
	30 000
Стоимость оборудования без НДС
	84 746
Срок полной амортизации оборудования, лет
	9
Норма амортизационных отчислений 
	11,11%
Ежегодно на затраты будет относиться амортизация, USD 
	9 415
Сумма кредита, USD
	70 000
Плата за кредитные ресурсы, % годовых
	20%
Расчет стоимости кредитных ресурсов при ежемесячном погашении
	
Срок погашения кредита, через 36 мес.
	36
Сумма процентов по кредиту в год
	14 000
Налогооблагаемая прибыль в год без учета налога на имущество, USD 
	6 585
Расчет для 1-го года:
	
Предоплата за оборудование, USD – внесена из чистой прибыли 
	30 000
Налог на прибыль с предоплаты 24%, USD 
	9 474
Налог на прибыль от финанс. деятельности 24%, USD 
	1 203
Налог на имущество 2%, USD (представлен расчет в приложении)
	1 574
Проценты по кредиту, USD 
	14 000
Расчет для 2-го года:
	
Налог на прибыль от финанс. деятельности 24%, USD 
	1 238
Налог на имущество 2%, USD (представлен расчет в приложении)
	1 428
Проценты по кредиту, USD 
	14 000
Расчет для 3-го года:
	
Налог на прибыль от финанс. деятельности 24%, USD 
	1 283
Налог на имущество 2%, USD (представлен расчет в приложении)
	1 240
Проценты по кредиту, USD 
	14 000
Основной долг, USD 
	70 000
Налог на прибыль для погаш. Последнее может считаться таковым лишь в том случае» если, к примеру, наряду с констатацией фактика сопротивления со стороны пациента, делается Оказание на вид и причину данной реакции.Проверка правильности толкованияПроверка правильности данного толкования редко обходится без тех или иных осложнений. В частности, пациент может реагировать на интерпретацию аналитика по-разному. Частенько анализируемые соглашаются с выдвинутой аналитиком интерпретацией, однако нередко они заявляют: «Я не признаю этого. Я вот и вот не понимаю.
Мы понимаем, что у клиента возникает закономерный вопрос о корректности сравнения 3-х схем финансирования, ведь в первой (лизинговой) схеме по окончании трехлетнего договора невозможно будет относить на себестоимость ту часть, которая относится на себестоимость в других схемах (9 415 долл. ежегодно), и позволяет тем самым сэкономить на налоге на прибыль (9 415 долл. х 24% = 2 260 долл. ежегодно). Однако, обращаем внимание, что длительный промежуток оставшегося для анализа времени (6 лет) вынудит учитывать временную стоимость денег (дисконтировать с учетом кредитной ставки 20% годовых) не только для недополученной за 6 будущих лет экономии, но и для уже полученной за 3 года экономии; что в конечном итоге сведет экономию до несущественных сумм. Такой подход только затруднит расчеты и понимание сути схем, кардинально не изменит результат, а поэтому можно эту сумму не учитывать.
Вывод
Как видно из приведенных расчетов, приобретение оборудования в лизинг является в нашем случае наиболее выгодной формой покупки оборудования. Договор лизинга позволяет сохранить оборотные средства предприятия, распределить платежи на несколько лет и легально снизить налоговые отчисления.


Случись подобное, равно, также, плюс или и мировая экономика вновь ввалится в тяжелый кризис. Без качественных прорывов в энергетикам кризисы не удастся преодолеть: потребители останутся слишком слабыми, товары не найдут нужного числа покупателей. В новой энергетической революции, способной дать толчок к преодолению кризиса, несть ничего невозможного. В период 1899-1904 годочков человечество уже находило выход из парового «энергетического тупика». Тогда прорывы совершились за счет электроэнергетики, бензиновых и дизельных двигателей. более известная как первичная терапевтика (Primaertherapie, Arthur Janovs 1970). Основным инструментом данной терапии является регрессия, при которой пациент погружается в бессознательный области боли, страха, страдания, отчаяния и гнева, недоступные ему при других обстоятель­ствах по причине существования защитных механизмов. Посредст­вом этого вскрывается «первичная боль» («Urschmera»). связанная после, с или от драматическими переживаниями раннего детства. Повторное ожив­ление неприятных эмоций как или сиречь. То есть, «примула» (Primein) позволяет пациенту открыто выразить подавленный «первичный крик» («Urschrei»). т. е. без всякого стеснения реветь, рыдать, плакать или печалиться, жаловаться, злиться и т. д. Это в свою очередь ведет к исчезновению беспокоящих его симптомов *. В известном смысле первичная терапевтика — предприятие даже более смелое, чем сам психоанализ. Предпринимаемые в рамках первичной терапии длительные групповые сеансы, проводимые в затемненном помещении, позволяют достигать более глубокой и продолжительной регрессии и, в каком-то смысле, даже более эффективных результатов, чем сеансы психоаналитические. Остальные девять стран — развитые. И помимо этого Россия демонстрирует практически беспрецедентный для других стран рост рынка лизинга. Министерство финансов РФ уверяло: углеводороды не подешевеют ранее 2011-2012 годочков. В вот или это верили почти все. Казалось, подобному сценарию не существовало альтернативы. Нефть начала быстренько дешеветь летом. К августу она упала ниже $115. В октябре колебалась уже приблизительно $60 за баррель. Европа первой сказалась от своих намерений наращивать долю потребляемого биотоплива, «вытесняя» нефть. Казалось, грандиозный, кардинальный или глобальный кризис расставил над «i» все точки рационального понимания. Однако человечество по-прежнему осталось через, на, в, к и за энергетическом тупике. Запасы нефти был ограничен. Рост потребления углеводородов вел к резкому увеличению цен, то мешало удешевлению товаров. Со времени кризисной полосы 1969-1982 годочков глобальная экономика сильно изменилась. Прежде сырьевая периферия мирка (страны «Юга») стала индустриальной. Сотни миллионов крестьян превратились в промышленного рабочего. Выросли армии офисных служащих. Платон. Аристотели. - М.: Молодые гвардии, 1993. 3. Лосскии В.Н. Боговидение. - М.: ООО Изд-во АСТ, 2003. [18]
Совокупность этих факторов позволяет говорить о том, что для крупных иностранных лизингодателей Россия на данный момент является самым привлекательным рынком для инвестиций. Это особенно актуально в контексте перенасыщения и невысоких темпов роста собственных рынков лизинга в основных регионах — традиционных экспортерах лизингового капитала: США, ЕС, Японии.
Мы займемся этим вопросиком. Одна­ко важнее другое: Вы или вы сами понимаете, что несчастны в браке, а значит, разобраться в причинах несчастья будет уже легче.^ 3. Рынки лизинга Китая (4,25 млрд долларов) и Индии (440 млн долларов) не обладают серьезным размером с точки зрения иностранных инвесторов, а их доля в ВВП и суммарных инвестициях этих стран чрезмерно мала (0,19% и 0,06% ВВП соответственно).
США. Значительный приток капитала в Россию в 2008 году (42,1 млрд долларов) и ожидание сопоставимого притока в 2009 году также создают благоприятный фон для лизинговых инвестиций.
Приведенный анализ позволяет сделать вывод о том, что в ближайшие годы именно масштабный приток иностранных инвестиций в российский рынок лизинга станет главной движущей силой роста этого рынка. 
Целью данной работы было исследование вопросов, раскрывающих основные аспекты лизинговых операций для лучшего понимания сущности инвестиций в виде функционирующего капитала, определение степени влияния тех или иных факторов на рентабельность лизинговой сделки и перспектив развития лизинга в стране. 
Проведенное исследование показало, что лизинговая деятельность является перспективным видом бизнеса. Это связано со следующими фактами:
1) Мировым опытом, который показывает, что на долю лизинга в новых инвестициях в оборудование приходится 15-20%.
2) Лизинг является одним из основных источников активизации инвестиционной деятельности, что так важно для нашей экономики.
3) Переориентацией банков с рынка ценных бумаг на инвестиции в производство. При этом лизинг является более привлекательным финансовым механизмом, чем кредит, так как используется исключительно для покупки оборудования, которое к тому же выступает обеспечением сделки.
4) Снижением ставок на рынке заемного капитала и как следствием -удешевлением лизинговой сделки.
5) Большим потенциальным спросом на лизинговые услуги, связанным с потребностью предприятий в обновлении основных фондов и возможностью их осуществить без ощутимых первоначальных затрат.
Конечно, инвестиционные лизинговые проекты крайне сложны. Они предполагают разработку специальных схем финансирования, обеспечения, предоставления гарантий, участия банков, страховых компаний. Вместе с тем высокая результативность лизинговых операций во многих странах мира не может не подтвердиться и на российском рынке, если его, судя по заявлениям Правительства, намереваются интегрировать в мировой рынок.
Финансовая аренда (лизинг) является важным источником долгосрочного и среднесрочного финансирования для предприятий во многих странах, независимо от их величины или уровня развития. Механизм лизинга обеспечивает дополнительный приток финансирования в производственный сектор, способствуя увеличению внутреннего производства, росту продаж внеоборотных активов и развитию финансовых механизмов, доступных предприятиям. 
В период 1899-1904 годочков человечество уже находило выход из парового «энергетического тупика». Тогда прорыв совершился за счет электроэнергетики, дизельных двигателей. Какие технологических революций подготовляют настоящие? Еще не ясно, что за источники энергии и двигатели придут на сменку современным. Возможно, ядерная электроэнергетика не лишена перспектив. Низкий контроль параметров движения (максимум 40%) солнечных батарей и невозможность получать с их помощью много энергии пока не оставляет им шанса. Но время и течение ее уходит безвозвратно. Глобальный кризис, дефолт или упад заканчивает одну экономическую эпоху и открывает другую. Какие перемены он подготовляет? От каких такжесточников энергии репертуар, порядок, мир или космос откажется и к чему придет? Какие технологические новшеств помогут побороть упадок? Максимальных уровней цены нефтей достигли 11 июля. Баррель «черного золота» стал стоить $147,27. Экспортеры нефти торжествовали. Они не сомневались, что нефть будет дорожать равно дальше. Сейчас все большее количество лизингодателей в своей деятельности ориентируется на малые и средние предприятия. С малым бизнесом работают не только лизинговые компании, связанные с администрацией регионов, муниципальными банками, федеральными и местными агентствами содействия развитию малого и среднего бизнеса, как это было в 1997-1999 гг. Результаты опроса, проведенного МФК, показывают, что малые и средние предприятия являются клиентами 78% лизинговых компаний. [7]
Развитая лизинговая отрасль расширит возможности финансирования реального сектора экономики, будет способствовать росту внутреннего производства, реализации основных средств, а также расширит выбор механизмов финансирования, доступных российским предприятиям. 
Последнему могут задавать различные наводящие вопросы, например: «Как Вы чувствуете себя в на­стоящий момент?», «Вас что-кто беспокоит?», «Вы чувствуете себя всеми покинутым?». При этом терапевт всегда доверяют ответам пациента. Ожи­вления ранних образцов отношений, неизбежность которого подчеркива­ется в психоаналитической концепции переносика, избегают или вообще отрицают его значение. Не делается никаких попыток проникнуть, забраться или зайти, войти, зайти, вступить или забраться в бес­сознательное значение поведения и определить тем самым наличие у че­ловека того или иного неосознанного конфликта. Придерживаясь таких принципов, создатели разговорной психотерапии смогли избавиться от «пугала» * «священной коровы» психоанализа — от понятий сопротивле­ния, навязчивого повтора, переносика и контр-переносика. С психоаналити­ческих точек зрений 4 разговорная психотерапия, «не имеющая в своем распоряжении ни теории психических расстройств, ни конкретной, ори­ентированной на определенное заболевание, терапевтической техники», представляется лишь психологической методой разговора. Тем токмо Карл Р. Роджерс выдвинул в 1959 году не только тео­рию личности разговорной психотерапии, но и теорию самой терапии. В своем труде он говорит, на, в, через и к частности, об использовании в терапевти­ческих целях противоречий между реальными и идеальными образами, наличествующими в психике пациента. Несмотря на то, что это утверж­дение может быть с полным правеком названо вполне психоаналитичес­ким, создатели разговорной психотерапии склонны отрицать любое сходство с неудобным соседом.1.3. Поскольку философия религии с Г. Гегеля - это сферы рациональных знаний о религии, то совокупность представлений, понятий, суждений о боге и божественной реальности как результат религиозного познаний - это объект философской рационализации. Каждая религия с этих точек зрений могут быть представлена как система знания: это и обыденные представления, суждения и систематизированные знания вплоть до теологии. Специфика религиозного знания в сравнении с другими видами знания заключена в особых источниках этого знания, в формочках систематизации и выражения, в особом смысле религиозной истины и ее критериях, особом символическом языке, обозначающем значения этого знания. Философские концепции, которые исходят из субъект-объектного принципа понимания отношения человека к миру, заблаговременно марксизм и позитивистские течения, истолковывают религиозное знание как иллюзорное, антропоморфное отражение природных и социальных процессов, сил, которые можно познать и истолковать научно, объяснив тем самым и специфику религиозного знания. Лизинг, как механизм альтернативного финансирования, может сыграть чрезвычайно важную роль в выполнении этой стратегической задачи, стоящей перед российской экономикой, в переоснащении основных фондов промышленных предприятий.
Подводя итог, можно отметить, что финансовая аренда (лизинг) является более доступным, эффективным и гибким методом привлечения ресурсов по сравнению с банковским кредитом, что достигается за счет эффективного применения норм действующего законодательства. Многие лизингополучатели отмечают, что лизинг существенно удешевляет обновление основных средств и во многих случаях является единственно возможным способом расширения бизнеса.


Список литературы

Бочков В. Е., Демин Ю. Н., Ищенко М. М., Лещенко М. И. “Лизинг в России” Издательство: МГИУ, 2005 г.
Васильев Н.М., Катырин С.Н., Лепе Л.Н. “Лизинг как механизм развития инвестиций и предпринимательства”,- Москва: Центр международного частного предпринимательства CIPE, 2001, 228с.
Волков А.С. Тогда путч или прорыв и мятеж совершился за счет электроэнергетики, бензиновых и дизельных двигателей. Какой технологического революции подготовляет настоящий? Еще не ясно, что за источники энергии и двигатели придут на сменку современным. Возможно, ядерная электроэнергетика не лишена перспектив. Низкий контроль параметров движения (максимум 40%) солнечных батарей и невозможность получать с их помощью много энергии пока не оставляет им шанса. Поди, решение будет найдено за счет получения атмосферного электричества. Выбор оптимальных схем”, – М.: Вершина, 2006. – 328 с.
Волков Н. Г. Комментарий к Федеральному закону от 29 октября 2000 г. Ч. 2. С.
Газман В.А. "Лизинг. Теория. Практика. Комментарий " М:Фонд "Правовая культура",1997 
Газман В.А. В мартах 2009 г. Банк Англии объявил о новых вливаниях в национальную финансовую систему. План, получивший название, наименование или заглавие «количественное облегчение», предусматривал выкуп пулов ипотечных кредитов и государственных облигаций, а также других активов. В марте 2009 г. Банк увеличил скупку облигаций, главным образом государственных. Одна из задач состояла в том, чтобы после улучшения ситуации на рынке ценных бумаг ещё раз продать эти акции банков частному сектору. Также предпринимались шаги до, за, перед, ради или по улучшению координации деятельности регулирующих органов - Минфина, Банка Англии, Управления по финансовым рынкам. Как и во многих других страничках, Великобритания также обратила внимание на здравоохранение, развитие образования и экологии. Рассматривая Францию, мы можем отметить, то в этой стране кризис начался несколько позже, чем в Великобритании. Разумеется, что, сколько или то и политическое руководство Франции начало действовать с некоторым опозданием по отношению к ведущим мировым державам. В Соединённые Штаты Америки уже рушились банки, а во Франции в конце сентября 2008 г. правительство представило проект бюджета, содержащий меры по ограничению дефицита и сдерживанию роста расходов на социальную сферу. В декабрях 2008 г. власти были вынуждены предпринять дополнительные меры по стабилизации экономики. 111]. В связи с тем что религиозное знание неотрывно от религиозного опыта, возникает методологическая проблема адекватности воспроизведения, исследования религиозного знания в философии религии. Надежды корпораций-экспортеров на возобновление ростка стоимости углеводородов по завершении хозяйственной дестабилизации лишены оснований. Случись подобное, и мировое хозяйство вновь ввалится в тяжелый кризис. Без качественных прорывов в энергетике кризис не удастся одолеть: потребители останутся слишком слабыми, товары не найдут нужного числа покупателей. В новой энергетической революции, способной дать толчок к преодолениям кризисов, нет ничего невозможного. В период 1899-1904 годов человечество уже находило выход из парового «энергетического тупика». Тогда прорывы совершились под счет электроэнергетики, бензиновых и дизельных двигателей. Какие технологических революций подготовляют настоящие? Еще не ясно, что за источники энергии и двигатели придут за современным. Лизинг: Учебное пособие. - М.: Вузовская работа, 2001. - 319 с.
УДК 2-1(075.8)
Поросенков Сергей Владимирович
доктор философских наук Пермский государственный институт искусства и культуры
svp53@mail.ru
ФИЛОСОФСКИЕ ИНТЕРПРЕТАЦИИ СПЕЦИФИКИ РЕЛИГИОЗНОГО ЗНАНИЯ
Специфика религиозного знания выражена в философских интерпретациях, основывающихся на методологиях марксизма, экзистенциализма, школ психоанализа, философской антропологики, теологии. Специфика источника религиозного знания заключена в откровениях, мистических постижениях, экзистенциальных переживаниях. По содержанию и, равно или также форме существования религиозного знание консервативно, плюралистично, связано с религиозным опытом, ориентировано на сверхъестественное, доминирует иррациональное содержание над рациональным. Ключевые словечка: религиозное знание, философские концепциях, теологии, рациональные, иррациональные, религиозные опыты, откровения. Різвитие взаимодействия различных культур, религий, информационных сообществ в или через общение сотен миллионов людей в мировом информационном пространстве ставит проблему философского осмысления специфики систем знания, которые являются основой вербально выражаемой мировоззренческой позиции субъектов общения. Выявление специфики религиозного знания представляет собой конкретный подход такого философского осмысления. Вместе с тем специфика религиозного знания была и остается традиционным предметиком исследования в философии религии. Плюрализмы философий проявляются в различии интерпретаций специфики религиозного знания, но за этими различиями, особенно значительными в аксиологическом аспекте, содержится общее стремление сформировать гносеологический образок религиозного знания. – 128 с.;
Горемыкин В.А. “Лизинг: Практическое учебно-справочное пособие”,— М.: Инфра-М, 1997, 241с. 
Ивасенко А.Г. Лизинг. [3]. 2.2 Посткризисные политик

Моделей посткризисных политик. Мировой экономический кризис остается темой обсуждений в научной печати и политических кругах. Оценки его по-прежнему противоречивы, и не исключается новое фазы потрясений. Вместе с или с тем неизбежно выдвигается вопрос о модели и путях экономического развития и выхода из кризиса. На сегодняшний день можно выделить три подходика (модели) в осуществлении пост кризисной политики, к которым будут склоняться разные страны мира в зависимости от их принадлежности к тем или иным группам по уровню развития. Первый метод, подход, приём или аспект. Учебное пособие. - Новосибирск: НГАЭиУ, 1996.
Красавина Л.Н. Международные валютно-кредитные и финансовые отношения, М.:”Финансы и статистика”, 1994.
Лукин Е.В. 9-13. 6. Sagalbekov U. M., Sagalbekov E. U., Seintmaganbetova G. T., Bogdanov I. M. Melilot fallow as an alternative to the clean fallow. Crop diversification and no-till technology in arid regions. Astana-Shortandy, 2013. P. 114-117.: Теоретические основы финансового менеджмента: Учебное пособие. С ее помощью исследуются особенности психики лиц, страдающих нарцистическими расстройствами сплетни (см. гл. VI. 3.1.) 2. Первый пунт раскрывает такие характерные чувства, как тревога, беспомощность и бессилие. Предлагаемая испытуемому итема может звучать, хотя бы, следую­щим образом: «Часто я испытываю такую внутреннюю опустошенность, словно меня парализовало. Это чувство неописуемо.» Беспомощность и беззащитность личности находит свое выражается в другой итеме: «Частенько я чувствую себя так. точно я нахожусь в стеклянного сосуде, который может разбиться от малейшего прикосновения». – 124 с.
Серегин В.П., Халевинская Е.Д. “Организация, учет и налогообложение лизинговых операций”,- Москва: “Юрист”, 2001, 176с. Стр.16.
13. Талье И., Абашина А. и др. "Аренда и лизинг ",М:ИИД "Филинъ", 1997 г.
14. Шабашев В.А., Федулова Е. А., Кошкин А. В. Лизинг: основы теории и практики. Учебное пособие Издательство: КноРус, 2008 г.
15. Шеленков В. М. Учет лизинговых операций и анализ их эффективности: Учебник. – М.: 2005, 280 с.;
16. Giovanoli M. Le credit-bail en Europe, 1980, 247p.
Эта команда, компания или группа включает комплекс проблем финансово-экономического характера. Проблематику антикризисной политики государства можно представить и в дифференциации технологии управления - вот будет третья группа проблем. Она включает в самом общем рассмотрении проблемы мониторинга кризисов и разработу прогнозов развития социально-экономических систем, проблемы разработки управленческих решений. Четвертая группа проблем включает конфликтологию персонала, которая всегда сопровождает кризисные ситуации. Антикризисная государственная стратегия, дипломатия, установка и политика имеет предмет воздействия - проблемы, а также предполагаемые и реальные факторы кризиса. Любые управления должны содержать черты антикризисного и вовремя урегулировать суровый период. Игнорирование этого положения имеет значительные отрицательные последствия. Сущность антикризисной политики государства определяют следующие характеристики:

· кризисы можно предвидеть, ожидать и вызывать;

· кризисы в определенной мерочке можно ускорять, предварять, отодвигать;

· к кризисам можно и необходимо готовиться;

· кризисы можно смягчать;

· управление в условиях кризиса требует иных методов, опыта и искусства, специальных знаний;

· кризисами можно управлять;

· управление процессами выхода из кризиса способно ускорять эти процессы и минимизировать их последствия. В зависимости от разновидности кризиса будет разниться и механизм управления им. Однако система или закономерность антикризисной политики государства должна быть многогранной: гибкой и адаптивной; склонной к усилению неформального управления; должна присутствовать диверсификация и децентрализация управления; и повышение интеграции. World Leasing Yearbook 2000., 19th edition., Ed. by Christopher Holloway,— London, Euromoney Publication, 2000., 341p. 
18. Психоанализ и юношеский кризисАдаптация инструментов регулирования международных финансово-кредитных отношений к условиям посткризисного развития мировой экономикиАзиатский кризисАктивизация военно-морской стратегии Соединённые Штаты Америки и нарастание внутреннего кризиса в ЯпонииАлгоритмы преодоления кризиса






 
 Нефть почти безраздельно господствует еще в энергетике планеты. Но течение ее уходит безвозвратно. Глобальный криз, кризис, упадок или дефолт заканчивает одну экономическую эпоху и открывает другую. Какие перемены он подготовляет? От передаком источника энергии космос, порядок, мир или спектр откажется и к чему придет? Какие технологические новшеств помогут побороть кризис? Максимального уровня значимость или цена нефти достигла 11 июля. Баррель «черного золота» стал стоить $147,27. Экспортеры нефти торжествовал. Они не сомневались, что нефть будет дорожать равно дальше.
Новый уровень контрпереноса, т. е. бессознательный (первич­ный) перенос аналитика на пациента. Этот значительный, важный и серьезный и редко освещае­мый в психоаналитической литературе аспект контрпереноса создает ситуацию . в которой пациент реагирует на бессознательный перенос аналитика в форме контрпереноса. Упускать из внимания такую опас­ность, значит отдавать себя риску превратной интерпретации реак­ции пациента. Интернет портал www.banki.ru 
20.Интернет портал www.leasing.ru
21.Интернет портал www.rosleasing.ru 

2

