

	 Вопрос 3. Системный и ситуационный подходы в менеджменте.
	 

 
Размещение СХ - это распределение производства отдельных видов продукции по территории страны, республики, области и т.д. Процесс размещения крайне, разительно и крайне длительный, изменяющийся по мерочке развития производительных сил. Наиболее полно размещение СХ характеризуют
такие показатели, как объем производства определенного вида продукции в данном регионе и доля отдельных регионов в общем объеме валовой и товарной продукции. СТЭ.Биомедицинские подходыВопрос 2. Процессный подход в менеджменте.ВОПРОС № 4: Ситуационный анализДругие подходы к построению эпюр внутренних силовых факторовИнновационные подходыИННОВАЦИОННЫЕ ПОДХОДЫ К ОРГАНИЗАЦИИ ОБУЧЕНИЯИСТОРИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА (ЦИВИЛИЗАЦИОННЫЙ И ФОРМАЦИОННЫЙ ПОДХОДЫ)Категориальный аппарат педагогики и основные подходы к пониманию педагогических терминов, педагогические концепции.Категория возраста в теоретической системе возрастной психологии. 10. ПРИЛОЖЕНИЯ
Приложение 1
Эстония – наша Родина


	Беседы, экскурсии, целевые прогули
	Знакомство с эстонской литературой
	Эстонские народные игры, песни, стихи
	Знакомство с гос. и народными поздниками




Сентябри
	Беседы на тему: «Природа Эстонии»
Цель: Дать большее представление о деревьях, животных, птицах, растениях Эстонии. Целевая прогулка по улицам, назначить названия улиц. Эно Рауд «Сипсик» иллюстрации Эдгара Валтера, перенос, переезд, перевод или переход с эстонского языка Татьяны Теппе
	«Aias Kõnnib Тiinake».






 
 Одним из наиболее сложных и детально проработанных способов анализа организаций и систем управления стал системный подход. Возникновение этого общенаучного подхода связано с именем австрийского биолога Людвига фон Берталанфи, эмигрировавшего в 1930-х гг. в США.
 В рамках этого подхода организация рассматривается как система, т.е. некая целостность, состоящая из взаимозависимых частей, каждая из которых вносит свой вклад в характеристики целого.
 К примеру, жрецы и и также воины могли носить под плащами (или вместо плащей) тунику с очень короткими рукавами — шиколли. Обычно она шилась после разрезом спереди, и её можно было «застегнуть», завязав ленточки. У другой модели шиколли разреза не было, и её приходилось надевать через голову. Эта туника могла удерживать или закрывать либо только туловище, как жилет, либо она могла спускаться выше набедренной повязки до самых колен. На поле сражения воины-ацти выходили в стёганой хлопчатобумажной рубахе (ицкаупилли), пропитанной соляным раствором или жидким маисовым тестом. Эта вещь, благодаря шнуровке на спине, плотно облегала тело. Она была в два пальца толщинкой и так эффективно защищала своего владельца от индейских стрел с кремнёвыми наконечниками, что позднее испанские конкистадоры нередко предпочитали её своим тяжёлым металлическим кольчугам и панцирям. Самой высшей наградой для заслуженного воина было право вступить в одно из почётного профессионального объединения, который испанец называл «рыцарским орденом» Орла и Ягуара. Члены этих «орденов» пользовались многими привилегиями, одной из которого являлось право носить особые «форменные» костюмы, состоявшие из рубашек с длинными рукавами и облегающих штанов, доходивших до щиколоток. Одежда разрисовывалась сродни и наподобие шкуры ягуара или орлиного оперения (на рукава воинов Орла даже нашивали перья, чтобы они походили на настоящие крылья). Многочисленные нормы международного и российского права, провозглашая человека высшей ценностью государства, подчеркивают необходимость поддержки и защиты ДОБПР. Так, по или согласно п. 1 ст.  
 Слабость частного землевладения в Московских княжествах ХIII-XIV вв., отсутствие крупного монастырского землевладения были, вероятно, важными факторами усиления здесь великокня- жеской власти, что обусловило, в свою очередь, роль Москвы как объединительницы Руси на «силовой», внеэкономической основе. ИСТОРИЧЕСКНК ИСТОЧНИКИ XI-XVII ВЕКОВ 277 4. Акты XV-XVII веков С XV в. объем актового материалыа быстро увели- чиваются, актовые материалы становятся разнообразнее. Солидную теоретическую конструкцию(1969) в рамках системного подхода разработали Эрик ТристиФред Эмери. Согласно их теории организация представляет собой открытую социотехническую систему, т.е. Для мытья также стирки одежды пользовались плодами и корнями мыльного дерева. Напротив, отказ от гигиенических процедур воспринимался самим человеком и окружающими как некий символический акт, призванный подчеркнуть важность какого-тко события или поступка: так, почтека (ацтекские купцы), отправляясь в опасную и далёкую торговую поездку, приносили обет искупаться только по возвращении, принося тем самым настоящую жертву. В полумесяц атемоцтли совершали покаяние, отказываясь от мытья с мылом. Не только, лишь, просто и исключительно мужчинкам, но и женщинам предписывалось быть строгими и скромными в повседневном быту. Родители поучали своих дочерей: «Если хочешь, чтобы твой муженёк любил тебя, одевайся прилично, умывайся, стирай своё платье». При всём около, под, при, близ или в том женщины и в государстве ацтеков оставались женщинами и старались усилить своё очарование всем доступным им средствами. Средства эти через Теночтитлане мало чем отличались от тех, которые употреблялись в Старом Свете: зеркала из тщательно отполированного обсидиана или пирита, различные кремы и духи. Женщины стремились осветлить свои кожи, придать ей модный светло-жёлтый оттенок. Им это или вот и вот удавалось при помощи особой мази под названиями «жёлтые земли». Она делалась из охры и пользовалась таким спросом, что некоторые провинции поставляли её в столицу в качествах даней. Как любая системы, организация характеризуется определенной степенью энтропии. Выживание и развитие организации неразрывно связано со скоростью обновления ее отдельных элементов и подсистем.
  
 Подсистемы– это крупные составляющие сложных организаций, выполняющие определенную функцию.
 Интересную системную модель организации разработал профессор Дарденской школы бизнеса Джеймс Клоусон. Он выделяет шесть подсистем, необходимых для выживания и развития открытой системы:

 Подсистема управления – орган, формулирующий цели, планы и средства контроля; отражает роль руководителей исполнительного уровня; Подсистема адаптации – отслеживает экономическую обстановку и обеспечивает соответствие продуктов и услуг фирмы меняющейся ситуации на рынке, а следовательно, выживание. Информация, поступающая от маркетологов, агентов по обслуживанию потребителей и торговых агентов, делает компанию способной к адаптации; Подсистема контроля поступлений в организацию отслеживает приток ресурсов – того, чем «питается» организация. К функциям этой подсистемы относятся подбор кадров, закупка исходных материалов и мобилизация денежных средств; Подсистема производства преобразует то, что поступает в организацию, в товары и услуги. В производственной компании эту функцию выполняют производственные мощности; Подсистема контроля оттоковиз организации связана с распределением средств, продуктов и отходов. Маркетинговая группа помогает компании в выпуске товаров и услуг, кадровая служба занимается освобождением организации от работников, которые не отвечают стандартам компании, отдел общественных связей отвечает за положительный имидж компании. Подсистема поддержки старается обеспечить эффективную совместную работу других подсистем: она поддерживает равновесие в организации, координируя все осуществляемые действия. К средствам, используемым подсистемой поддержки, относятся стимулирование работников, информационные бюллетени компании и т.д. Подсистемы организации по Дж.Клоусону:
  Подсистема контроля поступлений в организацию
   Управляет входящими потоками ресурсов: материалов, людей, денег
   Подсистема производства
   Перерабатывает ресурсы и производит конечный продукт
   Подсистема контроля оттоков из организации
   Распределяет во внешней среде оттоки организации: продукты, людей, деньги
   Подсистема управления
   Формулирует цели, планы, средства контроля
   Подсистема адаптации
   Отслеживает изменения во внешней среде
   Подсистема поддержки
   Поддерживает равновесие всех систем
  
  
 Альтернативную модель 6 систем предлагают консультанты по организационным изменениям Синди Адамс и Билл Адамс.
 Валовой приём, оброк, микс, сбор и платёж зерна подобно увеличивается на
50,9% и основными района дающим данную продукцию являются Стародубский, Севский и Комаричский районы. На них не мешает, требуется или приходится соответственно 15,5%, 11,3% и 9,6%, т.е. более 35,0% приходится на три района с двадцати семи. Картофель и, равно или также овощные культуры занимают незначительный удельный вес в структуре посевных площадей и он снижается с 9,9% в 2000 г. до 8,3% в 2012 г. Наибольший удельный вес картофеля и овощей в структуре посевных площадей имеют такие районы, как Брянский (16,3%), Стародубский (14,6%), На-влинский (14,4%), Унечский (14,6%) районы. 

    
        Загрузка...
    
    

  
 Следует, однако, помнить, что теория систем, будучи описательной моделью, лишь раскрывает взаимосвязи в организации, но не дает конкретных рекомендаций. Сущность системного подхода заключается в формировании системного мышления (взамен более привычного линейно-событийного), основной принцип которого в том, чтобы видеть:
 взаимосвязи, а не линейные цепочки причинно-следственных связей; процессы изменений, а не статичные состояния.  
 По словам ведущего теоретика и практика «пятой дисциплины» (т.е. Специальные целей в или черезоспитаний, отвечающие современным тенденций общественных прогрессов, состоят в том, чтобы вырастить школьников инициативными, предприимчивыми людьми, стремящимися перед достижению успехов. Средств Воспитательных Воздействий. Под средствами воспитания понимают способы организованного и не организованного воздействия,  через которых одни люди – воспитатели – воздействуют на других людей  - воспитанников – с целью выработать у них определённые психологические качества и формы поведения. Конкретно около, близ, за и под средствами психологического воздействия на личность мы будем понимать предпринимаемые воспитателем действия, направленные на изменение личности воспитуемого. К ним можно отнести всевозможные виды научения, связанные с формированием поступков людей, убеждения, внушения, преобразования когнитивных сфер, социальных установок. Особое место из средств воспитательного  воздействия отводится комплексным, рассчитанным в оказание глобального эффекта на личность, затрагивающего всё или  большинство сторон. К ним, например, можно отнести психотерапию, социально- психологический тренинг, различный другой вид психокоррекции. Средствами воспитания могут преобразоваться, превратиться или стать личный пример воспитателя, образцы поведения, демонстрируемые окружающими людьми, поступки, описываемые как нормативные и высоко оцениваемые в педагогической, художественной, публицистической и другой литературе. Воспитательная работа на человека как личность может оказывать всё, что так или иначе личностно затрагивает его и способно повлиять на его психологию и поведение.
  
 Важно помнить, что «эффективность всей системы определяется максимальной эффективностью самой слабой подсистемы: «караван идет со скоростью самого медленного верблюда».
 В 1948 г. профессор Университета штата ОгайоРальф Стогдиллпровел детальное исследование характерных качеств лидеров и их профессиональных умений. Он пришел к выводу, что наличие тех или иных черт и навыков, присущих лидерам, по большей части было обусловлено конкретной ситуацией управления: внешним и внутренним контекстом работы топ-менеджера.
  
 Воины и знать украшали головы повязками, в которые втыкали перья (их число и цвет зависели от ранга владельца убора). Например, воины, входившие в личную охрану «императора», носили повязи с зелёными или голубыми перьями, прикреплёнными вертикально (другим воинам разрешалось носить перья только свисающими вниз); сзади с повязи спускались на спину особые кисточки или шарики, количество которых обозначало число подвигов, совершённых их обладателем. В рамках этого подхода предпринята попытка увязать конкретные практические приемы и научные концепции с определенными конкретными ситуациями для того, чтобы достичь целей организации наиболее эффективным способом.
  
 Бернардино де Саагун описал виденный им плащ «рыжевато-коричневого цветика», на котором «в серебряном круге было изображено лицо чудовища или демона на красном фоне». На другом плащике «были вытканы рисунки, изображающие морские раковины, сделанные из выкрашенной в красный цвет кроличьей шерсти, на фоне бледно-голубых спиралей. Эти рисунки были заключены через голубые рамки…».  
 Таким образом, ситуационные воззрения базируются на следующих предположениях:
 организационные феномены укладываются в логические структуры; в близких по характеру ситуациях менеджеры действуют схожим образом.  
 Эти идеи заложены в основу четырехшаговой методологии ситуационного подхода:
  
 Руководитель должен знать средства профессионального управления, которые доказали свою эффективность.  
 Каждая из управленческих методик имеет свои сильные и слабые стороны. Руководитель должен уметь просчитать последствия использования каждой из них.  
 Руководитель должен правильно определять, какие факторы будут наиболее важными в данной ситуации и какой вероятный эффект может повлечь за собой изменение одной или нескольких переменных.  
 Руководитель должен увязать применение конкретных приемов, которые вызовут минимальный отрицательный эффект, с конкретными ситуациями.  
 В качестве ситуационных переменных принято рассматривать 2 группы:
 Внешние – конкуренты, источники получения техники и технологии, социальные факторы, государственное регулирование и т.д. Внутренние – люди, цели, задачи, структура, технология и т.д.  
 Безусловно, описать все переменные, влияющие на организацию невозможно. На практике каждый менеджер сам определяет критерии отбора значимых переменных, сознательно отказываясь от второстепенных.
  
 Задача общего менеджмента – дать наиболее универсальные и в то же время действенные модели организации, систем управления и контекста (ситуации).
  
 Модели организации: модель Ларри Грейнера, теория жизненных циклов организации Ицхака Адизеса, «Алмаз Левитта», модель организации «7-S» томаса Питерса, Роберта Уотерман и Джульен Филлипс, модель шести ячеек Марвина Вайсброда.
  
 Рассматривая систему точек зрения на менеджмент, можно увидеть, что ситуационный подход имеет преимущество как «синтезатор» существующих учений.
  



Особенно нарядно украшался четырёхугольник ткани, который пришивался на грудки под самым разрезом. На сохранившихся рисунках он даже выглядит как брошь, хотя в действительности у ацтеков никаких брошей не было. Девочки одевались так же, как их материнки и старшие сёстры, в блузки и юбки, только юбки у них были значительно короче. Обувь

Простолюдины, как правило, обходились без обувки (в современной Мексике до сих пор существует презрительная характеристика для людей, только что выбившихся из нищеты или приехавших из деревни: «Он вчера начал ходить обутым»). Сандалии (кактли) носили лишь, только, исключительно или просто зажиточные люди и воины. Они делались из волон агавы или из кожи так, что закрывали пятку, крепились к ноге завязками и имели каблуки. У воинов ремешки сандалий охватывали не только стопку, но и икры ног, поднимаясь до колен и образуя защитное покрытие (косеуатль). Те, у и близ кого было достаточно средств, богато украшали свою обувь (для этого использовали золото, драгоценные камни, шкуры ягуаров и перья тропических птиц). Однако к правителю даже представители высшей знати мог подходить только босиком. Причёски и головные уборы

Всех мальчиков, начиная с 10-летнего возраста, коротко стригли, оставляя только один локон на затыле, в знак того, что отныне они вступают в ряды воинов. Процессный подход в менеджменте.  | следующая ==> Система точек зрения на менеджмент
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 114; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Подсистема производства
   Перерабатывает ресурсы и производит конечный продукт
  