

	 ОСНОВНЫЕ СВОЙСТВА, ФУНКЦИИ И ПРИЗНАКИ ДОКУМЕНТА
	 

 






Всякое управленческое решение всегда базируется на информации по рассматриваемому вопросу или управляемому объекту.
 У нас в стране 27.07.2006 г. принят ФЗ РФ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". В законе отражены определения “информация” и “документ”.
 ИНФОРМАЦИЯ - это сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах независимо от формы их представления.
 Итак, информация – (от лат. Information – разъяснение, изложение)
 – сведения, передаваемые людьми, устным, письменным или др. способом.
 – обмен сведениями между людьми, человеком и автоматом, обмен сигналами в животном и растительном мире; передача признаков от клетки к клетке; от организма к организму; одно из основных понятий кибернетики (наука об управлении, связи и переработке информации) (общенаучное понятие)
 – сведения об окружающем мире и протекающих в нем процессах, воспринимаемые человеком или специальными устройствами.
 Требования, предъявляемые к управленческой информации:
 • Полнота
 • Оперативность
 • Достоверность
 • Адресность
 • Доступность для восприятия.
 К информации, помимо вышеперечисленных, предъявляют еще два жестких требования:
 1. Гиганов, И. Словарь российско-татарский, собранный Тобольском главном народном училище, общество или деление учителем татарского языка И. Гигановым и муллами Юртовскими / И. Гиганов. - СПб. : Имп. АН, 1804.
 2. Она должна быть достаточной для принятия наилучшего решения.
 Если информация пришла с опозданием, вы уже не можете принять участие в каких-то действиях, мероприятиях. С. 15] сочинитель даёт словечко ‘пилмэн’. У этого словечка есть несколько фонетических черезариантов (чYчпэрэ, CYсбэрэ, дюшбере, чYпчара) и они встречаются в различных говорах сибирско-татарского языка и в некоторых тюркских языках. Среди них имеются интересные диалектные единицы, которые смогли бы концентрировать лексический состав и татарского литературного языка. Например, итликъ - анбаръ [6. С.
 Любое предприятие, так же как и каждый человек в отдельности, может существовать, только обмениваясь информацией. Носителем информации в большинстве случаев является документ. Как свидетельствует опрос, проведенный в США, более 90% информации хранится на бумаге. Поэтому во многих развитых странах организации работы с документами уделяется большое значение.
 ДОКУМЕНТИРОВАННАЯ ИНФОРМАЦИЯ (ДОКУМЕНТ) - материальный объект с информацией, закрепленной созданным человеком способом для ее передачи во времени и пространстве.
 Документ – это зафиксированная на материальном носителе информация.
 Официальный документ (имеющий право на использование в организации, учреждении, предприятии) – документ, созданный юридическим лицом или физическим лицом, оформленный и удостоверенный в установленном порядке.
	
 
 Рассмотрим свойства и функции документа.
 Документ имеет два свойства- информативное и эксплуатационное.
 Информативное свойство документа - это его способность передавать информацию. Сюда относят актуальность, достоверность, доступность информации и др. К эксплуатационным свойствам документа относятся долговечность, прочность документа, способность противостоять различным воздействиям. Э
 Эксплуатационные свойства определяют сохранность документа, которая зависит от материального носителя и средств письма.
 Основные функции документа:



МЕСТО И РОЛЬ ДОКУМЕНТОВ В УПРАВЛЕНИИ НА СОВРЕМЕННОМ ЭТАПЕ  | следующая ==> ПОНЯТИЕ ОБ ОРГАНИЗАЦИОННОЙ ТЕХНИКЕ
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 300; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  