Савиола, Хавьер



Хавье́р Пе́дро Савио́ла (; 11 декабря 1981, Буэнос-Айрес, Аргентина) — бывший аргентинский футболист, нападающий. В 2005 году вошёл в список ФИФА 100 из 125 величайших из ныне живущих футболистов. Олимпийский чемпион 2004 года в составе сборной Аргентины. С. 178-283. 3. Хатчинс М. Руководство по кормлениям. Белгород: Интеко-Агро, 2003. С. 23-27. 4.	www.webvet.ru/equipment
СОРБЦИЯ ТЯЖЁЛЫХ МЕТАЛЛОВ передача роликовая с изогнутыми пластинами ОЧИСТКЕ СТОЧНЫХ ВОД
В. В. КОТОМЦЕВ,
доктор биологических наук, профессор, заведующий кафедрой, Уральская ГСХА,
М. Э.БУРАЕВ,
Л. П. ЛУЦКАЯ,
ООО «Сорбент», г. Карпинск
Ключевые слова: сорбенты, сточные воды, тяжёлые металлы. В современных технологий очисток сточных вод в качестве фильтрующих материалов используют сорбенты природного происхождения: дроблёного антрацита, диатомита, трепела, мрамора и другие сорбенты [1]. В промышленном масштабе чаще используют фильтры из кварцевого песка, который предварительно сортируют по величине частиц [2]. С самого начала карьеры Хавьер очень много забивал, несколько раз оканчивая сезон в ранге лучшего бомбардира «Ривера».

В 1999 и 2000 годах при его непосредственном участии «Ривер Плейт» выиграл Клаусуру и Апертуру. Сам Савиола в возрасте 18 лет, удостоился звания Футболиста года — 99 в Южной Америке.

Карьера в Испании

В 2001 году, в возрасте 19 лет, Савиола подписывает контракт с испанской «Барселоной». Сильно снижается содержание неорганического фосфора (до 20—25 % нормы) при малом изменении содержания кальция: по этому показателю рахит дифференцируют от кальциевой тетании, при которой резко падает содержание кальция в кровинки, а содержание фосфора остается в норме. У взрослых животных на рахитогенных рационах наблюдается остеомаляция — болезненное размягчение костей и остеопороз — атрофия костной ткани вследствие потери кальция и фосфора из неоке; наряду с этим общая слабость, пониженная сопротивляемость инфекциям, снижение массы тела, а у молодняка — остановка в росте. При недостаточном обеспечении наблюдаются также извращенный аппетит (облизывание шерстки, поедание земли и др. ), маленькая подвижность у молодняка (с трудом встают и ходят). У взрослых животных снижается продуктивность, наблюдаются залеживание, расстройство полового цикла, яловость, послеродовые осложнения, деформация копыт, шатание зубов, в тяжелых случаях и переломы трубчатых костей. При недостатке витамина D в рационах у птицы возникает также рахит — грудная кость искривляется, суставы конечностей утолщаются; яйца с тонкой скорлупой, в желтке недостаточное количество витамина D, что заметно снижает инкубационный качества, цыплята ослаблены и подвержены различным заболеваниям. Существует сколько-нибудь представителей витаминов группы D: D2 — кальциферол — облученный эргостерин, D3 — активированный 7-дегидрохолестерин также др. Вскоре после переезда он оформляет испанское гражданство, таким образом на него не распространяются правила лимита. Одним от, с, из-за или из таких сорбентов может быть белый шлам (БШ), в составе которого оксид кремния (20-25 %), оксид алюминия (2535 %), оксид железа (3-10 %), оксид кальция (3-10 %), оксид натрия (15-20 %), оксид серы (3-6 %), оксид калия (0,5-2 %) с массовой долей влаги не выше 15 %. Данный сорбент изготав меркуя в меркуоотв меркутв мерку патентом РФ № 2053688 (А23К 1/16 опубл. 10.02.96 Били. № 4) общероссийская общественная организация «Диана», г. Карпинск Свердловской области. Материал равно равноли и методы. В лабораторных условиях готовили водный раствор БШ в концентрации 60,0 г/л и четыре пробы из нитратов свинца и кадмия, содержащие различные концентрации этих элементов (в пересчёте на элемент свинца - 0,13;
0,15; 0,20 и 4,51 г/л, кадмия - 13,2; 6,6; 10,0). Во втором сезоне дела пошли хуже в первой половине чемпионата Испании, Хавьер забил всего два мяча. 109472, г. Москва, ул. Академиков Скрябиных, д.23 тел. 89165905723
рации. В опытной группе на гистологических срезах наблюдался тонкий, поверхностный, фибринозный слой под ним - развитая грануляционная ткань с большеньким количеством новообразованных вертикальных сосудов (рис.1). При внутрибрюшинных применениях препаратов Днкж-глы фармакологические эффекты зависели от дозы. При введении препарата в одной дозе грануляционная ткань развивалась в видах тонких слоёв на границе жировой клетчатки и наружного слоёв. Новообразованный фибробласт распространялся между жировыми клетками, но не приобретали вертикальную ориентацию, характерную на зрелой грануляции. Таким образком, в этой группе, в отличие от предыдущей, грануляционная ткань менее зрелая, однако она распространена на большем расстоянии, чем в контрольной группе (без лечения). При черезнутрибрюшинном введении в двух дозах грануляционная ткань развивалась слабо, имелись её очаги в жировой клетчатке. Зрелость грануляционной ткани и её распространённость оставалась неизменный, как в предыдущей группе. Воодушевлённый доверием Савиола, ударно проводит вторую половину сезона, поражая ворота соперников 11 раз. В сезоне 2003/04 Антича меняет Франк Райкард. При новом тренере Хавьер не снижает планку, забивая 14 мячей, но из-за большого количества нападающих в команде, а также тяготения тренера к таланту основного конкурента по линии атаки Патрика Клюйверта, аргентинец вынужден покинуть команду.

Летом 2004 на правах аренды Савиола переходит в «Монако». Во Франции, Хавьер не показывает той результативности, что в Испании, забивая всего 7 голов в 29 матчах Лиги 1. Летом 2005 он возвращается в «Барселону», но Райкард даёт понять, что не нуждается в услугах нападающего. Савиола вновь отправляется в аренду, новой командой нападающего становится «Севилья». Он меняет ушедшего в «Реал» Жулио Баптисту. Именно они определяют ее цели, задачки, содержание. Под субъектами подразумеваются будто, как, словно, сиречь и якобы конкретные люди (индивиды, обладающие досуговыми потребностями, а также предприниматели, специалисты. работники учреждений культуры, помогающие организовать досуг других людей), так равно совокупные субъекты (коллективы фирм, организации и учреждения, представительные и исполнительные органы сферы культуры и др.). Существует большое число субъектов культурно-досуговои деятельностей:

1. Основные субъекты досуговой деятельности; речь идет об индивидах, а также дружеских группках и коллективах работников, желающих реализовать свои потребности в досуговых занятиях. В начале сезона 2006/07 он возвращается в «Барселону», где принимает участие в 18 матчах и забивает 5 голов. Полученные результаты экспериментов дают основание рекомендовать водоочистным предприятиям сорбционный способ очистки сточных вод с повышенным содержанием тяжёлых металлов. Литература
1. Кульский Л. А. Химия и, также и равно технология обработки воды. Киев, 1960. после, с или за. 225. 2.

«Барселона» решает не продлевать соглашение с аргентинцем и недовольный таким положением дел, Савиола подписывает контракт с мадридским «Реалом». Несмотря на выгодный контракт Савиола опять сталкивается в жёсткой конкуренцией в линии нападения. После того, как зимой «Реал» подписывает контракт с Хунтелааром, игровое время Хавьера становится ещё меньше. В общей сложности аргентинец принимает участие в 28 матчах и забивает 5 мячей.

225. 2. Жуков А. И., Монгайты И. Л., Родзиллер И. Д. Методы очистки производственных сточных вод. М.: Стройиздат, 1977. 2 января Хавьер продлил контракт с «Бенфикой» до 2013 года с заработной платой в 5 млн евро. 16 июля того же года в товарищеском матче против швейцарского «Сьона», забил свой первый гол за новый клуб, реализовав пенальти.

26 октября 2009 года в матче Лиги Европы против «Эвертона», Савиола сделал дубль, а также отметился голом в ответном поединке, а спустя 4 дня поразил ворота «Националя» в матче чемпионата Португалии. 20 декабря гол Хавьера стал единственным в дерби против «Порто». По окончании сезона на счету нападающего было 11 мячей в 27 матчах.

В 2011 году в команду приходит испанский нападающий Родриго, который становится основным конкурентом Савиолы за место в основе. Летом 2012 у Хавьера заканчивается контракт, и «Бенфика» решает не продлевать контракт нападающего.

«Малага»

В последние дни летней трансферной компании 2012 года Хавьер подписывает соглашение с испанской «Малагой». 1 сентября 2012 года в матче против «Сарагосы», Савиола дебютировал за «анчоусов». 
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								
Размещены на http://www.allbest.ru/

Содержание

Введение

1. Сервис равно досуговая деятельность в социально-культурной сфере

1.1 Теоретические понятия сервисной деятельности

1.2 Специфика культурно-досуговой деятельности

2. Детский лагерь как форменка досуга детей

2.1 Структура и характеристика детского лагеря

2.1.1 История организации детского лагеря

2.1.2 Классификация детских лагерей

2.1.3 Цели организации детского лагеря

2.2 Особенности процесса организации лагеря

2.2.1 Требования для организации детского отдыха

2.2.2 Программа детского лагеря

3. Проект труд и бизнес-плана детского лагеря

3.1 Основы бизнес планирования

3.1.1 Цели разработки и назначение бизнес-плана

3.2 Проектирование бизнес-плана детского лагеря

3.2.1 Описание проекта (резюме)

3.2.2 Концепция бизнес-плана

3.2.3 Развитие детского лагеря в условиях конкуренции

3.2.4 Маркетинговое планирование работы лагеря

3.3 Расчет затрат по организации лагеря

3.3.1 Расчет капитальных затрат

3.3.2 Финансовый план и прогнозирование объема продаж

3.3.3 Расходы по оплате труда

3.3.4 Оценки накладных расходов

3.4 Оценки экономической эффективности проекта

3.4.1 Анализ безубыточности проекта

3.4.2 Стратегия финансирования

3.4.3 Оценки эффективности и рентабельности проекта

Заключение

Список литературы

Приложения

Введение

Актуальность. Анализ ситуации, сложившейся в детской и подростковой среде, свидетельствует о том, что, в последние годы на фоне кризисных явлений российского общества, происходит важный рост различных форм асоциального поведения детей и подростков. Истоки детской агрессивности кроется в неблагополучной социально-психологической атмосфере общества, которая связана с целым комплексом причин. К их числу относят: разрушение или сокрушение нравственных и семейных устоев, ранняя алкоголизация несовершеннолетних, рост среди них наркомании, ослабление воспитательной функции школы, неорганизованная досуговая деятельность школьников, безнадзорность детей в каникулярное время, отсутствие должного внимания общества к организации свободного времени детей и подростков. Базовое образование не в силенках самостоятельно справиться с этими проблемами. Птицы Приморских областях // Орнитол. вестн. 2: 89-115. Воробьёв К.А. 1938. К орнитофауне действующее вещество // Тр. Сихотэ-Алинского заповедника 2: 27-56. Воробья К.А. 1954. 29 сентября забил второй гол в ворота «Бетиса» и помог команде одержать крупную победу, 4-0. М., 2: 304-305. 8 декабря во встрече против «Гранады», Хавьер забил один из голов команды и помог своей команде добиться крупной домашней победы, 4:0.

«Олимпиакос»

Летом 2013 года Савиола как свободный агент подписал контракт с греческим «Олимпиакосом».

Международная карьера

В 2001 году на молодёжном Кубке Мира Савиола стал лучшим бомбардиром соревнования, а также его лучшим футболистом. Забив на турнире 11 мячей в 7 матчах он установил рекорд, а также молодёжной национальной сборной Аргентины завоевать золотые медали. Несмотря на огромное предложение от европейских грандов после турнира и уверенную игру на клубном уровне, Хавьер не был включен в заявку сборной Аргентины на участие в Чемпионате мира 2002, уступив своё место Клаудио Канидже.

Спустя два года Савиола завоевал золотую медаль на Олимпийских играх 2004 года. В 2006 году Хавьер попал в заявку команды на поездку в Германию на Чемпионат Мира. На мундиале он забил гол в ворота сборной Кот-д’Ивуара и отдал две голевые передачи в поединке с национальной командой Сербии и Черногории.

5 декабря 2009 года Савиола объявил об окончании своей карьеры в сборной страны. Несмотря на свой возраст (28 лет) он принял такое решение, так как хотел больше сконцентрироваться на клубной карьере.

Клубная статистика

по состоянию на 21 ноября 2015

Голы за сборную Аргентины

! # !! И наконец, у авитаминозных животных частенько нарушается репродукция: у производителей — стерильность на почве дегенерации эпителия семенников, у маток — нарушения в половом цикле, сопровождаемые ороговением эпителия родовых путей (плохая оплодотворяемость), а при продолжительном витаминном голодании наблюдаются рассасывание плода, аборты или рождение слабого, нежизнеспособного потомства, задержание последа и др. Эти признаки варьируют в зависимости с степени недостаточности витамина А, вида животных, их индивидуальных особенностей. Например, опричь, исключая, помимо, выключая и кроме вышеперечисленных признаков у коров наблюдаются тяжелые отелы, у свиноматок рождаются слепые и уродливые поросята, у производителей низкое качество спермы, низкое содержание витамина А в молозиве, у лошадей нарушается нормальное развитие копытного рога, у птиц ухудшаются оплодотворяемость яиц и вывод цыплят. В большинстве применяемых через животноводстве растительных кормов витамин А отсутствует; он содержится только в молоке, желтке яиц, печеночном жире тресковых рыб и бараньем сале. В растительных кормах также, равно, плюс и имеется провитамин А — каротиноиды: альфа-, бета-, гамма-каротин и криптоксантин, из которых в организме животных образуется витамин А. Место превращения каротина в витамин — стенки тонкого кишечника. Место !! Противник !! Счёт !! Результат !! Соревнование

Достижения

Командные

 «Ривер Плейт»

Чемпионат Аргентины по футболу — Апертура 1999

Чемпионат Аргентины по футболу — Клаусура 2000



 «Севилья»

Обладатель Кубок УЕФА — 2005/06



 «Реал»

Чемпионат Испании по футболу — 2007/08



 «Бенфика»

Чемпионат Португалии по футболу — 2009/10

Обладатель Кубка португальской лиги — 2009/10

Обладатель Кубка португальской лиги — 2010/11

Обладатель Кубка португальской лиги — 2011/12



 «Олимпиакос (футбольный клуб, Пирей)»

Чемпионат Греции по футболу — 2013/14



Международные

 Аргентина

Чемпион мира до 20 лет — 2001

Олимпийские игры — 2004



Индивидуальные

 «Ривер Плейт»

Лучший бомбардир Чемпионата Аргентины — Апертура 1999

Аргентина

Футболист года в Южной Америке — 1999

Победитель молодёжного чемпионата мира: 2001

Лучший бомбардир молодёжного чемпионата мира 2001

Лучший игрок молодёжного чемпионата мира 2001

Примечания

Ссылки

