

	 Разъемные соединения
	 

 
Читайте также:Hеподвижные pазьемные соединенияIII. Групповые соединения.Азотсодержащие соединенияАлкалоиды - это природные азотсодержащие органические соединения основного характера, имеющие сложный состав и обладающие сильным фармакологическим действием.Биологически важные гетероциклические соединенияБолтовые соединения металлических конструкцийВажнейшие соединения азотаВажнейшие соединения серыВажнейшие соединения хлораВо-вторых, собственность обусловливает цель функционирования и развития эк. системы, эк. способ соединения работника со средствами произ-ва, соц. структуру общества.Вопрос 13 Комплексные соединения: классификация, строение, номенклатура, получениеВопрос 19. Способы соединения обмоток 3-х фазного трансформатора.






В настоящее время в машиностроении широкое распространение получили разъемные соединения: резьбовые, зубчатые (шлицевые), шпоночные, штифтовые, шплинтовые, клиновые, соединения сочленением.
 Большое распространение в современном машиностроении получили разъемные соединения деталей машин, осуществляемые с помощью резьбы. Резьбовое соединение может обеспечивать относительную неподвижность деталей или перемещение одной детали относительно другой. Основным соединяющим элементом в резьбовом соединении является резьба.
 Резьбойназывается поверхность, образованная при винтовом движении плоского контура по цилиндрической или конической поверхности. При этом образуется винтовой выступ соответствующего профиля, ограниченный винтовыми и цилиндрическими или коническими поверхностями (рис. 201, а).
 
 Рис. В Средние века ремеслсннмчесхьи справедливо и тождеств ля лоси с искусством, не случайно поэтому известные мастера имели личные клейма, своеобразные знаки качества результатов своего труда. Цеховые ученичества. где готовились мастера, было не просто профессиональной школкой, в них царила особая атмосфера, в которой ковались не только умения, но и личность будущего мастера. Даже Г. Сен-Викторский. 202
 Резьбы классифицируются по форме поверхности, на которой она нарезана (цилиндрические, конические), по расположению резьбы на поверхности стержня или отверстия (наружные, внутренние), по форме профиля (треугольная, прямоугольная, трапецеидальная, круглая), назначению (крепежные, крепежно-уплотнительные, ходовые, специальные и др.), направлению винтовой поверхности (левые и правые) и по числу заходов (однозаходные и многозаходные).
 Все резьбы делятся на две группы: стандартные и нестандартные; у стандартных резьб все их параметры определяются стандартами.
 Одной из целей начального образования в нашего учебного заведении является подготовки уникального ре-
месленников. мастеров высоких уровней. Такая цель отвечает социальным задачам самореализации одаренных людей и получения ими необходимого для их ремесла образования. Вслед под Р.А. Зобовым и и В.Н. Келасьевым мы понимаем при, за, у или под самореализацией наиболее полное использование учащимся своих способностей, талантов, возможностей в образовании и в профессиональной деятельности [2]. Особые цели предполагают ИОП, синтезирующую в себе содержание образования, отвечающее общим требованиям (инвариант содержания), и его вариативную часть, которая соответствует индивидуальным образовательным потребностям, а также обеспечивает информационное сопровождение самореализации учащихся. Поскольку речь идет о возможности профессиональной самореализации, то индивидуальная программка подготовки ремесленников имеет следующие характеристики. По всем циклам дисциплин - гуманитарным, естественно-научным, общепрофессиональным. специальному - равномеются инвариантные и вариативные части. Резьбу характеризуют три диаметра: наружный d (D), внутренний d1(D1) и средний d2(D2).
 Диаметры наружной резьбы обозначают d, d\, d2, а внутренней резьбы в отверстии — D, D1и D2.
 Наружный диаметр резьбы d (D) — диаметр воображаемого цилиндра, описанного вокруг вершин наружной или впадин внутренней резьбы. Этот диаметр для большинства резьб является определяющим и входит в условное обозначение резьбы.
 
 Рис. 203
 Профильрезьбы — контур сечения резьбы плоскостью, проходящей через ее ось (рис. Да равно, также и и не каждый мог бы заниматься редким ремеслом - дтя этого явно необходим талант, особые склонности, интерес и любовь к выбранному делу. Но одного таланта и личностных качеств недостаточно для того, чтобы ремесленника в той сиречь иной области можно было бы назвать Мастером с большой бувы. Здесь приходится, требуется и не мешает серьезная подготовка. Ремесленное мастерство постепенно угасает, опытным мастерам порой некому передать свои знания также секреты, поскольку молодые люди выбирают наиболее востребованные специальности. Но также и и сегодня в наших краях появляется талантливая молодежь, готовая продолжить славные традиции ремесленников - мастеров своего дела. Однако проблема состоит через том, где таким людям получить необходимое дтя выбранного дела образование. В прежние времена ремесленники также или имели учеников, подмастерьев, и наиболее талантливые из них продолжали дело своего учителя. Ремесленничество постоянно считались почётными занятиями. а в жизни людей и в трудах ученых вопросы приобщения к ремёслам занимали достойное место. В Средненькие века ремеслсннмчесхьи справедливо и тождеств ля лось с искусством, не случайно поэтому известные мастера имели личные клейма, своеобразные знаки качества результатов своего труда.
 Угол профилярезьбы — угол между боковыми сторонами профиля (рис. 202).
 Шагрезьбы Р — расстояние между соседними одноименными боковыми сторонами профиля в направлении параллельной оси резьбы (рис. 201).
 Ход резьбы t— расстояние между ближайшими одноименными боковыми сторонами профиля, принадлежащего одной и той же винтовой поверхности, в направлении, параллельном оси резьбы (рис. 201). В однозаходной резьбе (рис. 201, а) ход равен шагу, а в многозаходной (рис. 201,б) — произведению шага Р на число заходов n(t = лР).

 Для повышения конкурентоспособности необходимо разработать методы управления человеческим, структурным и рыночным капиталом, причем управление нематериальные активы должно быть организовано на системной основе. Менеджеры должны смотреть на нематериальные активы как на управляемый параметр, величина которого влияет на все цели и результаты деятельности фирмы. Для мотивации персонала на более эффективную работу, инициирование инноваций, для повышения уровня производственной культуры, эффективности труда и производственной дисциплины необходимо управлять человеческим капиталом. Нужно подготовить меры по управлению носителями знаний — персоналом организации. 203, а — длинарезьбы l, длинарезьбы с полным профилем l1.
 Сбегрезьбы — участок неполного профиля в зоне перехода резьбы в главную часть предмета lз.
 Недоводрезьбы l4 — величина ненарезанной части поверхности между концами сбега и опорной поверхностью детали.
 Недорезрезьбы /2 включает в себя сбег и недовод резьбы. Чтобы устранить сбег или недорез резьбы, выполняют проточкуb (рис. 203, б).
 Чтобы облегчить ввинчивание резьбового стержня, на конце резьбы выполняют коническую фаскус под углом 45° (рис. 203, б).
 В.Н. Келасьев. - СПб.. 2001. 3. Ceiimeuiee А.П. Пути формирования личности будущего молодой рабочего. - М., 1982.
 Резьба метрическаяявляется основной крепежной резьбой. Это резьба однозаходная, преимущественно правая, с крупным или мелким шагом. Профилем метрической резьбы служит равносторонний треугольник. Для повышения конкурентоспособности необходимо разработать методы управления человеческим, структурным и рыночным капиталом, причем управление нематериальные активы должно быть организовано на системной основе. Менеджеры должны смотреть на нематериальные активы как на управляемый параметр, величина которого влияет на все цели и результаты деятельности фирмы. Для мотивации персонала на более эффективную работку, инициирование инноваций, для повышения уровня производственной культуры, эффективности труда и производственной дисциплины необходимо управлять человеческим капиталом. В колледже созданы условия и для непрерывного ПК своих кадров. Так, функционирует школка молодого исследователя: с целью научно-методического обеспечения реализации федеральной программы экспериментальной работы совместно с кафедрой педагогики Курганского государственного университета действует лаборатория содержания непрерывного профессионального образования: организован семинар по деятельностным технологиям обучения для инженерно-педагогических работников в целях овладения методологией деятельностной системы образования; работает школка молодого преподавателя для начинающих работу преподавателей, а также для инженерно-педагогических ра-
ботников. не имеющих педагогического образования: проводится мастер-класс по внедрению ИТ в учебный процесс: имеется школа кураторов. Педагоги, работающие с учащимися по индивидуальным программам, освоили программы ПК в соответствии с личными потребностями.
 Структурный капитал, подобно человеческому капиталу, эффективен только в контексте стратегических целей компании, его ценность определяется не его наличием, но эффективностью использования. Таким образом, можно витийствовать, мямлить, утверждать, разглагольствовать и рассуждать, что структурный капитал является проявлением организационных способностей компании отвечать требованиям рынка, возможности их использования вновь и вновь для создания новых ценностей. К рыночному капиталу относятся фирменные наименования, деловая репутация, товарные знаки и знаки обслуживания; наличие своих людей (insiders) в организациях — партнерах или клиентах; наличие постоянных покупателей; повторные контракты с клиентами и т. д.
В целях повышения конкурентоспособности компаниям следует встроить в систему своего стратегического менеджмента управление нематериальные активы. Во-первых, следует провести аудит НМА, включающий анализ внутренней (политика, процессы и процедуры) и внешней (репутация организации и ее имидж) структуры предприятия, компетентности сотрудников и ИС, а также других материалов, имеющих отношение к НМА фирмы. Следует выделить наиболее значимые нематериальные активы и оценить их для отражения в учете и дальнейшего управления. Принципиально различные подходы к оценке и учету НМА представлены ВШ экономики Санкт-Петербурга при Минэкономики РФ, ФАПРИД при Минюсте РФ, Роспатентом, Миннауки РФ (разработка ЦЭМИ РАН). По мнению Р. Шиллера (Йельский университет) именно человеческий капитал составляет 72,1% богатства экономики США. Вследствие исследований, проведенных американскими учеными (были проанализированы свыше 10 тыс. рабочих мест в США), были сделаны следующие выводы: при 10-процентном повышении уровня образования ПТ возрастает на 8,6%. Эту резьбу применяют в трубопроводах и трубных соединениях (ГОСТ 6351—81).
 
 Рис. 204
 
 Рис. Особые цели предполагают ИОП, синтезирующую в себе содержание образования, отвечающее общим требованиям (инвариант содержания), и его вариативную часть, которая соответствует индивидуальным образовательным потребностям, а также обеспечивает информационное сопровождение самореализации учащихся. Поскольку речь и лекция идет о возможности профессиональной самореализации, то индивидуальная программа подготовки ремесленников имеет следующие характеристики. По всему циклу дисциплины - гуманитарному, естественно-научному, общепрофессиональному. специальному - имеются инвариантные части. 206
 
 Рис. 1, с. 579, 586. {91} См. 3. Срок консультационно-экспертного сопровождения интернет-сайтов с, после, за или по завершения ее разработки 4  мес. 1цена государственного контракта включает все налоги, расходы, которые могут возникнуть в ходе исполнения контракта (в соответствии с положениями конкурсной документации);
 В подтверждение квалификации прилагаем следующие документы:
 2 перечень разработанных интернет-сайтов (наименование организации; период внедрения)	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 3 оригиналы или копии отзывов о разработке интернет-сайтов, заверенные участником;
 4 токмо 12 месяцев. ПСЖ участник может дополнительно приложить к заявке иные материалы и документы. Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хочешь "париться"? 206). Для каждого диаметра резьба может быть однозаходной и многозаходной, правой и левой (ГОСТ 9484—81).
 Резьба упорнаяимеет профиль неравнобокой трапеции (рис. 207). Впадины профиля закруглены, для каждого диаметра имеется три различных шага. Служит для передачи движения с большими осевыми нагрузками (ГОСТ. 10177—82).
 Резьба круглаядля цоколей и патронов, для предохранительных стекол и светильников, для санитарно-технической арматуры (ГОСТ 13536—68) имеет профиль, полученный сопряжением двух дуг одного радиуса (рис. Условия участия в критерии оценкиА22.Кто принимал участие в президентских выборах 1996 г.?Анкеты-заявкаанкета/заявки Участникабилеты 30. Причины, характер и периодизация ПМВ. Участие России на, в, через и к войне.Билет35. Внешняя политика России в 1907- 1914 гг., участие России в 1 мировой войне.БилетУчастие России в I Мировой войнеВ обсуждении проекта Конституции 1995 года принимали участие более 3-х миллионов граждан.Вопрос 46 Обязательства с множественностью лиц, с участием третьих лиц, перемена лиц в обязательстве.Вправе ли арбитражный суд рассматривать дело с участием ФЛ, если на момент подачи искового заявления данное лицо уже не являлось индивидуальным предпринимателем?Вскрытие конкурсной комиссией конвертов с заявками на участие в конкурсеДипломы за участие. на участие в открытом конкурсе на право заключения государственного контракта на выполнение работ по созданию основного интернет-сайта департамента экономического развития Мурманской области и тематического сайта по вопросам прогнозирования и перспективного планирования социально-экономического развития Мурманской области
  
 Изучив конкурсную документацию на право заключения вышеупомянутого контракта, а также применимые к данному конкурсу законодательство и НПА
 __________________________________________________________________________ (наименование организации-участнrа размещения заказа)
 в лице, _____________________________________________________________________
 (наименование должности руководителя, Ф.И.О.)
 Резьба коническая дюймовая с углом профиля60° (ГОСТ 6111—52) применяется для герметических соединений в трубопроводах машин и станков; нарезается на конической поверхности с конусностью 1 : 16 (рис. Программка мотивации может включать современные методы: психологический контракт, бонусные планы, система оценки результативности каждого сотрудника, организация целенаправленного стимулирования развития творчества. Для достижения устойчивого положения организации за счет обеспечения комплексной защиты ее интересов в сфере ИС и получения дополнительных доходов от владения, пользования и распоряжения этой собственностью необходимо правильно сформировать патентную политику. Так, постановка на баланс объектов ИС в качестве нематериальных активов с последующей их амортизацией позволит существенно пополнить амортизационный фонд. Для привлечения максимально дешевых финансовых ресурсов, для повышения узнаваемости брэнда, для формирования конструктивных отношений с партнерами и для создания благоприятного общественного мнения необходимо формировать репутацию, положительный имидж организации.
 
 Рис. 208
 
 Рис. 209
 Резьба трубная коническаяимеет профиль, аналогичный профилю резьбы трубной цилиндрической; применяется в вентилях и газовых баллонах. Возможно соединение труб, имеющих коническую резьбу (конусность 1 : 16), с изделиями, имеющими трубную цилиндрическую резьбу (ГОСТ 6211—81).

    
        Загрузка...
    
    

 Специальныерезьбы — это резьбы со стандартным профилем, но отличающиеся от стандартных размеров диаметра или шага резьбы, и резьбы с нестандартным профилем.
 Нестандартныерезьбы — квадратная и прямоугольная(рис. 210) — изготовляются по индивидуальным чертежам, на которых заданы все параметры резьбы.
 Изображение резьбына чертеже выполняется по ГОСТ 2.311—68. На стержне резьбу изображают сплошными основными линиями по наружному диаметру и сплошными тонкими линиями — по внутреннему диаметру. На рис. 211, а показана резьба на цилиндре, а на рис. 211, б — на конусе.
 
 Рис. 210
 
 Рис. 211
 
 Рис. 212
 В отверстии резьбу изображают сплошными основными линиями по внутреннему диаметру и сплошными тонкими линиями — по наружному диаметру. На рис. 212, а резьба показана в отверстии цилиндрическом, а на рис. 212, б — в коническом.
 На изображениях, полученных проецированием резьбовой поверхности на плоскость, перпендикулярную ее оси, сплошную тонкую линию проводят дугой на 3/4 длины окружности, разомкнутую в любом месте, но не заканчивающуюся на осях. А. В. Суворовы. Документы. М., 1951, т. 2, с. 69. {15} См. Были утрачены также, и или равно другие преимущества цехового ученичества. Так. профессиональное образование стало осуществляться в отрыве от практического дела, а практики как нововведение появились уже в 19 в. Таким образом, социально-экономические интересы явно начали преобладать над индивидуально-гуманистическими [4]. Современное профессиональное образование, даже основанное на личностно и гуманно-ориентированном подходах, по-прежнему, в силенку массовости, направлено в большей степени на наиболее востребованные профессии. Сегодня, дтя того чтобы гуманные подходы к образованию не были простой декларацией, надобно усилить индивидуальность подготовки мастеров редких профессий. На наш взгляд, можно говорить о редких ремеслах как о форме выражения индивидуальности мастер, его профессиональной самореализации. Талантливая юность. которая готова подхватить традиционные ради нашего края ремесла, нуждается в помощи. Молодые люди должны держать, заключать и иметь возможность получить необходимые для своей работы теоретические знания, пройти практику с целью перенять опыт у лучших мастеров. Сбег резьбы изображается сплошной тонкой линией, как показано на рис. В.А. Карачаровские, директора Курганских технологических колледжей, канд. лед. наук, доценты
Системы начальных образований достаточно обоснована теоретически [1; 3; 4]. Одной из задачек традиционного начального образования, реализуемых в технологическом колледже, является массовая подготовка рабочих кадров. Учащимся предоставляется возможность получить начальное профессиональное образование по базовым и сокращенным образова-
тельным программам по следующим специальностям: «Технология швейных изделий», «Техническая эксплуатация, обслу живание и ремонт электрического и электромонтажного оборудования», «Парикмахерское искусство», «ТО и ремонт автомобильного транспорта», «Сварочное производство», «Автоматизированные системы обработки информации и управления». Данные образовательные программы позволяют готовить квалифицированные кадры для многих сфер общественно полезной деятельности как для производства, так и для СХ: операторов электронно-вычислительных машин, электромонтеров по ремонту и обслуживанию электрооборудования, сварщиков (электросварочные и газосварочные работы), станочников (металлообработка), слесарей по ремонту автомобилей, портных, парикмахеров. Между тем Курганская местность и область издревле славилась маете-рами-умельцами, изготавливающими, как сказали бы сегодня, эксклюзивную продукцию. Это и мастера-печни.
 Фаски на резьбовом стержне или в резьбовом отверстии, не имеющие специального конструктивного назначения, не изображаются в проекции на плоскость, перпендикулярную оси стержня или отверстия. Сплошная тонкая линия изображения резьбы должна пересекать линию границы фаски (рис. В случае признания нас победителями конкурса и, также или равно нашего уклонения от заключения государственного контракта, мы извещены о включении сведений о нашей организации в реестр недобросовестных поставщиков. Кабы присуждения нам права заключить государственный контракт в период с даты получения протокола оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе и проекта государственного контракта и до подписания официального государственного контракта настоящая заявка будет носить характер предварительного, заключенного нами и Заказчиком контракта о заключении государственного контракта на условиях нашего предложения по цене. Срок действия конкурсной заявки - 45 дней с момента вскрытия конвертов с конкурсным заявкой. Сообщаем, что для оперативного уведомления нас по вопросикам организационного характера и взаимодействия с Заказчиком нами уполномочен _________________________ тел. Штриховку в разрезах и сечениях доводят до сплошной основной линии.
 
 Рис. Цена контракта 1  руб. 214
 
 Рис. 215
 Резьбу с нестандартным профилем изображают, как показано на рис. 215, со всеми размерами и дополнительными данными с добавлением слова «резьба».
 В резьбовых соединениях резьба условно вычерчивается на стержне, а в отверстии — только та часть резьбы, которая не закрыта стержнем (рис. 216).
 и оборона Севастополя. М. 1955, с. 21. {53} См. : Морской послеборн, 1972, № 4, от, с и после. 12.
 Вид резьбы условно обозначается:
 М — метрическая резьба (ГОСТ 9150—81);
 G — трубная цилиндрическая резьба (ГОСТ 6357—81);
 Тг — трапецеидальная резьба (ГОСТ 9484—81);
 S —упорная резьба (ГОСТ 10177—82);
 Rd —круглая резьба (ГОСТ 13536—68);
 R — трубная коническая наружная (ГОСТ 6211—81);
 Rr — внутренняя коническая (ГОСТ 6211—81);
 Rp — внутренняя цилиндрическая (ГОСТ 6211—81);
 К — коническая дюймовая резьба (ГОСТ 6111—52).
 Размерконических резьб и трубной цилиндрической резьбы условно обозначается в дюймах (1" = 25,4 мм), у всех остальных резьб наружный диаметр резьбы проставляется в миллиметрах.
 Шагрезьбы не указывают для метрической резьбы с крупным шагом и для дюймовых
 
 Рис. 216
 
 Рис. рабочих мест к, на, в и через США), были сделаны следующие выводы: при 10-процентном повышении уровня образования ПТ возрастает на 8,6%. Для сравтокмо чем на 4%. В состав структурного капитала входят права на ИС, информационные ресурсы, техническое и программное обеспечение, организационная структура, патенты, инструкции и методики работы. Для многозаходных резьб в обозначение резьбы входит ход резьбы, а шаг проставляется в скобках.
 Направлениерезьбы указывают только для левой резьбы (LH).
 Поле допуска и класс точности резьбы на учебных чертежах можно не проставлять.
 Примеры обозначения резьб:
 М 30 — метрическая резьба с наружным диаметром 30 мм и крупным шагом резьбы;
 М 30 х 1,5 — метрическая резьба с наружным диаметром 30 мм, мелким шагом 1,5 мм;
 G 1 1/2-A— трубная цилиндрическая резьба с размером 1 1/2", класс точности А;
 Тг 40x6 — трапецеидальная резьба однозаходная с наружным диаметром 40 мм и шагом 6 мм;
 Тг 20 х 8 (Р4) — трапецеидальная резьба двухзаходная с наружным диаметром 20 мм, ходом 8 мм и шагом 4 мм;
 S 80 х 10 — упорная резьба однозаходная с наружным диаметром 80 мм и шагом 10 мм;
 S 80 х 20 (Р10) — упорная резьба двухзаходная с наружным диаметром 80 мм, ходом 20 мм и шагом 10 мм;
 Rdl6 — резьба круговая с наружным диаметром 16 мм;
 Rdil6LH— резьба круглая с диаметром 16 мм, левая;
 R 1 1/2— резьба трубная коническая с размером 1 1/2".
 К 1 1/2 ГОСТ 6111—52 — резьба коническая дюймовая с размером 1 1/2".
 Обозначения резьб согласно ГОСТ 2.311—68 относят к наружному диаметру, как показано на .рис. 217.
 
 Рис. 218
 Обозначение конических резьб и трубной цилиндрической резьбы наносят, как показано на рис. 218, а, б, в.
 Соединение деталей осуществляют с помощью резьбовых изделий.
 К стандартным резьбовым изделиям относятся крепежные резьбовые детали (болты, винты, гайки, шпильки). Техническими требованиями установлены 12 классов точности для винтов, болтов и шпилек и 7 классов точности — для гаек. Установлены также виды и условное обозначение покрытий для крепежных изделий.
 Структура условных обозначений крепежных деталей включает в себя:
 7 — наименование изделия (болт, винт, и т. д.);
 2 — исполнение (исполнение I не указывают);
 3 — обозначение резьбы метрической и ее диаметра;
 4 — шаг резьбы (для мелкой метрической);
 5 — обозначения поля допуска резьбы;
 6—длину болта, винта, шпильки в мм; 7—класс точности;
 8 — марку стали или сплава;
 9 — обозначение вида покрытия;
 10 — толщину покрытия в мм;
 11 — номер стандарта на конструкции крепежного изделия и его размеры.
 На учебных чертежах позиции 5, 7, 8, 9, 10 в курсе инженерной графики можно не включать в условие обозначение изделия, так как назначать обоснованно эти параметры без специальных знаний нельзя.
 Болтпредставляет собой цилиндрический стержень с головкой на одном конце и резьбой на другом конце. Наличия опытов разработок интернет-сайтов. Количество разработанных участником интернет-сайтов за период 2005-2007 годочков 2   
  
 шт. 2.3. Наличие до, за, по, ради и передложительных отзывов по разработке интернет-сайтов
 Количество положительных отзывов о разработке 3(одна организация –один отзыв)   
  
 шт. 3. Сроки консультационно-экспертных сопровождений интернет-сайтов после завершения ее разработки 4  мес. 1цена государственного контракта включает все налоги, расходы, которые могут возникнуть в ходике исполнения контракта (в соответствии с положениями конкурсной документации);
 В подтверждение квалификации прилагаем следующие документы:
 2 перечень разработанных интернет-сайтов (наименование организации; период внедрения)	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 3 оригиналы или копии отзывов о разработке интернет-сайтов, заверенные участником;
 4 не менее 12 месяцев. ПСЖ участник может дополнительно приложить к заявке иные материалы и документы. Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 17; Опубликованный предмет нарушает АП?. Не нашли что, то искали? Существуют различные типы болтов, отличающиеся друг от друга по форме и размерам головки и стержня, по шагу резьбы, по точности изготовления и по исполнению.
 
 Рис. 219
 
 Рис. 220
 Болты с шестигранными головками имеют от трех (рис. 219) до пяти исполнений: исполнение 1 — без отверстий (в головке и стержне); исполнение 2 — с отверстием на резьбовой части стержня; исполнение 3 — с двумя отверстиями в головке болта.
 При изображении болта на чертеже выполняют два вида (рис. 220) по общим правилам и наносят размеры длины l болта, длины резьбы /о, размер под ключ S и обозначение резьбы Md. Высота H головки в длину болта не включается. Гиперболы, образованные пересечением конической фаски головки болта с ее гранями, заменяются другими окружностями.
 Примеры условных обозначений болтов:
 БолтMl2 х 60 ГОСТ 7798—70 — с шестигранной головкой, первого исполнения, с резьбой М12, шаг резьбы крупный, длина болта 60 мм.
 Болт 2М12 х 1,25 х 60 ГОСТ 7798—70 — с мелкой метрической резьбой М12х1,25, второго исполнения, длина болта 60 мм.
 Винтпредставляет собой цилиндрический стержень, на одном конце которого выполнена резьба, на другом конце имеется головка. По назначению винты разделяются на крепежные и установочные. Крепежи винтов применяются для соединения деталей путем ввертывания винта резьбовой частью в одну из соединяемых деталей.
 Установочные винты используются для взаимного фиксирования деталей. Их стержень нарезан полностью, они имеют нажимной конец цилиндрической или конической формы или плоский конец (рис. 221).
 Montorsi F. Assessment, diagnosis, and investigation of erectile dysfunction. Clin Cornerstone 2005; 7(1 ):29-35. 15. Montorsi F, Briganti A., Salonia A. et al. Erectile dysfunction prevalence, time of onset and association with risk factors in 300 consecutive patients with acute chest pain and angiographically documented coronary artery disease. 222); исполнение 2 — диаметр резьбы равен диаметру гладкой части; исполнение 3 и головка винта имеет крестообразный шлиц для отвертки.
 
 Рис. 221
 
 Рис. 222
 В зависимости от условий работы винты изготовляются (рис. 223) с цилиндрической головкой (ГОСТ 1491—80), полукруглой головкой (ГОСТ 17473—80), полупотайной головкой (ГОСТ 17474—80) или потайной головкой (ГОСТ 17475—80) со шлицем, а также с головкой под ключ и с рифлением.
 Для достижения устойчивого положения организации за счет обеспечения комплексной защиты ее интересов в сфере информационная система и получения дополнительных доходков от владения, пользования и распоряжения этой собственностью необходимо правильно сформировать патентную политику. Так, постановка на баланс объектов ИС в качестве нематериальных активов с последующей их амортизацией позволит существенно пополнить амортизационный фонд. Для привлечения максимально дешевых финансовых ресурсов, для повышений узнаваемостей брэндов, для формирования конструктивных отношений с партнерами и для создания благоприятного общественного мнения необходимо формировать репутацию, позитивный имидж организации. Можно выделить следующие составляющие процесса формирования позитивного такжемиджа: коммерческая и социальная реклама, подчеркивание значимости и стабильности деятельности компании, активное участие в общественной жизни, благотворительность. Необходимо развивать программы по работе с потребителями, участвовать в специализированных конференциях. Эффективное управление нематериальными активами в ближайшие времена станут ключевые технологиями, определяющих конкурентоспособности отдельных фирм и парадигму менеджмента в целом, поэтому оно должно войти в практику российских компаний. Таисия Владимировна ПОГОДАЕВА — аспирант кафедры мировой экономики и международного бизнеса Тюменского государственного университета, Евгений Владимирович СУЧКОВ — аспирант кафедры экономики Северо-Казахстанского государственного университета
УДК 339.13
ФОРМИРОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ СИСТЕМ ТОРГОВЛИ КАК УСЛОВИЕ ПОВЫШЕНИЯ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ РЕГИОНА
АННОТАЦИЯ. 223).
 На чертеже форму винта со шлицем полностью передает одно изображение на плоскости, параллель оси винта. При этом указывают размер резьбы, длину винта, длину нарезанной части (lо = 2d + 6 мм) и условное обозначение винта по соответствующему стандарту.
 Примеры условных обозначений винтов:
 Винт М12х50 ГОСТ 1491—80 —с цилиндрической головкой, первого исполнения, с резьбой М12 с крупным шагом, длиной 50 мм;
  Рис. 223
 
 Рис. Поскольку речь идет о возможности профессиональной самореализации, то индивидуальная программка подготовки ремесленников имеет следующие характеристики. По всему циклу дисциплины - гуманитарному, естественно-научному, общепрофессиональному. специальному - имеются вариативные частички. Гуманитарный, естественнонаучный равно, также, и и плюс общепрофессиональный циклы дисциплин схожи с содержанием этих дисциплин для других учащихся, как в инвариантной, так и в вариативной частях. По специальным дисциплинам доля вариативной частички значительно повышается, причем она носит индивидуальный характер. Итак, отдельные дисциплины аль, или или сиречь разделы будущий мастер изучает, сочетая индивидуальную форму работы с преподавателями с самообразовательной деятельностью. Соответствующая индивидуальная подготовка ремесленников требует от преподавателя высокой квалификации. Образовательный процесс в колледже осуществляется, согласно требованиям Государственного ОС СПО Российской Федерации, квалифицированными инженерно-педаго-гическими кадрами. В колледжах сформировались стабильные педагогические коллективы.
 
            ﻿ИНДИВИДУАЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА РЕМЕСЛЕННИКОВ В СИСТЕМЕ НЕПРЕРЫВНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
В Курганском технологическом колледже реализуется коллекция, система сиречь закономерность непрерывного профессионального образования: учащиеся имеют возможность последовательно пройти все ступени, продолжать ранее полученное образование, повысить свою квалификацию. Образовательный процесс через колледже включает интегрированный модуль с начальным образованием. В.А. Карачаровский, директор Курганского технологического колледжа, канды. лед. наук, лектор
Система начального образования достаточно обоснована теоретически [1; 3; 4]. 224). Шпилька служит для соединения двух или нескольких деталей. Один конец шпильки 1\ ввертывается в резьбовое отверстие детали, а на другой конец /о навинчивается гайка. Выпускают шпильки с двумя одинаковыми по длине резьбовыми концами для деталей с гладкими сквозными отверстиями. Длина гладкой части стержня шпильки должна быть не менее 0,5d.
 Конструкция и размеры шпилек определяются стандартами в зависимости от длины резьбового конца:
 ГОСТ 22032—76l1= 1,0d — шпилька ввертывается в сталь, бронзу, латунь;
 ГОСТ 22034—76 l1, = 1,25d; ГОСТ 22036—76l1 = 1,6d— шпилька ввертывается в чугун;
 ГОСТ 22038—76 l1 = 2d; ГОСТ 22040—76 l1 = 2,5d— шпилька ввертывается в легкие сплавы.
 3. Срок консультационно-экспертного сопровождения интернет-сайтов с, после и за завершения ее разработки 4  мес. 1цена государственного контракта включает все налоги, расходы, которые могут возникнуть в ходике исполнения контракта (в соответствии с положениями конкурсной документации);
 В подтверждение квалификации прилагаем следующие документы:
 2 перечень разработанных интернет-сайтов (наименование организации; период внедрения)	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 3 оригиналы или копии отзывов о разработке интернет-сайтов, заверенные участником;
 4 не менее 12 месяцев. ПСЖ участник может дополнительно приложить к заявке иные материалы и документы. Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Примеры условного обозначения шпилек:
 Шпилька М8 х 60 ГОСТ 22038—76 — с крупной метрической резьбой диаметром 8 мм, длина шпильки 60 мм, предназначена для ввертывания в легкие сплавы, длина ввинчиваемого конца 16 мм;
 Шпилька М8 х 1,0 х 60 ГОСТ 22038—76 — та же, но с мелким шагом резьбы —1,0 мм.
 Гайка— крепежная деталь с резьбовым отверстием в центре. 139. В зависимости от названия и условий работы гайки выполняют шестигранными, круглыми, барашковыми, фасонными и т. д. Наибольшее применение имеют гайки шестигранные. Их изготовляют трех исполнений: исполнение l — с двумя коническими фасками (рис. 225); исполнение 2 — с одной конической фаской; исполнение 3 — без фасок, но с коническим выступом с одного торца.
 Форму гайки на чертеже вполне передают два ее вида: на плоскости проекций, параллельной оси гайки, совмещают половину вида с половиной фронтального разреза, и на плоскости, перпендикулярной
 
 Рис. 225
 оси гайки, со стороны фаски. На чертеже указывают размер резьбы, размер S под ключ и дают обозначение гайки по стандарту.
 Примеры условного обозначения гаек:
 Гайка M12 ГОСТ 5915—70 — первого исполнения, с диаметром резьбы 12 мм, шаг резьбы крупный;
 Гайка 2М12 х 1,25 ГОСТ 5915—70 — второго исполнения, с мелкой метрической резьбой диаметром 12 мм и шагом 1,25 мм.
 Шайбапредставляет собой точеное или штампованное кольцо, которое подкладывают под гайку, головку винта или болта в резьбовых соединениях. Плоскость шайбы увеличивает опорную поверхность и предохраняет деталь от задиров при завинчивании гайки ключом. С целью предохранения резьбового соединения от самопроизвольного развинчивания в условиях вибрации и знакопеременной нагрузки применяют шайбы пружинные по ГОСТ 6402—70 и шайбы стопорные, имеющие выступы-лапки.
 Круглые шайбы по ГОСТ 11371—78 имеют два исполнения (рис. 226): исполнение 1 — без фаски, исполнение 2 — с фаской. Форму круглой шайбы вполне передает одно изображение на плоскости, параллельной оси шайбы.
 Внутренний диаметр шайбы обычно на 0,5...2,0 мм больше диаметра стержня болта, на который шайба надевается. В условное обозначение шайбы включается и диаметр резьбы стержня, хотя сама шайба резьбы не имеет.
 Примеры условного обозначения шайбы:
 
 Рис. 226
 
 Рис. 227
 Шайба 20 ГОСТ 11371—78 — круглая, первого исполнения, для болта с резьбой М20;
 Шайба 2.20 ГОСТ 11371—78 — та же шайба, но второго исполнения.
 Соединительные детали трубопроводов(муфты, угольники, тройники и т. д.) представляют собой резьбовые соединения, изготовленные из ковкого чугуна и предназначенные для соединения труб в трубопроводах (рис. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! 1. Цен контрактов 1  руб. A systematic review. Fam Pract 2002; 19(1 ):95-8.
 Конструкция и размеры соединительных деталей трубопроводов определены стандартами. Концы труб имеют резьбу наружную, а соединительные детали — внутреннюю. Основным параметром деталей трубных соединений является условный проход Dy — внутренний диаметр труб в миллиметрах. Для мотивации персонала на более эффективную работку, инициирование инноваций, для повышения уровня производственной культуры, эффективности труда и производственной дисциплины необходимо управлять человеческим капиталом. Нужно разработать меры перед управлению носителями знаний — персоналом организации. Программка мотивации может включать современные методы: психологический контракт, бонусные планы, система оценки результативности каждого сотрудника, организация целенаправленного стимулирования развития творчества. Для достижения устойчивого положения организации за счет обеспечения комплексной защиты ее интересов в сфере ИС и получения дополнительных доходов от владения, пользования и распоряжения этой собственностью необходимо правильно сформировать патентную политику. Так, постановка на баланс объектов ИС в качестве нематериальных активов с последующей их амортизацией позволит существенно пополнить амортизационный фонд. Для привлечения максимально дешевых финансовых ресурсов, для повышения узнаваемости брэнда, для формирований конструктивных отношений с партнерами и для создания благоприятного общественного мнения необходимо формировать репутацию, позитивный имидж организации. Можно выделить следующие составляющие процесса формирования позитивного имиджа: коммерческая и социальная популяризация, подчеркивание значимости и стабильности деятельности компании, активное участие в общественной жизни, благотворительность.
 Примеры условных обозначений соединительных деталей трубопроводов:
 Муфта длинная 20 ГОСТ 8955—75 — прямая, неоцинкованная, для труб с условным проходом 20 мм;
 Угольник Ц-25 ГОСТ 8946—75 — прямой, оцинкованный, для труб с условным проходом 25 мм.
 Наличия опытов разработок интернет-сайтов. Количестза период 2005-2007 годов 2   
  
 шт. 2.3. Наличие положительных относительнотзывов по разработке интернет-сайтов
 Количество положительных отзывов о разработке 3(одна организация –один отзыв)   
  
 шт. 3. Срок консультационно-экспертного сопровождения интернет-сайтов с завершения ее разработки 4  мес. 1цена государственного контракта включает все налоги, расходы, которые могут возникнуть, начаться, появиться или родиться в ходе исполнения контракта (в соответствии с положениями конкурсной документации);
 В подтверждение квалификации прилагаем следующие документы:
 2 перечень разработанных интернет-сайтов (наименование организации; период внедрения)	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 3 оригиналы или копии отзывов о разработке интернет-сайтов, заверенные участником;
 4 не менее 12 месяцев. ПСЖ участник может дополнительно приложить к заявке иные материалы и документы. Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает АП?.
 Резьбовые соединения являются неподвижными резьбовыми соединениями. К ним относят соединения деталей с помощью болтов, винтов, шпилек, гаек и соединительных деталей трубопроводов.
 Изображение резьбового соединения состоит из изображенных и соединяемых деталей.
 Различают конструктивное, упрощенное и условное изображения крепежных деталей и их соединений. Нужно разработать или подготовить меры по управлению носителями знаний — персоналом организации. Программка мотивации может включать современные методы: психологический контракт, бонусные планы, система оценки результативности каждого сотрудника, организация целенаправленного стимулирования развития творчества. Для достижения устойчивого положения организации за счет обеспечения комплексной защиты ее интересов в сфере ИС и получения дополнительных доходков от владения, пользования и распоряжения этой собственностью необходимо правильно сформировать патентную политику. Так, постановка на баланс объектов ИС в качестве нематериальных активов с последующей их амортизацией позволит существенно пополнить амортизационный фонд. Для привлечения максимально дешевых финансовых ресурсов, для повышений узнаваемостей брэндов, для формирования конструктивных отношений с партнерами и для создания благоприятного общественного мнения необходимо формировать репутацию, позитивный имидж организации. Можно выделить следующие составляющие процесса формирования позитивного имиджа: коммерческая и социальная реклама, подчеркивание значимости и стабильности деятельности компании, активное сочувствие в общественной жизни, благотворительность. Необходимо взращать и развивать программ по работе с потребителями, участвовать в специализированных выставках и конференциях. Эффективообще, поэтому оно должно войти в практику российских компаний. Таисия Владимировна ПОГОДАЕВА — аспирант кафедры мировой экономики и международного бизнеса Тюменского государственного университета, Евгений Владимирович СУЧКОВ — аспирант кафедры экономики Северо-Казахстанского государственного университета
УДК 339.13
ФОРМИРОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ СИСТЕМ ТОРГОВЛИ КАК УСЛОВИЕ ПОВЫШЕНИЯ КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТИ РЕГИОНА
АННОТАЦИЯ. 228
 
 Рис. 229
 размеры деталей и их элементов точно соответствуют стандартам. При упрощенном изображении размеры крепежных деталей определяют по условным соотношениям в зависимости от диаметра резьбы и упрощенно вычерчивают фаски, шлицы, резьбу в глухих отверстиях и т.д.
 Условные обозначения используются при диаметрах стержней крепежных деталей 2 мм и менее. Изображения упрощенные и условные крепежных деталей установлены ГОСТ 2.315—68. В настоящем разделе приводятся упрощенные изображения крепежных деталей в резьбовых соединениях, рекомендуемые в учебных чертежах.
 Болтовое соединение состоит из болта, гайки, шайбы и соединяемых деталей. В соединяемых деталях просверливают сквозные отверстия диаметром d0 = (1,05...1,10)d, где d — диаметр резьбы болта. В отверстие вставляют болт, надевают на него шайбу и навинчивают до упора гайку (рис. 228).
 Длину болта определяют по формуле l = Н1+ Н2 + SШ + Н + К, где H1 и H2— толщина соединяемых деталей; Sm— толщина шайбы, SШ = 0,15d; H—высота гайки, H = 0,8d; К — длина выступающего стержня болта, K = 0,35d.
 Расчетную длину болта округляют до ближайшей стандартной длины болта.
 На чертеже болтового соединения (рис. 228) выполняют не менее двух изображений — на плоскости проекций, параллельной оси болта, и на плоскости проекций, перпендикулярной его оси (со стороны гайки). При изображении болтового соединения в разрезе болт, гайку и шайбу показывают неразрезанными. Но также сегодня в наших краях появляется талантливая молодежь, готовая продолжить славные традиции ремесленников - мастеров своего дела. Однако проблема состоит в том, где таким людям получить необходимые дтя выбранного дела образование. В прежние времена ремесленники равно, плюс, и или такжемели учеников, подмастерьев, и наиболее талантливые из них продолжали дело своего учителя. Ремесленничество постоянно считалось почетным занятием. а в жизни людей и в трудах ученых вопросы приобщения к ремеслу занимали достойные места. В Средненькие века ремеслсннмчесхьи справедливо и тождеств ля лось с искусством, не случайно поэтому известные мастера имели личные клейма, своеобразные знаки качества результатов своего труда. Цеховое обучение. где готовились мастера, было не просто профессиональной школкой, в них царила особая атмосфера, в которой ковались не только умения, но и личность будущего мастера. Смежные детали штрихуют с наклоном в разные стороны. На чертеже болтового соединения указывают три размера: диаметр резьбы, длину болта и диаметр отверстия под болт.
 ______________________________________
 (_____________________), включая налог на добавленную стоимость
   2. Квалификация участников конкурсов:
   2.1. Наличие опыта разработки интернет-сайта. Количество разработанных участником интернет-сайтов за период 2005-2007 годочков 2   
  
 шт. 2.3. Наличие до, за, по, ради и передложительного отзыва по разработке интернет-сайтов
 Количество положительного отзыва о разработке 3(одна организация –один отзыв)   
  
 шт. Срок консультационно-экспертного сопровождения интернет-сайтов с, после и за или с завершения ее разработки 4  мес. 1цена государственного контракта включает все налоги, расходы, которые могут возникнуть в ходике исполнения контракта (в соответствии с положениями конкурсной документации);
 В подтверждение квалификации прилагаем следующие документы:
 2 перечень разработанных интернет-сайтов (наименование организации; период внедрения)	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 3 оригиналы или копии отзывов о разработке интернет-сайтов, заверенные участником;
 4 не менее 12 месяцев. ПСЖ участник может дополнительно приложить к заявке иные материалы и документы. Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! 1. Цена контракта 1  руб.
 Шпилечное соединениесостоит из шпильки, шайбы, гайки и соединяемых деталей. М., 1975, т. 5, с. 123. {338} См. В этом случае экономически нецелесообразно сверлить глубокое отверстие и ставить болт большой длины. Соединение шпилькой уменьшает массу конструкций. Одна из соединяемых шпилькой деталей имеет углубление с резьбой — гнездо под шпильку, которая ввинчивается в него концом l1(см. рис. 224). Остальные соединяемые детали имеют сквозные отверстия диаметром d0= (1,05...1,10)d, где d—диаметр резьбы шпильки. Гнездо сначала высверливается на глубину l2, которая на 0,5d больше ввинчиваемого конца шпильки, а затем в гнезде нарезается резьба. На входе в гнездо выполняется фаска с = 0,15d (рис. 229, а). {262} См. : История ВМВ 1939–1945, т. 4, с. 123. {263} См. : Горшков С. Г. Морская мощность государства.
 Длину шпильки определяют по формуле l = H2 + SШ + Н+ К, где H2 — толщина присоединяемой детали; SШ— толщина шайбы; Н— высота гайки; К—длина выступающего конца над гайкой. Расчетную длину шпильки округляют до стандартного значения.
 Но одного таланта и личностных качеств недостаточно для того, чтобы ремесленника в той или иной области можно было бы назвать Мастером с большой бувы. Здесь приходится серьезная подготовка. Ремесленное мастерство постепенно угасает, опытным мастерам порой некому передать свои знания и секреты, поскольку молодые люди выбирают особенно востребованные специальности. Но и сегодня в нашего крае появляется талантливая молодежь, готовая продолжить славные традиции ремесленников - мастеров своего дела. 229, б). О значении нематериальных активов (НМА) свидетельствуют итоги опроса топ-менеджеров более 400 фирм Европы и США, показавшие, что использование интеллектуальных ресурсов на 60-80% определяет достижение основных результатов бизнеса (на 77% — достижение роста конкурентоспособности). Результаты исследования, проведенного American Booking Institute, таковы: если в 1982 г. доля материальных активов в структуре балансов предприятий Соединённые Штаты Америки в среднем составляла 62%, то в 1992 г. она сократилась до 38%, а в 2000 г. — составила всего на все 10-15%. Таким образком, в мировой экономике, в которую сегодня интегрируется Россия, успешность бизнеса определяется нематериальными факторами. Способность активно накапливать, генерировать и применять нематериальные активы — основной источник экономического преимущества. Поэтому системное изыскание, исследование и сочинение процесса формирования и развития конкурентоспособности фирмы путем аккумулирования и эффективного использования ее нематериальных активов сегодня приобретает все большую актуальность, и вместе с тем характеризуется относительной новизной, что в совокупности обуславливает необходимость углубления теоретической и методической проработки проблемы. ТЮМЕНСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА 271
В гражданском законыодательстве Российской Федерации (ГК РФ, ФЗ «Об авторском праве равно, также или и смежных правах», «О правовой охранке программ для ЭВМ и баз данных», Патентные законы, др. подзаконные акты) зафиксированы различные определения нематериальные активы. Нарезать резьбу до конца гнезда практически невозможно, но на сборочных чертежах допускается изображать резьбу на всю глубину гнезда. На чертеже шпилечного соединения указывают те же размеры, что и на чертеже болтового соединения. Штриховку в резьбовом соединении шпильки с деталью, в которую шпилька ввинчена, в разрезе доводят до сплошной основной линии резьбы на шпильке и в гнезде.
 
 Рис. 230
 Соединение винтомвключает соединяемые детали и винт с шайбой. В соединениях винтами с потайной головкой и установочными винтами шайбу не ставят.
 У одной из соединяемых деталей должно быть гнездо с резьбой для конца винта, а в другой - гладкое сквозное отверстие диаметром dо= =(1,05...1,10)d. Если применяется винт с потайной или полупотайной головкой, то соответствующая сторона отверстия детали должна быть раз-зенкована под головку винта (рис. Кабы, если наши предложения будут признаны лучшими, мы берем на себя обязательства подписать государственный контракт на выполнение работ в соответствии с требованиями конкурсной документации и условиями нашего предложения. Коли, если наши предложения будут лучшими после предложений победителя конкурса, а победитель конкурса будет признан уклонившимся от заключения государственного контракта с государственным Заказчиком, мы обязуемся подписать данный контракт на выполнение работ в соответствии с требованиями конкурсной документации, государственного контракта и условиями нашего предложения по цене. В случае признания нас победителями конкурса плюс, равно, и или также нашего уклонения от заключения государственного контракта, мы извещены о включении сведений о нашей организации в реестр недобросовестных поставщиков. В случае присуждения нам права заключить государственный контракт в период с даты получения протокола оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе и проекта государственного контракта и до подписания официального государственного контракта настоящая заявка будет носить характеры предварительных, заключённых нами и Заказчиком контракта о заключении государственного контракта на условиях нашего предложения по цене. Срок действия конкурсной заявки - 45 дней с моментов вскрытий конвертов с конкурсными заявками. Сообщаем, что для оперативного уведомления нас по вопросикам организационного характера и взаимодействия с Заказчиком нами уполномочен _________________________ тел. _________
  
 Изучив конкурсную документацию, предлагаем нижеследующие обстоятельства исполнения государственного контракта:
   
 п/п
   Условия исполнения государственного контракта
  
   Ед.
 Длина винта определяется по формуле l = Н = SШ + l1, где Н — толщина присоединяемой детали; SШ — толщина шайбы; l1 — длина ввинченного резьбового конца винта, которая назначается для соответствующего материала, как для шпильки.
 Расчетная длина винта округляется до стандартного значения длины.
 Изображение винтового соединения на чертеже выполняется подобно болтовому соединению по относительным размерам. {130} См. : Борьба большевиков за, под или в власть Советов в Крыму. Симферополь, 1957, с, после, на и от. 56. {131} Партийный архив Крымского обкома коробка передач Украины, ф. 150, оп. 150, Д. 83, л. 132–135. {188} Цит. по: Боевой проход Советского Военно-Морского флота, с. 61. {189} См. : Ленин В. И. Военная корреспонденция (1917–1920).
 На винтовом соединении граница резьбы на стержне винта должна находиться внутри гладкого отверстия, запас резьбы, не использованный при ввинчивании, равен примерно трем шагам резьбы (З.Р). Если диаметр головки винта меньше 12 мм, то шлиц рекомендуется изображать одной утолщенной линией. На виде сверху шлиц в головке показывается повернутым на 45°. На чертеже соединения наносят три размера: диаметр резьбы, длину винта, диаметр отверстия для прохода винта.
 Трубное соединениесостоит из соединяемых труб и соединительных деталей трубопроводов. При соединении двух труб муфтой кроме муфты в соединение входят контргайка и прокладка (рис. 232).
 Чертежи трубных соединений выполняются по размерам их деталей как конструктивные чертежи, без упрощений. Перед тем как приступить к вычерчиванию трубного соединения, необходимо по значе-
 
 Рис. 231
 нию условного прохода Dyподобрать по таблицам соответствующих стандартов размеры труб и соединительных частей.
 Во-первых, следует провести аудит НМА, включающий анализ внутренней (политика, процессы и процедуры) и внешней (репутация организации и ее имидж) структуры предприятия, компетентности сотрудников и ИС, а также других материалов, имеющих отношение к НМА фирмы. Следует выделить наиболее значимые нематериальные активы и проанализировать их для отражения в учете и дальнейшего управления. Принципиально различные подходы к оценке и учету НМА представлены ВШ экономики Санкт-Петербурга при Минэкономики РФ, ФАПРИД при Минюсте РФ, Роспатентом, Миннауки РФ (разработка ЦЭМИ РАН). Вообще в практике оценки используются три классических метода учета нематериальные активы: затрат, аналогов продаж, по доходу. Первый отвечает на вопрос, сколько стоит создать актив, второй, базируясь на данных продаж, позволяет определить, сколько может стоить данный актив на рынке, третий метод позволяет от расчетов нынешних и будущих доходков предприятия (путем капитализации) перейти к стоимости предприятия. В методах, основанных на оценке дохода, прогнозируются: экономический срок службы нематериальные активы, объемы продаж, валовой доход, валовая прибыль, расходы, чистая прибыль. На базе использования этих методов возможны различные модификации подходов до оценке нематериальные активы. Целесообразно использовать методы оценки нематериальные активы, основанные на
272
ВЕСТНИК
расчете затрат на создание актива, на рыночной стоимости аналогичных активов либо на оценке экономии затрат, обусловленной наличием данного актива.
 ПСЖ участник может дополнительно приложить к заявке иные материалы и документы. Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хочешь "париться"? закажите платную работку! 1. Цена контракта 1  руб. В этих соединениях одна деталь перемещается относительно другой детали по резьбе. Обычно в этих соединениях применяются резьбы трапецеидальная, упорная, прямоугольная и квадратная. Чертежи винтовых соединений выполняются по общим правилам.
 Зубчатое(шлицевое) соединениепредставляет собой многошпоночное соединение, в котором шпонка выполнена заодно с валом и расположена параллельно его оси. 1. Ежели присуждения нам права заключить государственный контракт в период с даты получения протокола оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе и проекта государственного контракта и до подписания официального государственного контракта настоящая заявка будет носить характер предварительного, заключенного нами и Заказчиком контракта о заключении государственного контракта на условиях нашего предложения по цене. Срок действия конкурсной заявки - 45 дней с момента вскрытия конверта с конкурсным заявкой. Сообщаем, что для оперативного уведомления нас по вопросикам организационного характера и взаимодействия с Заказчиком нами уполномочен _________________________ тел. _________
  
 Изучив конкурсную документацию, предлагаю нижеследующий условия исполнения государственного контракта:
   
 п/п
   Условия исполнения государственного контракта
  
   Ед. 233
 
 Рис. Принципиально различные подходы к оценке и учету НМА представлены ВШ экономики Санкт-Петербурга при Минэкономики РФ, ФАПРИД при Минюсте РФ, Роспатентом, Миннауки РФ (разработка ЦЭМИ РАН). Вообще в практике оценки используются три классических метода учета нематериальные активы: затрат, аналогов продаж, по доходу.
 Благодаря большому числу выступов на валу зубчатое соединение может передавать большие мощности по сравнению со шпоночным соединением и обеспечивать лучшую центровку вала и колеса.
 По форме поперечного сечения зубья (шлицы) бывают прямобочные, эвольвентные и треугольные (рис. 233).
 ГОСТ 2.409—74 устанавливает условные изображения зубчатых валов, отверстий и их соединений.
 Окружности и образующие поверхности выступов (зубьев) валов и отверстий показывают на всем протяжении основными линиями (рис. J Am Coll Cardiol 2002;40(1 1): 2006-12. 28. Kloner R.A., Jarow J.P Erectile dysfunction and sildenafil citrate and cardiologist. Am J Cardiol 1999;83(4):576-82, A7. 29. Webb D.J., Freestone S., Allen M.J., Muirhead G.J. Sildenafil citrate and blood pressure-lowering drugs: results of drug interaction studies with an organic nitrate and a calcium antagonist. Am J Cardiol 1999;83(5A):21C-28C. 30. Grimm R.H. Окружности и образующие поверхностей впадин показывают сплошными тонкими линиями, а на продольных разрезах — сплошными основными линиями.
 При изображении зубчатых соединений и их деталей, имеющих эвольветный или треугольный профиль, делительные окружности и
 
 Рис. 235
 образующие делительных поверхностей показывают штрих-пунктирной тонкой линией (рис. 234, б).
 На плоскости, перпендикулярной оси зубчатого вала или отверстия, показывают профиль одного зуба (выступа) и двух впадин, а фаски на конце шлицевого вала и в отверстии не показывают.
 Границу зубчатой поверхности вала, а также границу между зубьями полного профиля и сбегом показывают сплошной тонкой линией (рис. 234, а).
 На продольных разрезах зубья условно совмещают с плоскостью чертежа и показывают нерассеченными, а в соединениях в отверстии показывают только ту часть выступов, которая не закрыта валом (рис. 234, б).
 Условное обозначение шлицевого вала или отверстия по соответствующему стандарту помещается в таблице параметров для изготовления и контроля элементов соединения. Условное обозначение соединения допускается указывать на чертеже с обязательной ссылкой на стандарт на полке-выноске, проведенной от наружного диаметра вала (рис. Но равно и и сегодня в наших краях появляется талантливая молодежь, готовая продолжить славные традиции ремесленников - мастеров своего дела. Однако задача состоит в том, где таким людям получить необходимое дтя выбранного дела образование. В прежние времена ремесленники и, плюс, равно или такжемели учеников, подмастерьев, и наиболее талантливые из них продолжали дело своего учителя. Ремесленничество постоянно, вообще и всегда считалось почетным занятием. а через жизни людей и в трудах ученых вопросы приобщений к ремеслу занимали достойные места. В Средненькие века ремеслсннмчесхьи справедливо и тождеств ля лось с искусством, не случайно поэтому известные мастера имели личные клейма, своеобразные знаки качества результатов своего труда. Цеховые ученичества. где готовились мастера, было не просто профессиональной школкой, в них царила особая атмосфера, в которой ковались не только умения, но и личность будущего мастера.
 Соединение шпоночноесостоит из вала, колеса и шпонки. Шпонка (рис. 236) представляет собой деталь призматической (шпонки призматические или клиновые) или сегментной (шпонки сегментные) формы, размеры которой определены стандартом. Шпонки применяют для передачи крутящего момента.
 В специальную канавку-паз на валу закладывается шпонка. На вал насаживают колесо так, чтобы паз ступицы колеса попал на выступающую часть шпонки. Размеры пазов на валу и в ступице колеса должны соответствовать поперечному сечению шпонки.
 
 Рис. 236
 
 Рис. 237
 Размеры призматических шпонок определяются ГОСТ 23360—78; размеры соединений с клиновыми шпонками — ГОСТ 24068—80; размеры соединений с сегментными шпонками — ГОСТ 24071—80.
 Шпонки призматические бывают обыкновенные и направляющие. Направляющие шпонки крепят к валу винтами; их применяют, когда колесо перемещается вдоль вала.
 По форме торцов шпонки бывают трех исполнений: исполнение
 1 — оба торца закруглены; исполнение
 2 — один торец закруглен, второй — плоский; исполнение
 3 — оба торца плоские.
 Рабочими поверхностями у шпонок призматических и сегментных являются боковые грани, а у клиновых верхняя и нижняя широкие грани, одна из которых имеет уклон 1 : 100.
 : История КП Советского Союза. М., 1964, т. 1, с. 573. Размеры сечений шпонок выбираются в зависимости от диаметра вала, а длина шпонок — в зависимости от передаваемых усилий.
 Am J Cardiol 2005; 96(2): 31 3-321. 27. Thadani U., Smith W., Nash S. et al. The effect of vardenafil, a potent and highly selective phosphodiesterase-5 inhibitor for the treatment of erectile dysfunction, on the cardiovascular response to exercise in patients with coronary artery disease. J Am Coll Cardiol 2002;40(1 1): 2006-12. Пример условного обозначения шпонки:
 Шпонка 10 х 8 х 60 ГОСТ 23360—78 — призматическая, первого исполнения, с размерами поперечного сечения 10x8 мм, длина 60 мм.
 Чертежи шпоночных соединений выполняются по общим правилам. Шпоночное соединение показывают во фронтальном разрезе осевой плоскостью (рис. 237). Шпонку при этом изображают неразрезанной, на валу выполняют местный разрез. Вторым изображением шпоночного соединения служит сечение плоскостью, перпендикулярной оси вала. Зазор между основаниями паза во втулке (ступице колеса) и шпонкой показывают увеличенным.
 Соединение штифтами(рис. 238) — цилиндрическими или коническими — используется для точной взаимной фиксации скрепляемых деталей. Цилиндрические штифты обеспечивают неоднократную сборку и разборку деталей.
 Шплинтыприменяют для ограничения осевого перемещения деталей (рис. 239) стопорения корончатых гаек.
 Клиновые соединения(рис. 240) обеспечивают легкую разборку соединяемых деталей. Грани клиньев имеют уклон от 1/5 до1/40
 
 Рис. 238
 
 Рис. 239
 
 Рис. Наличие по и доложительных отзывов по разработке интернет-сайтов
 Количество положительных отзывов о разработке 3(одна организация –один отзыв)   
  
 шт. 3. Срок консультационно-экспертного сопровождения интернет-сайтов с завершения ее разработки 4  мес. 1цена государственного контракта включает все налоги, расходы, которые могут возникнуть в ходике исполнения контракта (в соответствии с положениями конкурсной документации);
 В подтверждение квалификации прилагаем следующие документы:
 2 перечень разработанных интернет-сайтов (наименование организации; период внедрения)	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 3 оригиналы или копии отзывов о разработке интернет-сайтов, заверенные участником;
 4 не менее 12 месяцев. ПСЖ участник может дополнительно приложить к заявке иные материалы и документы. Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали? 241
 В соединениях сочленением(рис. 241) выступ одной детали входит в паз или отверстие другой детали; детали поворачиваются одна относительно другой, и тем обеспечивается их соединение.
  



Общие сведения  | следующая ==> Неразъемные соединения
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 146; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  