Размещено на http://www.
Размещено на http://www.
Прогрессивные технологии строительства

Жилые дома из объемно-пространственных блоков

Крупнопанельные здания - являются одними из самых прогрессивных видов строительства. Однако трудовые затраты относительно велики. Это объясняется тем, что помимо монтажа сборных конструкций и работ нулевого цикла, приходиться выполнять ряд отделочных операций, а так же настилать полы, прокладывать трубопроводы, электросети и т.п.
При строительстве зданий из объемно-пространственных блоков эти затраты сводятся к минимуму.
Объемные блоки изготавливаются в цехах домостроительных заводов, причем выполняют не только несущие конструкции, но и все работы по отделке и внутреннему оборудованию.
Это позволяет в большей степени механизировать работу, повысить качество и снизить стоимость.

Здания из сборных блоков, комнат и квартир

Изготовленные на заводе пространственные блоки, включающие одну-две комнаты с полной их отделкой и внутренним санитарно-техническим оборудованием, доставляют специальными автодомовозами на постройку, где их монтируют «с колес» мощным, например, козловым краном.
Здания из блок-комнат по своей пространственной схеме могут быть бескаркасными и каркасными (рис. 143, 144, 147).
Первые в мире попытки относятся к 1901 году, когда в России был выдан патент на сборку домов из деревянных блок - помещений.
С 1950 года проблемой обьемно-блочного домостроения начали заниматься научно-исследовательские проектные и производственные организации Москвы, Ленинграда, Краснодара, Киева, Минска, Новокузнецка, Перьми и др.
Первая формующая машина была построена в городе Лихоборы в 1956 г. 
В 1960 г. определены основные направления:
-	Заводская сборка блоков из плоских панелей;
-	Заводское изготовление монолитных блоков.
Габариты - на квартиру, на две комнаты, по ширине здания и на комнату. Затруднительно дать точное определение аффекта в рамках классических психоаналитических теорий. Сложность вызвана тем, что Фрейд и его последователи крайне широко трактовали этот термин, нагружая его по мерочке развития теории все все более и более разнообразными значениями. Так, в своих ранних работах Фрейд пишет, что аффект, или эмоция, – это единственная побудительная мочь психической жизни, а в своих поздних трудах он «уже говорит об аффектах как об интрапсихиче-ских факторах, пробуждающих фантазии и желания индивида» (Rapaport, 1960, р. 191). Завершая обзор психоаналитических и других данных, Рапапорт приходит к следующему заключению:
 Лишь одна из теории, объясняющего механизм возникновения эмоций, не противоречит эмпирическим данным. Ее суть состоит в следующем: воспринятый извне перцеп-тивный образок служит инициатором бессознательного процесса, в ходе которого происходит мобилизация неосознаваемой индивидом инстинктивной энергии; если эта энергия не может найти себе легального приложения (в том случае, когда инстинктивные требования конфликтны), она выплескивается вовне через другие каналы в виде непроизвольной активности; разные виды такой активности – «эмоциональная экспрессия» и «эмоциональное переживание» – могут проявляться одновременно, поочередно или независимо друг от друга: открытое проявление инстинктивного влечения табуировано культурой, и потому человеку присущи постоянные эмоциональные разрядки различной интенсивности; в результате этого психическая жизнь человека насыщена не только описанными в учебниках «чистыми» эмоциями, такими как ярость, страх и т.п., но и широким спектром иных эмоций, от самых интенсивных до умеренных, конвенциональных, интеллектуально-рафинированных (Rapaport, 1960, р. 37).загрузка...
В психоаналитической литературе рассматриваются три аспекта аффекта – энергетический компонент инстинктивного влечения («заряд» аффекта), процесс «разрядки» и восприятие окончательной разрядки (ощущение, или сознание эмоции). При этом реализация аффекта и ее чувственный компонент рассматриваются только в контекстах выражений эмоций, коммуникативные ценности этих аспектов аффекта была распознана психоанализом лишь после работ Шехтеля (Schachtel, 1959).
Классификация по следующим основным признакам:
-	по размерам - блок - кабины, блок - комнаты, спаренные блок – комнаты (на ширину корпуса)
-	по конструкциям и способу изготовления - цельно - формованные (монолитные) и составные;
-	по роли, выполняемой в конструктивной схеме здания - несущие и ненесущие.
Наибольшее распространение получили: цельноформованные несущие блок - комнаты типа «колпак» и «лежащий стакан» (рис. 145, 146, 147).
Грегори подчеркивал неразрывную связь восприятия, определяя восприятие объекта как возникающую у нас гипотезу, проверенную с помощью сенсорных данных. Согласно Э-подходу контракт, акт или консенсус восприятия обособлен от всех ВПФ. Используя термин «непосредственный», Гибсон подчеркивает, что процесс получения информации об ОС происходит без посредников в виде «памяти», «мышления» и т.д. Инварианты также зрительные признаки.
Размеры пространственных элементов ограничиваются габаритами. Так высота не превышает 3.0 м, а ширина - 3.5 м для дневных перевозок и 6 - 8 м для ночных, длинна по условиям разворота должна быть не более 15 - 20 м. Вес при использовании для монолитных работ козлового крана доходит до 20 - 30 т. По способу изготовления блок - комнаты бывают монолитные или составные из отдельных панелей.
Wumpscut:



wumpscut: — EBM/industrial/darkwave-проект немецкого музыканта Руди Ратцингера. Музыка :wumpscut: отличаются суровыми вокалами, мрачными электронным звучанием, наличием оркестровых партий и жесткими ритмами. :wumpscut: работает только в студии и отказывается давать концерты или представлять в клубочках свою музыку живьем. Руди Ратцингер с самого начала своего творчества строго лимитирует тиражи своих произведений, что привело к дефициту равно последующему спекулированию дисками этого исполнителя. Для него также или так стало привычным переиздавать выходившие ранее альбомы, зачастую сменив лишь обложку, а каждый новый альбом предшествуется выходом синглов и коллекциями ремейков. Альбомы непосредственно выходят в нескольких вариантах (для стран Европы — Германия, Польша, Франция / Соединённые Штаты Америки / РФ) и в разных исполнениях (одно- или двухдисковые издания, виниловые пластинки, BOX). О проекте

История :wumpscut:

1991. Вдохновлённый музыкой Leaether Strip, Руди, несколько лет проработавший диджеем готик-EBM дискотеках Мюнхенов «Pipeline», решает осуществить заветное желание — самому создавать музыку.
Конструктивные свойства блок-комнат при полном и правильном использовании их позволяют получить множество разнообразных архитектурно - планировочных решений. Их можно свободно располагать как в плане так и по вертикали здания, сдвигать, поворачивать относительно друг - друга и т.п. (рис. 143, 147)
ТЭП близки к крупнопанельным, а по параметрам превосходят их.
Например, на завод перенесено около 80% трудозатрат (в крупнопанельном - 40%);
Удельный вес затрат груза на стройке снижается до 25% (вместо 60%).
Он вышел с совершенно новой обложкой, с другим порядком песен и с компакт-диском ремиксов. Новшеством однако выступал второй бонусный компакт, который содержал избранные ремиксы основного альбома. Перед выходом в мартах третьих альбомов «Embryodead» c обязательным боксом, специально для диджеев было выпущено строго ограниченное промо «Deejaydead». В ноябре выходит в свет второй сборн «Embryodead», в котором представлены два совершенно новых трека, ремиксы ранее выходивших композиций и некоторые ремиксы из вышеупомянутого «Deejaydead». 1998. Трудный ради, к, для, на или из-за фэнов год — заявленный альбом постоянно откладывается. Но на, через или при этом выходит CD с раскупленными EP’s «Dried Blood» и «Gomorra» под названием «Dried Blood of Gomorra». 1999. Выход двойного MCD «Totmacher» предшествуют появлениям новых альбомов.
Вспомогательные работы.I. Выбор темы курсовой работыI. Задания для, на и к самостоятельной работыI. Задания к самостоятельной работыII. Порядок выполнения контрольной работыII. СИСТЕМНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ И НАЧАЛО РАБОТЫIII этап (изучение нового материала в формах групповым работ)III.
Vol. 181. James T.W., Humphrey G.K., Gati J.S. et al. Differential effects of viewpoint on object-driven activation in dorsal and ventral streams // Neuron.
В рамках К-подхода восприятие определяется как процесс формирования перцептивного образка объектов и событий окружающего мира. Сторонники Э-подхода трактуют восприятие как процесс непосредственного «вычерпывания» информации из структурированной оптической стимуляции для организации поведения наблюдателя в общественный совет. Различия в задачках, решаемых наблюдателем в процессе восприятия, определяет и основные позиции в отношении важности тех или иных организующих факторов процесса восприятия.
Преимущества ОБД не исчерпываются только экономическими показателями. Они дают большой социальный эффект - улучшение труда строителей, качества робот, а в конечном итоге - строительного и эстетического качества наших зданий и сооружений.
объемное пространственное строительство


Рис. 143.

Рис. 144.


Рис. 145.


Задания для самостоятельной работы до изучаемой темеIII. Задания на, ради, для и к самостоятельной работы по изучаемой темеIII. Wumpscut:



wumpscut: — ebm/industrial/darkwave-проекты немецких музыкантов Рудите Ратцингеров. ОБЪЁМНЫЕ БЕТОННЫЕ БЛОКИ


а – малые; б – большие; а – схема передачи вертикальных нагрузок на объёмные блоки
1 – сантехкабина; 2 – тюбинг лифтовой шахты; 3 – эркер; 4 – ризалиты; 5 – блок типа «колпак»; 6 = «труба»; 7 – «стакан»
Рис. 147.КОНСТРУКТИВНЫЕ СИСТЕМЫ ОБЪЁМНО–БЛОЧНЫХ ЗДАНИЙ


а – бескаркасная; б – блочно – стеновая; в – каркасная; г – ствольная
Рис. 147. РАЗОБЩЕННАЯ САНИТАРНО–ТЕХНИЧЕСКАЯ КАБИНА ТИПА «СТАКАН» (СЕРИЯ 1.188 - 5)


Рис. Веймарская конституция 1919  | следующая ==> Государственный переворот Луи Бонапарта 1851 г. Конституция 1852 г.
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает АП?. СОВМЕЩЕННАЯ САНИТАРНО–ТЕХНИЧЕСКАЯ КАБИНА ТИПА «КОЛПАК» (СЕРИЯ 1.188 - 5)



ОГРАЖДЕНИЕ И КРЕПЛЕНИЕ СТОЯКОВ


Рис. 149.ОБЩИЙ ВИД КАБИНЫ СХЕМА МОНТАЖА СТОЯКОВ
Разещено на http://www.


