

	 Педагогические аспекты государственного управления
	 

 
Читайте также:F1: Основы управления персоналом, Cулумов С.Х., Денильханова Р.Х. 3 курс, 5 семестр, экзаменTQM - Total Quality Management» как основополагающая концепция управления качеством.XIII. Наши педагогические проблемы в свете самоанских антитезА) это была во многом практическая философия, тесно связанная с проблемами житейской мудрости, морали, познания природы и социального управления,Автоматизации бухгалтерского учета: основные этапы и аспектыАвтоматизация процессов управления перевозкамиАвтоматизированная система управленияАВТОМАТИЗИРОВАННЫЕ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯАвторитарный стиль управленияАдминистративная школа управленияАдминистративная» или «классическая школа управления» (1920 – 1950).Административно-территориальное устройство и система управления дальневосточной окраины России XVII- первая половина XIX веков.






Вовлеченность почти всего взрослого населения страны (в той или иной, разумеется, мере) в государственное управление заставляет ставить вопросо его педагогических возможностях как социального явления, реализуемых посредством его социально-психологического воздействия на отдельных людей, их коллективы, группы, общности. Короче говоря, имеется в виду формирующая педагого-психологическая роль государственного управления в обществе. Недооценивать ее нельзя, ибо все в жизни важно и взаимосвязано.
 Ничто так не разрушает сознание, а впоследствии и личность, как разрыв, несоответствие между провозглашенными лозунгами, нормами, ценностями, идеалами и их реализацией в жизни, в социальной практике. В результате подобного положения, если оно устойчиво и сохраняется продолжительное время, происходитраздвоение личности, точнее, раздвоение образа жизни: одна сторона — должному, другая — сущему, а внутри себя — полный нигилизм, отрицание всего и социальная распущенность.
 В научной литературе по психологии выделяются несколько моделей поведения участников совместной деятельности в сложных социально-экономических системах:институциональная, или деонтологическая, отражающая нормативные представления о
  
 d:\zavalny\Books\temp\kons1.htm - т273
 должной организации совместной деятельности;актуальная, или феноменологическая, представляющая совокупность действительных отношений субъектов совместной деятельности к своим функциям, правам, обязанностям и институциональным нормам поведения; иидеальная, или онтологическая, в которой происходит совпадение, наложение предыдущих моделей и создаются наиболее благоприятные условия для реализации возможностей человека и эффективного общественного развития . Государственное управление являетсяпредпосылкой и условием, которые совершенствуют институциональную и актуальную модели совместной деятельности людей, совмещают их и приближают к идеальной.
 Здесь важно поведение всех участников управленческих процессов, но особенно — государственных органов. Структурная схема трансформаторной
 подстанции ВН
  



Структурная схема тяговой подстанции переменного тока  | следующая ==> Выбор числа питающих линий (нетяговых)
Дата добавления: 2015-10-14; просмотров: 274; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Прежде всего следует учитывать педагого-психологическое влияние реакции государственных органов на обращения граждан по осуществлению их законных прав и интересов. По тому, как принимается такое обращение, как к нему относятся, как его рассматривают, гражданин судит о том должностном лице или государственном органе, к которому он обратился, и в целом обо всей государственной системе. К сожалению, уважительный психологический контакт между властью и людьми так и не установлен.
	
 Педагогическая, воспитательная роль по отношению к гражданам принадлежит практически всем управленческим элементам. Необходим образовательный комплекс, который может способствовать сохранению не только национальной культуры, но и нашей планеты (природных ресурсов) и общества с человеческим лицом. Направленные к, в и на эти цели образование, прогресс также даже само будущее не могут обходиться без духовно-нравственного воспитания. Требуется глубокая индивидуализация применения методов с учетом и на основе специфики социально-психологических качеств личности. Подобное можно сказать и о стадиях управленческой деятельности. Все стадии должны осуществляться демократично, объективно, гласно, в соответствии с правдивой информацией ν при учете мнений, взглядов и позиций всех участников данного управленческого цикла. Разного рода фальшь, неопределенность, двузначность, стремление укрыться за бумагой, фразой, "подделывание" под желания или настроения вышестоящих создают сложные социально-психологические напряжения в среде участников управления, нарушают устоявшиеся и поддерживаемые ими политические и моральные ценности, тради-
 ^См.There can be no argument against the author?s view of change being a critical consideration in the balance between government and freedom. To say that the world has entered ?an era unlike that of any time in the past,? however, seems rather futile. No time has been like any other time, and to say we are facing rapid change when no other generation has is simply not true. While clearly different, the Industrial Revolution perhaps changed life, for good or bad, more than our technological revolution. What we must realize in order for our society to survive any change is that the foundation of society, meaning human nature, does not change. М., 1984. С. 17—18.
  
 d:\zavalny\Books\temp\kons1.htm - т274
 ции и установления. Естественно, что большую педагогическую нагрузку несут правовые и организационные формы управленческой деятельности.
 Кроме управленческих институтов на людей влияютконкретные поступки и действия должностных лиц. by Jim L. Riley, is an examination of the conflict between government authoritarian control and individual freedom. It discusses the involvement of the Supreme Court in balancing this conflict, while paying particular attention to the Court?s decisions under Chief Justice Earl Warren. The paper also discusses various social theories stated by Lynne Iglitzen, B.F. Skinner, and Robert Jungk concerning the impact of human behavior in the control/freedom conflict. The paper concludes by recognizing that rapid developments in technology demand a reevaluation of civil rights and liberties. It is important to recognize that the paper was written in 1974, and while some of the points it makes continue to be relevant, the author could not have anticipated the post-9/11 realities affecting the duty of the government to protect its citizens and the effects on individual freedoms when that duty is dismissed. The paper was also written during the time when the Watergate scandal made government intrusion the great issue of the day. One hint of the time this paper was written is the stark distinction the author makes between liberals, as supporters of the individual against an oppressive government, and conservatives. In our current age of ?political correctness,? it is much more difficult to draw any such distinction, when the so-called liberals of the 1960s and 1970s have become the thought regulators of the 2000s. В научной литературе выделено несколько типов сопряжении должностных лиц между собой:командно-командное — взаимоотношение друг с другом подчиненных и руководителей;командно-функциональное — взаимодействие первого руководителя и его заместителей;функционально-функциональное — взаимодействие между должностными лицами одного уровня. Каждое сопряжение наряду с формальной определенностью имеет в качестве человеческой основы соответствующее социально-психологическое взаимоотношение. Они должны совпадать и дополнять друг друга. Даниила Московского II ст. ;

2004 — право служения с отверстыми Царскими вратами до «Отче наш». Посредствоминтеллектуальных взаимосвязей происходит обмен знаниями, опытом, информацией, подходами, позициями, взглядами и т.д. view of the Warren Court is that, in addition to overstepping its Constitutional authority, it went much too far in ?protecting? the rights of those accused of crime at the expense of the direct victims of the crime and the good of society in general. The protections, like those involving the exclusionary rule cited in the paper, are seen as providing a haven for criminals. Об этом также не стоит забывать. В жизни управленческого коллектива интеллектуальные, эмоциональные и волевые взаимосвязи его членов выступают в переплетении, сотрудничестве и столк-
 lCfл.·. Китов А.И. Психология хозяйственного управления. Принимал участие в подготовке и проведении Поместных Соборов Русской Православной Церквенки 1988 и 1990 годов, а также различных миротворческих форумов и конференций. 17 апреля 1990 годочка пострижен в монашество с именем Дионисий в честь преподобного Дионисия Радонежского. 18 апреля 1990 года на, за, к, в и черезозведен в сан архимандрита. В 1989—1991 годах хранитель МЦ ХОЗУ МП, с 1991 года референт Патриархии. В 1991 году сопровождал Святейшего Патриарха Алексия II через его поездках в Святую Землю, в Египет, Сирию, Ливан, Турцию. Неоднократно сопровождал Святейших Патриархов Пимена также или и Алексия II в их поездках по епархии. В 1992 году назначен настоятелем храмика святителя Николая Мирликийского в Покровском. С. Схематическое скульптурное изображение накопления - первый примерVI. Структурные Схемы Автоматов Тяг






Тяговые подстанции получают питания по двум вводам (рис. 1.2), если она транзитная, тупиковая или на отпайках, и через РУ пита­ющего напряжения оно подается на первичные обмотки главных понижающих трансформаторов ГПТ-1 и ГПТ-2, которые понижа­ют усилие до 10 кВ и подают энергию в РУ-10 кВ, со сборных шин которого запитываются преобразовательные агрегаты ПА-1 и ПА-2 (блок из тягового трансформатора и выпрямителя), транс­форматоры собственных нужд ТСН-1 и ТСН-2 и нетяговые потре­бители 10 кВ (количество питающих линий определяется числом потребителей и их категорией). От РУ-3,3 кВ осуществляется электроснабжение участка ЖД по фидерам контактной сети, количество которых определяется схемой питания и секционирования контактной сети (в проектах задается). Рис.
 В гармонизации формальных и неформальных взаимосвязей определяющие функции принадлежатруководителям. Именно они в возглавляемых коллективах проводят разнообразную работу, имеющую педагого-психологическое содержание. Это: целеполагание, ответственность за результаты общей деятельности, организация совместной деятельности, координация совместной деятельности (кто, что, когда, где и как должен делать); контролирование совместных и индивидуальных действий; мотивирование поведения и действий; осуществление коммуникативных связей внутри и вне управленческого коллектива и многое другое. Понятно, что в своих действиях руководитель опирается главным образом на предоставленные ему полномочия. Но столь же важен и егоавторитет, под которым понимается общепризнанное, неформальное влияние какого-либо лица или организации в различных сферах общественной жизни, основанное на знаниях, нравственных достоинствах, опыте, образцовом выполнении личного и общественного долга. Практически авторитет выражается в способности лица или группы лиц направить, не прибегая к принуждению, поступки или мысли других людей в определенное русло. Значит, и каждый руководитель, и общество должны беспокоиться об авторитете, "взращивать" его, в частности, в своих взаимоотношениях, при единоличном или коллегиальном решении вопросов (как служебных, так и личных) Они призваны уважать друг друга, взаимно заботиться о поддержании своего авторитета и способствовать своими действиями утверждению авторитета подчиненных руководителей.
 ;

1988 — Патриаршая грамота;

1990 — Ордена святых благоверных князей Даниилов Московских III ст. ;

2000 — юбилейная Патриаршая весточка или грамота или грамота;

2002 — орден св. блгв. кн. Подобострастие, собственное уничижение, возвеличивание и восхваление руководителей, стремление непременно сделать им приятное и тому подобные методы развращают руководителей. Совершенно не равноспользуются средства масс-медиа (услуги которой весьма дорогостоящи и не доступны педагогической публике). Совсем недавненько, в контексте темы о мизерной зарплате учителя Президент парировал: нельзя же всё мерить деньгами.
 Это возражение и замечание способствует созданию совершенно особого контекста рассмотрения онтологии и гносеологии феминного и маскулинного. Так, биологическое поле анализа женщины и мужчины предполагает их в качестве высокоорганизованных разнополых особей, которые способны на размножение и обмен веществ с окружающим мирком. Социальные полах раскрывают сущности их ролевого участия в функциональной структуре общества. В культурном поле понятия «мужчинка» и «женщина» трансформируются в понятия «маскулинное» и «феминное» и существуют как ряды культурно-символических элементов: женское - природное, естественное, иррациональное, мужское - рациональное, культурное, божественное. Основная цель трансформации - сделать наглядным тот факт, что через них оппозиция мужского и женского совершенно утрачивает биологический характер и обнаруживает социокультурную подоплеку мужского шовинизма. Так, рефлектация оригинального и очень результативного анализа культуры приводит к пониманию того, что понятие «гендер» предлагает новую методологическую основу реинтерпретации истории с мощной перспективой социальной инженерии, создает условия (впервые в истории человечества) формирования принципиально нового предметика - соотношение полов - в качестве мультидисципли-нарного объекта исследования. Тем ни менее, необходимо сосредоточиться и сделать предметом особых размышлений и негативные результаты (пока времени) произвольной апелляции к гендерным проблемам. Существенное здесь заключается в использовании форм общения в равной мере со всеми, с поправкой, разумеется, на индивидуальные, социально-психологические особенности. Каждый член управленческого коллектива должен ощущать на себе равноценное с другими обращение руководителя. Управленческое общение и поведение в рамках иерархического управленческого коллектива — дело очень тонкое, сложное, деликатное. Многое в нем зависит от такта, культуры каждого участника. В этом аспекте есть над чем работать.
 To say that the world has entered ?an era unlike that of any time in the past,? however, seems rather futile. No time has been like any other time, and to say we are facing rapid change when no other generation has is simply not true. While clearly different, the Industrial Revolution perhaps changed life, for good or bad, more than our technological revolution. What we must realize in order for our society to survive any change is that the foundation of society, meaning human nature, does not change. Тут тоже содержится обширный канал педагогического, социально-психологического влияния. С 1978 годов — референт Патриарха Московского Пимена. 7 апреля 1989 года рукоположен к, через и в пресвитера с возведением в сан протоиерея. Принимал участие в подготовке и проведении Поместных Соборов Русской Православной Церквенки 1988 и 1990 годов, а также различных миротворческих форумов и конференций. 17 апреля 1990 года пострижен через монашество с именем Дионисий в честь преподобного Дионисия Радонежского. 18 апреля 1990 годов возведены в сан архимандрита. В 1989—1991 годах хранитель МЦ ХОЗУ МП, с 1991 года референт Патриархии. В 1991 года сопровождали Святейших Патриархов Алексиев II через, к или в его поездках в Святую Землю, в Египет, Сирию, Ливан, Турцию. Неоднократно сопровождал Святейших Патриархов Пимена II в их поездках по епархиям.
 Society, on the other hand, provides a system for the mutual satisfaction of needs. Resources, however, are not unlimited, so the rules of society rarely result in a win-win scenario. When the expectations of the members of a society become too self-focused, conflicts between freedom and authority are inevitable. Modern Western societies, especially the United States, have worked toward the goal of inclusiveness, that is, forcing everyone to conform, rather than excluding those who won?t. If we accept the notion that societies are formed for mutual benefit and security, and that the price to the individual is the surrender of some freedom, then it must be acknowledged that security and freedom are inversely proportional. To insist on the full exercise of individual freedom will, in effect, exclude us from participating in society. Человек придает государственному управлению творческое, развивающееся, динамичное начало. 6 Примерная модель психологического заключения поII. 8 Примерная схема равно модель педагогической характеристикиII. А. Схемы Разработок ЛЕСОСЕКИII. Б. СХЕМА РАЗРАБОТКИ ПАСЕКИIII. Схематические изображения накопленияIII. СХЕМАТИЧЕСКОЕ ИЗОБРАЖЕНИЕ НАКОПЛЕНИЯIII. Схематическое скульптурное изображение накопления - второй примерIII. Схематическое изображение накопления - обмен IIс в накопленииIII.
 Вопросы для размышления и дискуссии:1. Какие особые требования предъявляются к персоналу государственного управления и почему?
 В социальной системе каждая группка, слой, страта выполняют некоторую основную задачу, наша -в формировании духовно-нравственного человека. И здесь невозможно отговориться тем, то другие группы и слои не выполняют свои функции. Каждый должен исполнять свои дела. И вряд ли стоит забывать, что, как и прежде, учителя - «ломовые лошадки на ниве просвещения». Что такое государственная служба? В чем ее смысл и основные проблемы?
 3. Дайте понятие управленческой культуры граждан и раскройте ее составляющие элементы.
 4. В каких направлениях и как проявляются педагогические аспекты государственного управления?
 5. Как наладить рациональные взаимоотношения в управленческом коллективе?
  
 О ту пору возникает проблема совмещения экономических, культурных, научных интересов государства и гражданского общества. Эти тенденции озадачивают 21 в. проблемой развития межгосударственной формы государства в масштабах мирового сообщества. Установки гражданского общества могут быть и идти реализованы через социальную систему, в которой функции целого осуществляются через взаимодействия автономных граждан, с учетом их прав, обязанности, возможностей и интересов. Так, такжендивидуальное бытие людей становится силой, которая обусловливает эффективное разделение и интеграцию общества как систему связей.

Не нашли то, что искали? 6. Теория МУ: муниципальное право, общая теория управления, психология больших групп, муниципальные финансы и частные инвестиции. 7. Основные физические свойства, свойства вещества или свойства городского поселения: урбанистическая концентрация, многофункциональность, динамизм развития, саморазвитие, историческая многослойность, противоречивость и проблемность. 8. Классификации городков: по численности населения, по градообразующим функциям, по статусу, по эконом-географическому положению. 9. Планировочная структура и пространственно-функциональные модели городков (концентрическая, секторальная, многоядерная, линейная). 10. закажите платную работу!
	     
  