

	 Политика большевиков по отношению к религии и церкви
	 

 
Читайте также:I. Региональная политика России: концепции, проблемы, решенияI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 1 страницаI. История типика также, и, равно или плюс пьесы» в том числе). Под номером 64 в «Описании» перечислены конкретные страницы и список помет - графических знаков, которые драматург использовал при прочтениях текстов [14, с. 51]. Как правило, это карандашные отчёркивания на полях страниц книги, иногда подчёркнутые словечка в самом тексте, много реже - «интонационные» пометы (например, вопросительный или восклицательный знаки). Мы же получили возможность просмотреть монографию глазами Островского-читателя и обратиться к рассуждениям Веселовского, вызвавшим неординарный интерес драматурга. В предисловии Веселовский говорит о кризисе французского драматического искусства до и после Мольеров. Исследователь определяет типологию персонажей в истории мировой комедии, раскрывая читателю безграничное многообразие типиков, установленных ещё античной литературой. Н.С. Побірченко. 

	 Психотерапия при и в психосоматических заболеваниях
	 

 
Читайте также:II. СОСУДИСТЫЙ ФАКТОР скорость, транспортация, передача или поспешность роликовая с изогнутыми пластинами ЗАБОЛЕВАНИЯХ ПОЗВОНОЧНИКА, ОБОЛОЧЕК И СПИННОГО МОЗГАIII. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 5 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 6 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 7 страницаI. ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА США В 20-Е ГОДЫ 8 страницаII. Политика властей британского мандата в 1920-1930-е гг.II. Мотиваційно-цільовий компонент виявляється в позитивному ставленні і прагненні майбутнього вчителя початкової школи перед оволодіння новими навчальними технологіями, його особистісної мотивації на творчу активність у професійно-педагогічній підготовці. Ознаками прояву особистісно-мотиваційного компоненту є наявність у майбутнього вчителя пізнавального інтересу, визнання цінності його творчої праці в педколективі те бажанни удосконалюватите власн педагогічнём діяльністи різними засобами, у тому числі і шляхом експериментельної роботи. Змістовно-процесуальний компонент дляфесійної діяльності майбутнього вчителя характеризується обсягом, глибиною, системністю знань про сучасні навчальні технології та наявністю умінь використовувати їх у власній педагогічній практиці. Його основними критеріальними показниками виступають: знання про сутність та структуру навчальних технологій та здатність до їх застосуванни під час викладання освітньої галузі «Математика» з урахуванням індивідуальних особливостей молодших школярів. Оцінно-рефлексивний компонент передбачає самоаналіз майбутнім учителем своєї діяльності щодо впровадження сучаснего навчальнего технологій у практику початкової школи. Головними критеріальними показниками цього компоненту є такі: здатність оцінити свою діяльність відповідно до науково-теоретичних та педагогічних знань, про що свідчить сформованість рефлексивної позиції; вміння вести самостійний пошук нової інформації з метою саморозвитку. Разом з тим, процес оволодіння майбутнім учителем в, на, к и завчальними технологіями відбувається поступово, і умовно його можна поділити на чотири етапи: когнітивний, моделюючий, тренувальний і рефлексивний. На першому і другому етапах (когнітивному й моделюючому) близ, у, около или под процесі теоретичної і практичної підготовки під час навчання у вузі відбувається формування системи знань і вмінь методичного характеру. Поэтому формирование цивилизованных отношений между частными охранными организациями (далее — ЧОО) и потребителями (юридическими и ФЛ) является объективной необходимостью и тем критерием, который определяет степень защищенности объектов и личности от различных угроз, от чего зависит уровень безопасности страны в целом. Создание системы конкурентных преимуществ ЧОО напрямую связано со степенью готовности сотрудников (охранников) к грамотным действиям как при возникновении ЧС на объектах (преступных посягательствах, форс-мажорных обстоятельствах, техногенных авариях и катастрофах), так и в повседневной служебной деятельности. ХХ столетия
					
					
					№28
					 _____ в Украине в 20—30-е гг.______________________________________ 
  Т
  План ответа:1. Антицерковный, характер большевизма и советской власти. 2. Антицерковный, курс власти в годы нэпа. 3. Усиление реп-ф рессий по отношению к церкви в конце 20-30-х годов. Алгоритмы выполнений простои медицинских услуги.V. Алгоритмы выполнений простои медицинских услуги.V. Алгоритмы выполнений простои медицинских услуги.V. 4. Вторая пятилетка - «пятилетка уничтожения религии».
 Советская власть с первых дней своего существования в Украине вела откры­тую антицерковную, воинственно-атеистическую политику. Духовенство и цер­ковь объявлялись врагами новой власти. В 1917--1920 гг. были разрушены сотни храмов имонастырей.
 С переходом к нэпу антицерковный курс большевиков не изменился. Атеис­тическое руководство государства и партии воспользовалось голодом 1921-1923 гг. как удобным поводом для усиления репрессий против духовенства. Разверну­ласьширокая кампания изъятия ценностей из храмов и культовых сооружений для закупки зерна за границей. Верующие и духовенство соглашались пожертво­вать частью сокровищ в фонд голодающих. Подтверждением сказанному утверждению является проведенный нами анализ имеющихся ММ по учебной дисциплине «тактико-специальная подготовка», задачей которой, как нам кажется, должно являться формирование умений и навыков тактических способов действий в различных условиях оперативнослужебной деятельности сотрудников полиции как с огнестрельным оружием, так и со спецсредствами. Современные ММ, подготовленные профессорско-преподавательским составом ОУ МВД России, и методические пособия, разработанные практическими сотрудниками, по нашему мнению, качественно отличаются друг от друга. Государственные же органы грубо игнорировали эти на­строения служителей церкви и прихожан. Государством были спровоцированы конфликты между духовенством и теми советскими чиновниками, которые осу­ществляли конфискации в храмах. Конфликты сопровождались арестами и расстрелами священникови верующих. К беспощадному подавлению сопротивле­ния духовенства призвал большевиков Ленин. В письме к членам политбюро ЦКРКПСб) от 19 марта 1922 г. с грифом «совершенно секретно* он призвал: «Чем больше представителей реакционного духовенства и реакционной буржуазии нам... удастсярасстрелять, тем лучше». Террор по отношению к духовенству, грубое давление на церковь усугубляли социальное напряжение в обществе.
 Викладач змістовно визначає, направляє та регулює діяльність студентів, щодо розв’язання навчально-професійних задачек, а саме, перед ним стоять наступні проблеми:
– описати те, чого слід навчити студентів;
– визначити конкретні види задачек;
– визначити зв'язки між задачеками;
– виділити центральні та допоміжні, задачекі які служать етапами дидактичної підготовки студентів до розв’язання головних навчальних задачек, тобто створити послідовну їх серію за принципом від простого до складного;
– зіставити і розмірити складену програму задачекного навчання з іншими технологіями керування навчальними діями;
– розподілити задачекі в часі. Спеціально зауважимо, що організація задачного на, в или к, в и квчання найбільш типова на семінарсько-практичних та лабораторних заняттях, тобто на когнітивному і моделюючому етапах оволодіння майбутнім учителем методою застосування навчальних технологій. На тренувальному етапі, викладач не має того безпосереднього контакту зі студентиком, як під час навчання у ВНЗ, і тому організація задачного навчання буде носити дещо інший характер. Майбутні вчителі під день, час и срок проходження педагогічної практики мають самостійно розв’язувати професійно-педагогічні навчальні задачі, зокрема, які були поставлені перед ними на когнітивному і моделюючому етапах з метою вироблення творчого стилю мислення, професійного бачення, а також набуття професійних умінь. В психосоматике когнитивные лечебные методики черезсегда могут сыграть роль в тех случаях, когда у больного вырабатываются специфическое ожидание, представления и оценка неблагоприятного течения болезни, т. е. болезненное поведение, и когда можно на основе этого добиться того, что изменение познавательных процессов приведет к облегчению. Сего приняти­ем декрет правительства УССР о свободе совести утратил силу. Надо отметить, что годом позже подобный закон был принят в РСФСР. Таким образом, в деле отхода от демократических норм государственно-церковных отношений УССР у-держиваласомнительное первенство. На рубеже 20-30-х годов, в условиях резко­го изменения политической атмосферы в стране, отношение к религии и церкви, стало совершенно невыносимым. Слова «поп», «кулак», «петлюровец» восприни­мались как синонимы. Тысячи церквей в Украине были закрыты, а священники - репрессированы. 11	Приказ Министерство внутренних дел России от 11 сентября 2000 г. № 955 «Наставление по огневой подготовке в ОВД Российской Федерации». Документ опубликован не был. Доступ из, от и с справ.-правовой системы «КонсультантПлюс». 12	Приказ МО и науки Российской Федерации от 17 января 2011 г. № 39 «Об утверждении и введении в действие Федерального государственного ОС высшего профессионального образования по направлению подготовки (специальности) 030901 Правовое обеспечение национальной безопасности (квалификация (степень) «специалист»)». Это и определило се судьбу. Ендотеліотропна, проти набрякова терапія: L – лізіну есцинат 0,1% розчин 5 – 10 мл внутрішньовенно повільно з 10 мл 0,9% розчину натрію гідрокарбонату. Антиоксидантна терапія – 2,5% розчин тіатриазоліну 2 – 5 мл внутрішньом’язово. Внутрішньовенно вводять препарати вітамінів групи В, С.
   Надання перед госпітальної допомоги. 6. Вимити і висушитей рук, зняти рукавички
   Забезпечення інфекційної безпеки
   7.Зробити відмітку про виконання маніпуляцій в листу призначень. Госпіталізуватите дитины в ВІТ. Забезпечення передачі інформації
   



АЛГОРИТМ ДІЙ ГАЛУЗЕВОГО СТАНДАРТУ ОСВІТИ  | следующая ==> АЛГОРИТМ ДІЙ ГАЛУЗЕВОГО СТАНДАРТУ ОСВІТИ
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?

 Положение представителей других направлений в христианстве, верующих дру­гих религий было не намного лучшим. Вторую пятилетку объявили «пятилеткой уничтожения религии». В середине 30-х годов в Украине осталось только 9% дей­ствующих молитвенных домой (по сравнению с 1913 г.). Она содержала начальный, базовый этапы, и впервые была предпринята попытка включения в программку третьего этапа - тактико-технической подготовки. Но в и на момент разработки программы содержание третьего этапа заключалось только в выполнении некоторых стрелковых упражнений действующего Курса стрельб 11. Формирование знаний и или равно навыков тактических способов действий с огнестрельным оружием в различных ситуациях оперативно-служебной деятельности на основе междисциплинарной интеграции не осуществлялось. Педагогическая практика показала, что для реализации третьего этапа необходимо устранить рядок проблем, а именно: создать технологию обучения тактикотехнической подготовке курсантов при освоении специальной дисциплины «Огневая подготовка»; разработать в едином исполнении для всех ОУ МВД России нестандартное техническое оборудование (трансформеры, движущиеся по фронту мишени, переносные мишенные установки, мишени-поперы), позволяющее на основе ситуационного подхода моделировать различные ситуации оперативнослужебной деятельности. Актуальности рассматриваемых вопросов подтверждаются проводимых Правительствами Российских Федераций модернизаций отечественных образований. Ее серьезнейший, основной, выдающийся и основополагающий целью является использование в учебном процессе инновационных педагогических технологий Так, анализ Федерального государственного ОС (ФГОС) высшего профессионального образования (ВПО) до направлению подготовки (специальности) 030901 «правовое обеспечение национальной безопасности» (квалификация «специалист») 12 показывает, что образовательный процесс по огневой подготовке курсантов (слушателей) должен быть направлен на формирование способности осуществлять действия по силовому пресечению правонарушений, правомерному и эффективному применению табельного оружия. На основании данного приказа федеральные государственные образовательные стандарты ВПО в Примерные программы 13 повторно включен третий модуль «тактико-техническая подготовка» и определена цель — формирование навыков скоростной стрельбы из пистолета в различных условиях оперативно-служебной деятельности. Для реализации поставленной цели рекомендуется насчетбучить курсантов и слушателей принятиям решений о последовательности поражения нескольких целей в кратчайшее время; выбору наиболее выгодных положений для стрельбы с использованием естественных укрытий. Однако способы достижения поставленной цели как в программке, так и в имеющейся научнометодической литературе не представлены, указано: «... для проведения практических занятий и учений в рамках данного этапа преподаватели имеют право комбинировать упражнения, исходя из ранее изученных упражнений и индивидуальной подготовленности обучающихся, использовать поражаемые (стальные и разби-
вающиеся) мишени, а также бумажные мишени из вида спорта «Стрельба из боевого ручного стрелкового оружия». Итак, сравнительный анализ Примерной программы и Наставления показывает, что в современность отсутствует типологизация ситуаций применения табельного оружия в оперативно-служебной деятельности сотрудников полиции и, как следствие, не разработаны специальные упражнения, формирующие навыки тактических способов и действий применения огнестрельного оружия с учетом реальных ситуаций оперативнослужебной деятельности.
 1 Обязательныедаты: 1921-1930гг. - хронологические рамки существо-• вания УАПЦ; 1 января1928 г.- принятие нового Административно­го кодекса УССР; 1933-1937 гг. - вторая пятилетка - «пятилетка уничтожения религии».
  



АГРИКУЛЬТУРА СРЕДНЕВЕКОВЬЯ И ЭПОХИ ВОЗРОЖДЕНИЯ  | следующая ==> АГРИКУЛЬТУРА СРЕДНЕВЕКОВЬЯ И ЭПОХИ ВОЗРОЖДЕНИЯ
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 115; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  