
          ﻿Демографическая составляющая социально-экономического развития...
Изменения в численности и структуре населения приведут к изменениям в трудовых ресурсах. До 2006 г. среднегодовая численность трудовых ресурсов будет расти (на 37 тыс. чел. по сравнению с 2000 г.), с 2007 г. начнет снижаться и уже в 2010 г. достигнет уровня 2000 г., а к 2015 г. уменьшится на 106 тыс. чел. и составит 1 209,5 тыс. чел. (61,4 % от общей численности населения). Изменения произойдут в возрастной структуре трудоспособного населения. Удельный вес лиц до 40 лет в общей численности трудоспособного населения уменьшится с 61,9 % в 2000 г. до 59,4 % в 2015 г., старше 40 лет - увеличится с 38,1 до 40,6 %.
Таблица 7
Миграция населения Омской области, чел.
Год	Прибывшие			Выбывшие			Сальдо миграции	Коэффициент миграционного прироста
	из регионов России	из других стран	всего	в регионы России	в другие страны	всего		
1999	12 316	9 600	21 916	13 472	14 900	28 372	-6 456	-25
2000	10 586	8 268	18 855	13 970	11 119	25 089	-6 234	-28
2001	10 314	4 729	15 043	14 030	11 059	25 089	-10 046	-48
С 1999 г. к естественной убыли населения добавилась миграционная убыль населения области. Приток русскоязычного населения из Казахстана, который на протяжении ряда лет являлся основным источником миграционного прироста, снизился. Продолжается выезд населения за границу (прежде всего в Германию). За счет отрицательного сальдо миграции в 1999 г. численность населения Омской области уменьшилась почти на 6,5 тыс. чел., а в 2001 г. - уже на 10 тыс. чел. Коэффициент миграционного оттока за указанные годы возрос почти в два раза.
1. Российская газета. 2003. 29 августа. С. 10.
УДК 331.965:338.1
Г.А. Дремина
Омский государственный институт сервиса
ОСОБЕННОСТИ ФОРМИРОВАНИЯ СЕЛЬСКОГО СЕГМЕНТА РЫНКА РАБОЧЕЙ СИЛЫ
Peculiarities of the formation of agricultural labour market have been studied. The most important conditions of population employment have been analyzed at the example of Nizhneomsk district of Omsk region. Таких капиталы приняты толковать, освещать, объяснять, говорить и знать как физический капи-тал. На рынке экономического ресурса физический капитал выступает в виде средств производства. Если предпринимательская фирма функционирует без пе-ребоев, то в условиях простых воспроизводств за счет денеж-ной выручки от реализации есть возможность без особых про-блем оплачивать труд наемных рабочих и закупать новые партии технологического сырья. Conclusions concerning major factors influencing on the labour marken in rural area.
Факторы, влияющие на формирование сельского сегмента рынка труда, обусловлены общими тенденциями, сложившимися на российском рынке рабочей силы. Современная ситуация на российском рынке труда сформировалась под влиянием глубоких изменений в российской экономике, которые происходили в 90-е гг. XX столетия. Общее сокращение ВВП за период 1990-1998 гг. составило 42,5 %, численность занятых за тот же период сократилось с 75,3 до 63,6 млн человек, или на 15,3 %. В абсолютном исчислении наибольшее сокращение численности занятых в 1990-1998 гг. произошло в промышленности. Тенденцию, сложившуюся в 90-е гг. XX в. можно охарактеризовать как снижение численности занятости в наиболее приоритетных отраслях. Спад спроса на рабочую силу в 19902001 гг. был характерен для науки и научного обслуживания. В целом численность занятых в этой отрасли за указанный период сократилась почти в 2,4 раза. Инвестиционный кризис предопределил также глубокое падение спроса на рабочую силу в строительстве, в сельском хозяйстве, жилищнокоммунальном хозяйстве и т. д. В 1999-2001 гг. под влиянием экономического роста начался и рост спроса на рабочую силу. ♦ Солома. Хороший теплоизолятор, хотя и склонна к возгоранию; в последнее время выпускается в виде прессованных плит для потола. ♦ Пробковое деревеко. Плиты, гранулы, черепица, прессованные блоки равно т.д. ♦ Волокносодержащий материал или предмет. Отходы, образующиеся при обработке солодков роли материала для теплоизолирующих матов. Кокосовая скорлупа, обёртка, оболочка, наружность и верхушка устойчива к поражению вредителями. Несколько увеличилась численность занятых в жилищно-коммунальном хозяйстве, здравоохранении, физической культуре и социальном обеспечении. Наибольший прирост занятости в этот период наблюдался в управлении, в
© Г.А. Дремина, 2003
81
Г.А. Дремина
связи и на транспорте. По данным Госкомстата России, в 2001 г. на дополнительно введенные рабочие места было привлечено более 604 тыс. чел. Наибольшее число новых рабочих мест введено в промышленности - 34 % от их общего числа, в торговле и общественном питании - 9,3 %, жилищнокоммунальном хозяйстве - 7,7 %, строительстве - 7 %, транспорте - 5 %.
Таким образом, рынок труда в Российской Федерации с 1990 по 2000 гг. характеризовался сокращением спроса на рабочую силу в промышленно-производственном секторе и сельском хозяйстве и, как следствие, сокращением занятости на крупных и средних предприятиях и ростом общей и регистрируемой безработицы. В настоящее время на рынке труда Российской Федерации доминируют проблемы недостаточного спроса на рабочую силу. Вместе с тем в 1990-2000 гг. оставалось относительно высоким предложение рабочей силы. Предложение на рынке труда определялось действием ряда экономических, демографических, миграционных, социально-психологических и других факторов.
К общим социально-психологическим факторам, влияющим на снижение экономической активности населения в 1990-2000 гг., следует отнести: отказ от принудительной занятости; рост доли доходов от собственности как фактора снижения мотивации к трудовой деятельности; создание условий для домашнего производства; снижение доступности детских дошкольных учреждений; осуществление программ досрочного выхода на пенсию.
Вместе с тем в эти годы действовал ряд социально-психологических факторов, влияющих на повышение экономической активности отдельных категорий граждан. В эту группу входят следующие факторы:
1)	рост активности старших возрастных групп, вызванный недостаточным уровнем пенсионного обеспечения;
2)	переход к накопительной пенсионной системе, стимулирующий экономическую активность средних возрастных групп населения;
3)	рост активности учащихся и студентов в поиске работы в режиме неполной занятости;
4)	повышение уровня реальной заработной платы, способствующее возврату на рынок труда отдельных категорий граждан.
Сохраняющаяся напряженность в сфере занятости на селе предопределила значительные различия в городском и сельском сегментах рынка труда. Проведем анализ основных показателей рынка труда в сельской местности на примере Нижнеомского района Омской области, население которого на 1 января 2003 г. составило 20,1 тыс. человек.
Ведущую роль в экономике района занимают промышленность и сельское хозяйство. При проведении эксперимента необходимо предполагать все особенности ситуации и возможности животного. Это не вообще, всегда или постоянно легко сделать, причинность животным нельзя, в отличие от человека, дать инструкцию и полагаться на ее сознательное выполнение. Поэтому экспериментальная среда, конъюнктура и ситуация должна быть организована так, чтобы свести к минимуму непредвиденные реакции животных. Во всех случаях такие реакции фиксируются в протоколе наблюдения также используются для интерпретации полученных данных. Финансовая несостоятельность сельскохозяйственных акционерных обществ приводит к сокращению посевных площадей. Если в 2001 г. не использовалось 2 718 га земли, то в 2002 г. уже 14 600. Так же идет сокращение поголовья скота в животноводстве.
Ведущими предприятиями района являются сельскохозяйственные. Именно на них занята большая часть работающих района. Численность занятых по отраслям и основным предприятиям района, а также изменение количества работающих по сравнению с 2001 г. представлены в таблице 1.
Таблица 1
Динамика числа занятых по отраслям экономики Нижнеомского района
Отрасль экономики района	Количество занятых, чел.		Структура занятых по отраслям, %	
	на 01.01.02	на 01.01.03	на 01.01.02	на 01.01.03
Промышленность	168	134	2,1	2,7
Сельское хозяйство	2 534	2 807	43,1	41,2
Транспорт и связь	216	219	3,4	3,5
Строительство	192	193	3,0	3,1
Торговля и общественное питание	130	156	2,4	2,1
ЖКХ и бытовое обслуживание	138	142	2,2	2,2
Здравоохранение	1 572	1 599	24,5	25,5
Кредитование и финансы	91	91	1,4	1,5
Управление	99	99	1,5	1,6
Прочие	1 016	1 071	16,4	16,6
ВСЕГО	6 156	6 511	100	100
82
Особенности формирования сельского сегмента рынка рабочей силы
Данные таблицы 1 показывают, что в течение 2002 г. наблюдалось снижение числа занятых по всем отраслям, только в промышленности произошло незначительное увеличение. Самое большое сокращение произошло в сельском хозяйстве. В строительных предприятиях численность работающих непостоянна и увеличивается лишь в летний период.
Структурные преобразования в экономике оказывают существенное влияние на ситуацию в сфере занятости, на отраслевое перераспределение рабочей силы. В результате на районном рынке труда усилилась дифференциация рабочих мест по условиям занятости, по профессионально-квалификационным характеристикам. Наряду с ростом общего спроса на рабочую силу, отмечается особый дефицит высококвалифицированных кадров в сельском хозяйстве, здравоохранении и образовании. Одна из основных причин такого положения - экономическая. Квалифицированные специалисты увольняются из-за хронических невыплат заработной платы, низкого ее уровня в названных отраслях. Выпускники высших учебных заведений по тем же причинам не торопятся возвращаться в село. В результате реформирования сельского хозяйства большая часть сельчан осталась без работы.
Анализ ситуации рынка труда Нижнеомского района показывает, что в период с 1998 по 2002 г. ситуация с занятостью населения оставалась сложной. Численность занятого населения в этот период снизилась на 4 365 человек. На 1 января 2003 г. численность занятых в экономике района осталась на уровне прошлых лет и составила 6 156 человек. Удельный вес безработных граждан в среднегодовом исчислении составил 14 %, что также соответствует уровню 2001 г. Наиболее высок уровень безработицы в селах, где основной, зачастую единственной, отраслью является сельское хозяйство. По данным обследования, проведенном в 2002 г., четыре сельские администрации в Нижнеомском районе имеют уровень общей безработицы выше 20 %.
Снять остроту проблемы занятости сельского населения пока не удается. Претендующих на одну вакансию в среднем 50 человек. Спрос на рабочую силу все в большей степени стал носить временный (сезонный) характер.
В силу различия в социально-экономическом уровне развития субъектов Российской Федерации ситуация на региональных рынках труда дифференцирована, сохраняются значительные различия по уровню общей и регистрируемой безработицы. Численность официально зарегистрированных безработных в районе на 1 января 2003 г. составила 425 человек, уровень регистрируемой безработицы 4,9 %, в то время как уровень общей безработицы равен 28 %. Рассмотрим динамику изменения численности безработных с 1998 по 2002 г. (рис. 1).
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
чел.
									2402			
1975												
	07		] Ш	1359								
"'1		1		)								
		287		305		341		398			425	
		=L_		=L_							1			
1998
1999	2000	2001	2002 год
□ Реальная безработица □ Регистрируемая безработица
Рис. 1. Динамика численности безработных
Как показывает рис. 1, разрыв между общей и регистрируемой безработицей сокращается медленно, что обуславливает сохранение социального напряжения на рынке труда. Уровень регистрируемой безработицы сохраняется в пределах 4,9 % за счет отдаленных сел, жители которых зачастую не имеют возможности из-за транспортной доступности вставать на учет в службе занятости. Так, уровень регистрируемой безработицы по Нижнеомской сельской администрации составляет 6,3 %, тогда как в отдаленных сельских администрациях он не превышает 2 %. Эти цифры подтверждает общероссийская статистика. В настоящее время только около 35 % безработных и незанятых граждан по данным Госкомстата России прибегают к помощи органов службы занятости для трудоустройства. В странах же Западной Европы государственная служба занятости обслуживает около 60-70 % безработных. Вместе с тем в последние годы эффективность работы органов службы занятости возросла, о чем свидетельствует повышение ее популярности среди населения.
83
Г.А. Дремина
Активность городского населения заметно выше и более устойчива во времени. Сельское население оказалось в большей степени вытесненным с рынка труда. С одной стороны, экономический кризис 1995-1999 гг. на селе принял негативные формы, лишив многих людей рабочих мест. С другой - значительная часть экономически активного населения, столкнувшись с сокращением спроса на рабочую силу в формальном секторе экономики, стала искать выход в различных формах производства в рамках домохозяйства, что явилось своеобразным социальным буфером в переходный период. Особенно это коснулось женщин предпенсионного возраста с низким образовательным уровнем, а также молодых по возрасту, которые покинули рынок труда, став участниками неформальной экономики домохозяйств. В Нижнеомском районе доля занятых в домашнем и личном подсобных хозяйствах составляет 14,5 % от общей численности трудоспособного населения. В динамике эта цифра сохраняет свое значение, составляя в абсолютном выражении 1 500 человек.
Проанализируем по таблице 2 квалификационный состав безработных в Нижнеомском районе. Средний возраст безработных составляет 35 лет. Доля безработных мужчин - 39 %, женщин - 61 %, молодежи в возрасте 16-29 лет - 27 %. Как показывает таблица 2, среди безработных каждый десятый не имеет опыта трудовой деятельности. Наибольший удельный вес среди безработных занимают неквалифицированные рабочие, имеющие опыт работы. Доля мужчин, не имеющих опыта работы, в общем числе безработных почти в 3 раза больше, чем женщин. По данным службы занятости, среднее время поиска работы безработными составляет 7,4 месяца, в том числе у мужчин - 9,1 месяца, у женщин - 6,9 месяца. Период пребывания в состоянии безработицы один год и более имеют 15 % безработных. Удельный вес трудоустроенных граждан в общем приеме кадров при посредничестве службы занятости в течение отчетного периода составил 33,6 %. Образовательный уровень женщин почти в 2 раза выше, чем у безработных мужчин. Вместе с тем при сокращении штатов на предприятиях в первую очередь увольняют женщин. В структуре безработных граждан 61 % не имеют профессионального образования, 4,3 % имеют высшее образование, 17 % - среднее профессиональное, 17,7 % - начальное профессиональное. Большее число обратившихся в службу занятости населения Нижнеомского района составляют уволенные по собственному желанию и лишь 1,4 % обратившихся уволены по сокращению штата.
Таблица 2
Квалификационный состав безработных граждан Нижнеомского района
Категории безработных	Мужчины		Женщины		Всего	
	Чел.	%	Чел.	%	Чел.	%
1. Имеющие опыт работы:	134	75,3	233	94,3	367	86,4
-	специалисты среднего уровня квалификации -	квалифицированные рабочие крупных и мел-	20	11,2	63	25,5	83	19,6
ких промышленных предприятий, строитель-	32	18	56	22,7	88	20,7
ства, транспорта, связи - неквалифицированные рабочие	82	46,1	114	46,1	196	46,1
2. Не имеющие опыта работы	44	24,7	14	5,7	58	13,6
Всего:	178	100	247	100	425	100
Спрос на рабочую силу зависит от сезонного характера работ. С наступлением весны возрастает спрос на рабочих и специалистов, имеющих строительные специальности. С развитием уличной торговли растет спрос на продавцов. Основную долю в общей структуре вакансий в рассматриваемый период, составляли рабочие профессии - 83 %, 17 % составили специалисты. Несмотря на непрестижность некоторых предоставляемых вакансий недолго остаются невостребованными. Средняя продолжительность существования вакансии не превышает одного месяца.
Из анализа приема-увольнения кадров видно, что в среднем за год принимают на работу 780 человек, а выбывает 1 110 человек. Большинство работников увольняется по экономическим причинам: из-за хронических невыплат заработной платы, низкого ее уровня. Общая сумма просроченной задолженности по заработной плате в районе на 1 января 2003 г. составила 9,4 тыс. руб., 76 % долга приходится на сельское хозяйство. Так, средний размер заработной платы по району составил 1 140 руб. В сельском хозяйстве средняя заработная плата - 970 руб. Движение рабочей силы в последние два года носило менее интенсивный характер, чем в 1998-2000 гг. Доля высвобожденных работников в связи с сокращением штатов в общем числе увольнений составляет 1,3 %.
84
Особенности формирования сельского сегмента рынка рабочей силы
Самая острая проблема в настоящее время в том, что значительная часть вакансий имеет низкий уровень заработной платы, а работа носит временный характер, каждая десятая вакансия содержит уровень заработной платы меньше 1 000 руб., и лишь некоторые вакансии имеют заработную плату свыше 1,5 тыс. руб. В результате сложившейся ситуации по заработной плате в Нижнеомском районе возник устойчивый отток квалифицированной рабочей силы на нефтегазодобывающие предприятия Тюменского Севера. На работу вахтовым методом выезжает 900 человек, зачастую это специалисты высокой квалификации.
Сохраняется профессионально-квалификационное несоответствие предлагаемых вакансий и состава ищущих работу граждан. При преобладании спроса на квалифицированных специалистов, доля таких специалистов в числе обратившихся в службу занятости не превышает 10 %. Увеличение численности зарегистрированных безработных сопровождается «вымыванием» из их состава наиболее профессионально мобильных групп населения. По регистрации в службе занятости 50 % безработных не имеют профессионального образования. Примерно шестая часть зарегистрированных безработных по состоянию здоровья профессионально непригодны для напряженной работы в сфере материального производства; каждый четвертый не имеет полного среднего образования, и лишь каждый 22-й имеет высшее образование (4 %).
При определении перспектив развития рынка труда учитываются такие факторы, как развитие экономического потенциала района, демографические процессы и особенности политической ситуации, изменения в законодательстве по вопросам социально-трудовой сферы. Основными детерминантами прогноза рынка труда на 2003-2005 и последующие годы являются демографические изменения, включая ожидаемый перелом тенденции от роста к снижению количества населения в трудоспособном возрасте и повышение эффективности российской экономики. Ожидается сохранение тенденции превышения предложения рабочей силы над спросом на рынке труда в ряде территорий сельской местности. Однако на практике указанные прогнозные тенденции пока не проявляются. Так, например, в Нижнеомском районе в 2003-2005 гг. численность населения в трудоспособном возрасте увеличится с 11 361 до 11 418 человек. Доля лиц старше трудоспособного возраста в общей численности населения района будет возрастать. Согласно прогнозов специалистов Комитета по социальной политике среднегодовая численность трудовых ресурсов будет оставаться в пределах 11 578 человек. Небольшой рост будет происходить за счет увеличения численности населения трудоспособного возраста, вызванного вхождением в этот возраст многочисленного поколения, родившегося в 1980-е гг. и одновременного выбытия из него малочисленного поколения, родившегося в 1940-е гг. В последние годы по району отмечается миграционная убыль населения, в том числе трудоспособного возраста, в ближайшие годы эта тенденция сохранится. На рис. 2 можно увидеть прогнозируемую динамику спроса и предложения рабочей силы в 2003-2005 г.
чел.
♦ Бальза. Как сама балка, дубина, бесчисленность или древесина, так и ткань, изготавливаемая из стручков, традиционно использовались в качестве изоляторов. Во влажных тропах имеет смысл засаживать участок бальзой, что позволит в короткий срок произвести большое количество дорогостоящего теплоизолирующего материала. В зонах на, после, от или с умеренным и холодным климатом, использование теплоизоляции при строительстве является обязательным условием. Конечно, наряду с этим необходимо позаботиться и о соответствующей вентиляции строения, особенно в случае, если домик находится в непосредственной близости от источников излучения радона (газа, который выделяют гранит, долерит и другие ГП). ПРОПОРЦИИ ДОМА И РАЗМЕЩЕНИЕ ОКОН  | следующая ==> ТЕПЛИЦА И ЗАТЕНЕННАЯ ПРИСТРОЙКА
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает административное правонарушение?. 2. Прогнозируемый спрос и предложение рабочей силы на рынке труда Нижнеомского района
Как показывает рис. 2, повышение спроса на рабочую силу остается недостаточным для реализации имеющегося предложения рабочей силы. Рынок труда района оценивается ежегодно в пределах 3 000 человек, предложение рабочей силы будет примерно в 3 раза превышать спрос на нее. В целом динамика численности занятых по отраслям будет отражать особенности восстановления снизившегося в период кризиса спроса на рабочую силу, а не реальные структурные сдвиги в экономике. В целях улучшения использования рабочей силы «недозанятые» работники будут переводиться постепенно в
85
Г.А. Дремина
режим обычной занятости. Потребность в рабочих кадрах сохранится на уровне 60-70 % общего спроса, в специалистах и служащих - в пределах 30-40 %. Предложение рабочей силы на рынке труда района в целом будет зависеть от уровня жизни населения и динамики заработной платы, задолженности по ее выплатам в отдельных организациях, секторах экономики.
Уровень цены труда остается заниженным. Занижение уровня оплаты труда, с одной стороны, способствует расширению спроса на труд, с другой стороны, снижает предложение на рынке труда: одни категории населения в данной ситуации стремятся к поиску новых рабочих мест, другие отказываются от работы, по крайней мере в формальном секторе экономики. В 1990-2000 гг. произошло увеличение нерациональной межотраслевой, межпрофессиональной дифференциации уровней оплаты труда. К настоящему моменту разрыв в отраслевых уровнях заработной платы достиг нескольких раз. В частности, в августе 2002 г. заработная плата в топливной промышленности превышала средний уровень по российской экономике в 3,45 раза, в том числе в нефтедобыче - в 5,04 раза, в финансах, кредите, страховании - в 2,46 раза. В сельском хозяйстве заработная плата была в 2,29 раза ниже средней, в легкой промышленности - в 1,84. В науке и научном обслуживании в августе 2002 г. заработная плата достигла 115 % от средней.
Минимальная заработная плата в развитых странах играет роль регулятора рынка труда. В России минимальный размер оплаты труда многократно занижен и в силу этого не только утратил значение стимулятора эффективности труда, но его сложившийся к настоящему времени уровень в принципе не обеспечивает даже физического выживания работника. Около 30 % вакансий, представленных работодателями в службе занятости Нижнеомского района Омской области ниже прожиточного минимума, что затрудняет их заполнение. В трети заявок уровень заработной платы вообще не указан.
Анализ ситуации, сложившейся на рынке труда Нижнеомского района, а также прогнозные оценки его развития позволяют выделить ряд ключевых проблем, на решение которых будет направлена государственная политика занятости в ближайшей перспективе.
1.	Высокий уровень общей безработицы. Ее уровень в прогнозируемом периоде составит 28 % экономически активного населения. В связи с этим ключевой задачей политики занятости остается усиление государственного регулирования процессов, происходящих на рынке труда.
2.	Профессионально-квалификационное несоответствие структуры рабочих мест и структуры рабочей силы, что требует усиления внимания к вопросам профессиональной подготовки кадров.
3.	Низкое качество рабочей среды. Ухудшение качественных характеристик вакансий увеличивает число «непрестижных» рабочих мест и снижает возможности трудоустройства незанятого населения.
4.	Неустойчивость системы финансирования государственной политики занятости. В системе финансирования политики занятости происходят постоянные изменения, при этом недостаточность нормативно-правового, методического, информационного обеспечения бюджетного процесса негативно отражается на реализации государственной политики занятости населения в районе.
5.	Ограниченность сферы влияния действующих программных документов на регулирование открытого рынка труда. Районная программа содействия занятости населения и средства федерального бюджета ориентированы только на безработных, зарегистрированных в Центре занятости населения.
Повышение уровня занятости населения и эффективности функционирования сельского сегмента рынка труда остаются наиболее важными задачами в социальной сфере. Прогнозная оценка ситуации в сфере занятости населения подтверждает существующую объективную необходимость усиления государственного влияния на рынок труда сельских регионов. При этом районные программы содействия занятости населения должны обеспечивать интегрирование действий местного самоуправления, объединений работодателей, профсоюзов и других организаций на рынке труда.
Направления государственной политики на рынке рабочей силы являются производными от общей социально-экономической ситуации в государстве и принимаемых мер по либерализации, дерегулированию и реструктуризации экономики. Ключевой задачей действий на рынке рабочей силы должна стать подготовка и реализация комплекса адекватных превентивных мер в социально-трудовой сфере, которые позволят в последующем в качественно новых экономических условиях перейти к эффективной занятости населения, обеспечить развивающиеся потребности экономики в работниках соответствующей профессиональной квалификации, а также оперативно реагировать на изменения конъюнктуры рынка труда.
86