

	 ПОЛИТИКО-ДИПЛОМАТИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ СССР В КОНТЕКСТЕ ТЕГЕРАНСКОЙ, ЯЛТИНСКОЙ И ПОТСДАМСКОЙ КОНФЕРЕНЦИЙ.
	 

 
Читайте также:Актуальность этической проблематики в контексте коммуникационной деятельности современной организацииАнтропогенез: основные подходы. СТЭ.Аспекты возникновения и развития подземных сооружений в контексте решения градостроительных проблем.Билет № 5 Польский вопрос на Ялтинской конференции.Билет № 6 Германский вопрос на Тегеранской, Ялтинской, Потсдамской конференциях.Биомедицинские подходыВопрос 3. Системный и ситуационный подходы в менеджменте.Вопрос 33. Культурно-историческая концепция Л.С.Выготского в контексте проблем педагогической социальной психологии.Выполнение обработки прерываний в контексте и вне контекста процесса.Другие подходы к построению эпюр внутренних силовых факторовИллюзия самодостаточности журналистики в контексте взаимодействия аудитории и СМИ.Инновационные подходы






Тегеранская конференция 1943 года, конференция глав пр-в трёх союзных во 2-й мировой войне держав — СССР, США и Великобритании: пред. СНК СССР И. В. Сталина, президента США Ф. Д. Рузвельта и премьер-министр Великобритании У. Черчилля при участии дипломатов, советников и представителей воен. штабов. Диагностический критерии. Пациенты с остеопорозом неясной этиологии и/или с множественными периферическими переломами должны быть обследованы на предмет начальник отдела. Исследование должно включать: изучение семейного анамнеза, общий осмотр, исследование слуха, обследование зубов, обследование сердца. Инструментальные методы исследования позволяют обнаруживать и выявлять деформации скелета, остаточные явления предыдущих переломов и деформаций. Лечение несовершенного остеогенеза Целью лечения больных с начальник отдела является улучшение физической активности пациентов, что включает уменьшение частоты переломов, предотвращение развития деформаций и кифосколиоза, предупреждение снижения плотности костной ткани при иммобилизации конечности, а также улучшение функциональной активности пациента. Основными были военные вопросы, в особенности вопрос об открытии второго фронта в Европе, который вопреки обязательствам США и Великобритании не был открыт ими ни в 1942, ни в 1943. В новой обстановке, сложившейся в результате побед Сов. Армии, англо-американские союзники стали опасаться, что советские вооруженные силы освободят Западную Европу без участия вооруженных сил США и Великобритании. Вместе с тем в ходе переговоров обнаружилось различие точек зрения глав пр-в США и Великобритании о месте, масштабах и времени вторжения союзников в Европу. По настоянию советской делегации на Тегеранской конференции было принято решение об открытии второго фронта в Северной Франции в мае 1944 г (операция «Оверлорд»). Важным толчком к принятию этого решения послужило заявление И. В. Сталина о том, что советские войска предпримут наступление примерно в это же время с целью предотвратить переброску германских сил с Восточного на Западный фронт. В Тегеране сов. делегация, идя навстречу просьбам правительствв США и Великобритании, а также учитывая неоднократные нарушения Японией советско- японского договора 1941 о нейтралитете и в целях сокращения сроков войны на Дальнем Востоке, заявила о готовности СССР вступить в войну против Японии по завершении воен. действий в Европе. На Т. к. США поставили вопрос о расчленении Германии после войны на пять автономных гос-в. Англия выдвинула свой план расчленения Германии, предусматривавший изоляцию Пруссии от остальной Германии, а также отторжение южных её провинций и включение их вместе с Австрией и Венгрией в т. н. Дунайскую конфедерацию. Однако позиция Сов. Союза помешала западным державам реализовать эти планы. На Т. к. была достигнута в предварительном порядке договорённость об установлении границ Польши по «Линии Керзона» 1920 года на востоке по р. Одер— на западе. На конференции обсуждались также др. вопросы, в т. ч. касающиеся послевоенной организации мира. Итоги Тегеранской конференции свидетельствуют о возможности военного и политического сотрудничества государств с различным общественным строем в решении международных проблем. Конференция способствовала укреплению антигитлеровской коалиции.

	
 Аналогично Думбартон-Окской ,на Ялтинской конференции уже с уверенностью говорили о том, что совместными усилиями удалось победить главного врага – нацистов под руководством Гитлера. Именно поэтому вопросы, обсуждаемые в ходе Ялтинской конференции, носили немного другой характер. На ней также были все три лидера и пробыли они в Ливадийском дворце с 4 по 11 февраля 1945 года.
 Главная задача Ялтинской конференции – согласовать основные принципы, которыми необходимо будет руководствоваться после окончания военных действий. Кроме того, было решено вплотную заняться уничтожением германского милитаризма и нацизма, созданием гарантии того, что "Германия никогда больше не будет в состоянии нарушить мир". Подтверждалось, что Германия будет оккупирована войсками победителей под контролем трех союзных держав. «Большая троица» (И. В. Сталина, Ф. Д. Рузвельта и У. Черчилль)также обсудила и вопрос выплаты репараций пострадавшим сторонам побежденной Германией. В развитие положений Думбартон-Окской конференции, в Крыму были рассмотрены вопросы создания организации для поддержания мира и безопасности. Решения Ялтинской конференции считаются водоразделом, важнейшим этапом формирования нового мироустройства, многие из заложенных тогда международных принципов и установок сохраняются и в начале XXI столетия. Так, одним из главных событий после Крымской конференции был созыв 25 апреля 1945 г. Конференции Объединенных Наций в г. Сан-Франциско, на которой была учреждена новая международная организация по обеспечению мира и безопасности, в работе которой принимали участие 26 государств, подписавших 1 января 1942 г. Декларацию Объединенных Наций и страны, позднее объявившие войну Германии, а также нейтральные государства, всего более 50 стран. От СССР членами ООН стали РСФСР, Украина и Белоруссия.
 Потсдамская конференция 1945 года, конференция глав правительств СССР, США и Великобритании, обсудившая проблемы послевоенного устройства мира в Европе. Проходила с 17 июля по 2 августа во дворце Цецилиенхоф в Потсдаме. Советскую делегацию возглавлял И. В. Сталин, американскую - Г. Трумэн, английскую - У.Черчилль, а с 28 июля сменивший его на посту премьер-министра К. Эттли. Уже на этой конференции становилось очевидным то, что европейский порядок будет строиться на конфронтационных началах: все, что касалось Восточной Европы, вызывало у союзников конфликты. Хотя рамки для послевоенного сотрудничества были созданы до Потсдама – ООН с ее клубом великих держав, в Потсдаме становилось понятно, что регулирование международных отношений в послевоенном мире будет осуществляться не в ООН. В США и Великобритании появлялось все больше сторонников отказа от сотрудничества с Советским Союзом по всем вопросам, относящимся к Европе. В то же время вырос авторитет СССР в странах Восточной и Юго-Восточной Европы, освобожденных советскими войсками...Определяющее место в повестке дня П. к. занял герм, вопрос. S Самостоятельно заниматься, вкалывать или работать по предметику (12 %). Такая форменка возможна при высокой мотивации к обучению, которая ещё не достигла необходимого уровня у школьников. Почти половина опрошенных (45 %) ответили на вопрос: «Не знаю», т. е. не видят других путей решения потребности дополнительных занятий по учебному предмету, кроме использования дистанционной технологии обучения, ввиду того что:
•	она бесплатна для обучающегося,
•	не противоречит требованиям составления учебного план и т.д.,
•	мотивирует обучающегося к занятиям. При обсуждении применения ДО в СШ камнем преткновения нередко становится вопрос о степени понимания детьми материала, изложенного в дистанционном курсе. Противники дошкольное образование говорят о том, что детям может быть понятен только материал, объясненный на уроке учителем. Для анализа этой ситуации в анкету был включен вопрос: «Понятен ли Вам материал по выбранному дистанционному курсу?» абсолютное большинство детей материал понимают. Одни от них ответили: «Понятен» (52 %), другие: «Абсолютно понятны» (28 %). Иногда возникают затруднения под 19 % опрошенных, ответы: «Не понятен» отсутствуют. В данной ситуации нужно говорить и о специалисте, сопровождающего обучающегося в дистанционном курсе - тьюторе и кураторе. Степени пониманий обучающимися материалов курсов нередко зависит от них. Её суть была сформулирована в виде принципов демилитаризации, демократизации и денацификации страны. 

	 защита и охрана труда АВТОРА
	 

 
Читайте также:А. Підготуйте і запишіть висновки-рекомендації для автора, який перекладає текст з російської мови на українську.Абстрактный читатель как атрибут абстрактного автораАвторитет автораБилет № 49. Основные аспекты композиций произведений. «Трудная» композиция как форменка присутствия автора. Композиционные приемы.Биография автораБиография автораБлагодарности автораВ каждом жанре образ, пейзаж, уклад или эскиз автора имеет свои рамки:В6. Прочитайте исторический источник и укажите имя его автора.Вопрос 43. Речь автора и, также или равно речь персонажа. «Неавторское словечко» в художественном произведении. Три державы подтвердили, что «германский милитаризм и нацизм будут искоренены», с тем чтобы Германия никогда больше не угрожала своим соседям или сохранению мира во всём мире. Предусматривалось, что верх, власть в Германии будет осуществляться главнокомандующими вооруж. сил СССР, США, Англии и Франции, каждым в своей зоне оккупации, по инструкциям соответствующих правительств. Была достигнута договорённость о полной демилитаризации и разоружении Германии: упразднении всех её вооруж. сил, СС, СА, СД и гестапо со всеми их организациями, штабами (в т. ч. ген. штаба) и учреждениями, учебными заведениями, военными и полувоенными организациями, ликвидации всей её воен. пром-сти или контроле над ней, а также уничтожении или сдаче союзникам всего вооружения и амуниции. Намечались конкретные меры по перестройке политич. жизни в Германии на демократич. основе, в т. ч.: уничтожить фаш. партию, её филиалы, подконтрольные организации и учреждения с тем, чтобы они не возродились ни в какой форме; отменить все нацистские законы, служившие интересам гитлеровского режима; предать суду воен. преступников и всех тех, кто участвовал в планировании и осуществлении нацистских зверств; реорганизовать в соответствии с принципами демократии системы образования, правосудия и местного самоуправления; разрешить и поощрять деятельность демократич. политич. Библиографические списки
1. По данным З.И. Журбицкого (1963), у капуст интенсивности потреблений резко снижается к концу вегетации, и в середине августа она составляет менее 2 кг/га за один день. Именно этим объясняется некоторое повышение обменного калия в вы-
щелоченном черноземе в условиях умеренно засушливой степи Алтайского края под данной культурой к конце вегетации (рис. 4). принципы в отношении Германии предусматривали: запрещение произ-ва вооружения, воен. снаряжения, воен. самолётов и мор. судов всех типов; ограничение и строгое контролирование произ-ва металлов, изделий машиностроения, хим. продуктов и др. предметов, необходимых для воен. экономики; уничтожение чрезмерной концентрации экономич. силы в форме картелей, синдикатов, трестов и т. д. Конференция решила рассматривать Германию как единое экономич. целое.загрузка...
 
  



   
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  