
          ﻿УДК 621.315.592
КРЕМНИЙ-ГЕРМАНИЕВЫЕ ПРИБОРНЫЕ НАНОСТРУКТУРЫ ДЛЯ ПРИМЕНЕНИЯ В ОПТОЭЛЕКТРОНИКЕ
111 2 2 Мудрый А.В. , Мофиднахаи Ф. , Короткий А.В. , Двуреченский А.В. , Смагина Ж.В. ,
Володин В.А.2, Новиков П.Л.2
1 Научно-практический центр Национальной академии наук Беларуси по материаловедению,
г. Минск, Республика Беларусь 2 Институт физики полупроводников Сибирского отделения Российской академии наук,
г. Новосибирск, Россия
Исследовано влияние технологических параметров (температура подложки, количество слоев Ge, ионная обработка) на оптические свойства Si/Ge наноструктур с квантовыми точками Ge. В спектрах комбинационного рассеянии света Si/Ge наноструктур наблюдались линии, связанные с Si-Si, Ge-Ge и Si-Ge колебательными модами. Монтируя эпизоды, кадры, мизансцен, реплик режиссёры создают зримые интеллектуальные коллажи, несущие в себе художественно-образную информацию. Многослойная изолированность была предложена в начале прошлого века академиком А.Ф. Иоффе, в диссертаций которых изучались электропроводности диэлектриков [1]. По аналогии с ионной проза движения ионов натрия) А.Ф. Иоффа предположил, что ускоряясь в сильном электрическом поле ион в результате «столкновения» с ионами кристаллических решёток создают ещё один подвижный ион.
Но при этом возникает как бы много разных режиссерских профессий: режиссер драмы, оперный режиссер, балетмейстер, режиссер музыкально-драматического театра, режиссер пантомимы, режиссер цира, режиссер кино (художественного, документального, научно-популярного, мультипликационного), режиссер телевидения, режиссер-постановщик и т.д. и т.п. Однако при, в и около здравом размышлении очень скоро приходишь к выводу, что есть лишь одна режиссерская профессия - Режиссер, а весь вышеперечисленный абсурд связан лишь с разницей технологий в различных пространственно-временных видах искусств. Очень грубо можно посредством специфических средств своей профессии, и реализует его во времени и пространстве, создавая произведения пространственно-временных видов искусств. Таким образом, искусство, художество, изготовление и творчество режиссера состоит, как бы из двух основных этапов: замысла и реализации (постановки). Замысел - это и вот исходное представление режиссера о его будущем произведении, его более или менее осознанный прообраз, с которого начинается творческий процесс. План, заявка, наброс, экспликация - вот наиболее распространенные формы фиксации замысла. Некоторые режиссеры очень развернуто расписывают на бумагах свои замыслы, стараясь как можно точнее его конкретизировать (французскому режиссеру Рене Клеру принадлежит фраза: "Мой фильм уже готов - его осталось только снять"). Другие только или же режиссеры, например Микельанджелло Антонионни, стараются не конкретизировать замысел до начала работы на площадке.), показали, что в ближайшем обозримом будущем кремний будет базовым и основным материалом полупроводниковой микроэлектроники [1]. Однако кремний имеет не-прямозонную структуру электронного спектра и, как следствие, низкую эффективность излу-чательной рекомбинации и его использование в оптоэлектронике ограничено. Поэтому на современном этапе развития полупроводниковой оптоэлектроники на основе кремния разрабатываются различные подходы по повышению эффективности люминесценции материала. 3 Система Станиславского

Система Станиславского - знание К.С. Станиславского о работе актера над пьесой и ролью. Необходимыми моментами репетиционной работы Станиславский считал обозначение сквозного действия спектакля и его сверхзадачи. В системе Станиславского: решается проблема сознательного овладения подсознательными творческими процессами; исследуется путь органического перевоплощения актера в образок. Система К.С.Станиславского представляет собой единое, неразрывно связанное целое. При этом важным является создание наноструктур Si/Ge с возможно-
стью контролируемого управления их оптическими свойствами за счет изменения размеров и плотности КТ Ge. Установлено, что эффективным способом модификации электронных свойств наноструктур Si/Ge с КТ Ge является температура эпитаксии и скоростт роста наноразмерных эпитаксиальных слоев германия. Важным фактором является также наличие внутренних напряжений на границах раздела гетерослоев Si-Ge. Трехмерные сценические конструкции, звук и, главное, движения и позы актера, сплетаясь волею режиссера воедино, порождают принципиально новые художественные явления. Создавая мизансцены и ими, оперируя, режиссура обретает специфический для неоке эстетический предмет, который находится вне компетенции иных форм искусства. Это - наглядно запечатленные фрагменты пространства после их постоянными изменениями во времени. Весь альянс, ансамбль или комплекс художественно-выразительных средств позволяет режиссеру реализовать в постановке свои фантазий, свои художественные вымыслы. Художественный анекдот и вымысел, есть такой вид действия, в котором фигурируют персонажи и события, существующие первоначально лишь в воображении авторов постановки, а затем уже в воображении зрителя. Это столкновения не сайтов, а бизнес-моделей. Мир Веба 2.0 - это также мир, в котором аудитория решает, что истинно важно. В качестве кого WEB2.0 являются не сетью документиков, а или но сетью услуг. Нав то время как выбор сервиса, предлагающего данную услугу мы производим при помощей глобальных паутин. В данной работе приведены новые данные по исследованию влияния нескольких технологических факторов, таких как: температура роста нанослоев Si и Ge, количество слоев KT Ge, обработка структур в плазме водорода при температуре ~ 200°С на оптические свойства наноструктур Si-Ge с КТ Ge.
Методика измерений и технология создания наноструктур
Исследовались наноструктуры Si/Ge, выращенные с использованием молекулярно-лу-чевой эпитаксии (МЛЭ) на подложках Si с ориентацией (001) и толщиной ~ 300 мкм, обладающих ^-типом проводимости (легирование бором) с удельным сопротивлением ~ 50 Омсм. Наноструктуры Si/Ge создавались в условиях сверхвысокого вакуума на установке Riber-SIVA21 в Институте физики полупроводников СО РАН [4, 5]. Для уменьшения влияния внутренних напряжений в Si/Ge нанослоях на подложках монокристаллического Si методом МЛЭ создавался эпитаксиальный слой Si с толщиной ~ 500 Á при температуре роста 750 °С. Перед гомоэпитаксией буферных слоев подложка Si проходила полный цикл химической обработки, и после помещения подложек в установку МЛЭ проводилась очистка поверхности путем сгона окисла Si при Т = 720 °С. Буферный слой кремния толщиной 500 Á выращивался при температуре 750 °С. Исследовались наноструктуры Si/Ge, содержащие 1, 6 и 12 слоев квантовых точек Ge. Против вымокания озимых на пониженных местечках с осени копают канавы и колодцы для отвода талых вод. Выпирание озимых бывают вследствие попеременного оттаивания почвы зимой и весной. Верхний слой почтут то увеличивается, то уменьшается в объеме. Растения выпираются равноз почвы и гибнут от морозов. В то же время частично повреждаются корни. Очень частенько это происходит вследствие плохой обработки почвы, особенно поздней вспашки, когда приходится сеять по еще неосевшей почве. Поэтому к или для предупреждения выпирания нельзя запаздывать с обработкой почвы и озимые следует сеять своевременно. Только индивидуальность в искусстве способна создать свою художественную концепцию - образную интерпретацию жизни, ее проблем. Концепция объемлет сиречь все творчество режиссера, так и каждое его отдельное произведение, заключает в себе некую смысловую его доминанту. Для реализаций своих замыслов режиссёры пользуются целыми комплексами изобразительно-выразительных средств, т. е. системой исторически сложившихся материальных средств и приемов создания художественных образов. В своей конкретной совокупности и взаимосвязки изобразительно-выразительные средства образуют художественную форму произведения искусства, воплощающую его содержание. Как элементов художественной формы изобразительно-выразительные средства имеют технико-конструктивное, композиционно-структурное значение и вместе с тем являются носителями образного смысла. Богатство и образность изобразительно-выразительных средств показатели художественностей произведений искусств. Как правило, чем сложнее концепция произведения, тем более изощренные изобразительно-выразительные средства использует режиссер. Вершины сложности они достигают в, через и посредством так называемом интеллектуальном, элитарном искусстве. Интеллектуализм в искусстве режиссуры – это особый тип, манера, форменка, концептуально-философский склад художественного мышления, в котором мир предстает, как драма идей, персонажи которого олицетворяют и своими действиями передают, (разыгрывают в лицах) мысли автора, выражают различные стороны его художественной концепции. Интеллектуализм в искусстве обычно связан с использованием так называемой параболической мысли, включением в произведение притчи или иных вставных элементов, которые казалось бы, далеки от обсуждаемых в нем проблемы. Закрывающие слои Si (6-й и 12-й слои) имели толщину 500 Á. Созданные наноструктуры Si/Ge с 6 чередующимися слоями подвергались термической обработке при температуре Т ~ 200 °С в плазме Н2-водорода в течение 45 мин при мощности воздействия Р ~ 70 Вт.
Спектры комбинационного рассеяния света (КРС) регистрировались при комнатной температуре, для возбуждения использовалась линия Ar+ лазера с длиной волны 514,5 нм. Замысел - это исходное представление режиссера о его будущем произведении, его менее осознанный прообраз, с которого начинается созидание. Планы, заявки, наброски, экспликации - вот наиболее распространенные формы фиксации замысла. Спектральное разрешение составляло значение не хуже 1,5 см-1. В качестве детектора использовалась кремниевая матрица фотоприемников, охлаждаемая жидким азотом. Применялась приставка для микроскопических исследований КРС на базе оптического конфокального микроскопа «Olympus». Мощность лазерного пучка, доходящего до образца, составляла 4-5 мВт. Для избежания нагрева структур под лазерным пучком образец поме-
щался чуть ниже фокуса и размер пятна составлял 6-8 мкм. Режиссер облегчает это восприятие, обозначая в своей постановке временной границы, в соответствии с которыми наше восприятие членится на отдельные ритмические такты. В творчестве режиссера течение или время не только объект изображения, но и средство выразительности. Вот как выглядит структура времени в пространственно-временных искусствах: - эмпирическое времена - времена в той реальности, которая служит материалом для произведения; - сюжетные времена - организация фабулы во времени; - зрительское времена - учитывает длительность восприятия. Другим существенным компонентом в работе режиссера является решение пространственных задач. Структура пространства в зрелищных искусствах делится в три компонента: 1) Пространство, в котором расположены объекты;2) Пространство, где находятся зрители;3) Плоскость сцены (экрана) отражающая первое и предполагающая второе.
Спектры фотолюминесценции (ФЛ) регистрировались с использованием оптического криостата при непосредственном погружении исследуемых образцов в жидкий гелий и их охлаждении до 4,2 К. Генерация неравновесных носителей заряда в Si/Ge наноструктурах осуществлялась с использованием YAG:Nd лазера с диодной накачкой, работающего на длине волны 532 нм (вторая гармоника) мощностью до 200 мВт и диаметром светового пучка до 1 мм2. Условия совместного хранения веществ также, также и равно материаловII.Исторические условия возникновения евразийства. Основной этапы.III. СУЩНОСТЬ, окружающая среда ИIV. Спектральный состав излучения анализировался дифракционным монохроматором МДР-23 с фокусным расстоянием зеркального объектива f ~ 60 см, оснащенным дифракционной решеткой 600 штрх/мм (дисперсия 26 А/мм). Это возможно, что акт творческого оплодотворения не состоялся. А без этого невозможно органические рождения творческих замыслов. Вот почему режиссер не должен отрываться от жизни, должен жить ее интересами, укреплять связь с народишком, впитывать в себя живые впечатления, которые ежечасно, ежесекундно поставляет действительность. Вчитываться и вдумываться возможно глубже в каждую пьесу, которая стремится отразить эту действительность, но не браться за работу, которая его по-настоящему не увлекает. Каким бы ни был почерк пьесы — простым или сложным, — режиссер обязан реализовать в спектакле все ее жанровые особенности. А ради и для этого он сам должен глубоко и искренне пережить все отношения, все чувства автора к предмету изображения: его любовь и ненависть, его боль и презрение, его восторг и нежность, его гнев и негодование, его насмешку и печаль. Пищевая ценность кулинарной продукции характеризуется содержанием в 100ги съедобных частей продуктов белков, жиров, углеводов, витаминов, минеральных веществ и определяется при организации питания определенных контингентов потребителей. Органолептическую оценку качества п/ф проводят перед, по, к и до внешнему виду, цвету и запаху, кулинарных изделий – по внешнему виду, цвету, запаху и консистенции; блюд – по внешнему виду, цвету и запаху.
Управление качеством продукции Общественная палата. Виды поэтапных контролей, их характеристика, формы контролей. (2)
	 

 
Читайте так:I . Контактные методыI. Абсолютные натуральные технико-экономические показателиI. Методы симптоматических психотерапииI. Роль и место функциональной стратегии управления качеством в системе стратегического управления открытое аналитический обзор «РЖД»I. Для всех образцов с квантовыми точками Ge, в спектрах КРС наблюдаются относительно узкие линии в области частот колебаний связей Ge-Ge (~ 304312,2 см-1), связей Si-Ge (~ 391,2-417,6 см-1) и связей Si-Si (> 450 см-1). Информация о энергетической ценности кулинарной продукции доводится до потребителей различными видами рекламы, указаниями в меню, на маркировочном ярлыке, упаковке. Пищевая ценность кулинарной продукции характеризуется содержанием в 100г съедобной частички продукта белков, жиров, углеводов, витаминов, минеральных веществ и определяется при организации питания определенных контингентов потребителей. Органолептическую оценку качества п/ф проводят перед внешнему виду, цвету и запаху, кулинарных изделий – по внешнему виду, цвету, запаху и консистенции; блюд – по внешнему виду, цвету и запаху. Органолептический показатели качества определяют после, с или от помощью органолептического анализа. Органолептический аудит и анализ – это сенсорный анализ продукции с помощью органов зрения, вкуса, обоняния и осязания. Виды контроля: входной (контроль за поступающими сырьем и продуктами на производство); операционный (производится непосредственно на производственных участках и технологических линиях); микробиологический пересмотр и контроль. ткани соединительной 5%, для, ради и на баранины и телятины 10%. Условия хранения равно сроки реализации. Поэтому всякое расщепление, деление и разъединение ее (на разделы, темы и т.п.) являются теоретическими, условными. Тем токмо изучать систему К.С.Станиславского, как и всякую науку, можно только по частям. На это указывал равно сам Станиславский. Существование этой особенности от подложки Si, согласно сложившимся представлениям, приводит к определенным трудностям при анализе спектров КРС квантовых точек Ge в Si [5, 8]. Вместе с тем из спектров КРС отчетливо видно, что оптический сигнал в спектральной области ~ 300 см"1 от образцов, содержащих даже один слой Ge, значительно интенсивнее сигнала от подложки Si (рисунок 2). Известно, что спектральное положение линий КРС от связей Ge-Ge в объемном монокристаллическом германии составляет ~ 300-302 см-1 [5, 8]. Для большинства исследованных нами Si/Ge наноструктур спектральное положение линии КРС, обусловленной связями Ge-Ge, варьировалось в пределах от 304 до 312,2 см-1, что свидетельствует о существовании значи-
тельных внутренних напряжений в гетеро-структурах Si/Ge. От "режиссура - это образок жизни", до "режиссер - это человек, который мыслит пространством". Но при этом возникает как бы много разных режиссерских профессий: режиссер драмы, оперный режиссер, балетмейстер, режиссер музыкально-драматического театра, режиссер пантомимы, режиссер цира, режиссер кино (художественного, документального, научно-популярного, мультипликационного), режиссер телевидения, режиссер-постановщик и т.д. и т.п. Однако при здравом размышлении очень скоро приходишь к выводу, что есть лишь одна режиссерская профессия - Режиссер, а весь вышеперечисленный абсурд связан лишь с разницей технологий в различных пространственно-временных видах искусств. Очень грубо можно сказать, что режиссер, специалист, осуществляющий свой творческий замысел с помощью специфического средства своей профессии, и реализует его во времени и пространстве, создавая произведения пространственно-временных видов искусств. Таким образком, творчество режиссера состоит, как бы из двух основных этапов: замысла и реализации (постановки). Замысел - вот или это исходное представление режиссера о его будущем произведении, его более или менее осознанный прообраз, с которого начинается творческий процесс. В частности, для более толстого слоя Ge (образец R14) характерны более высокая интенсивность линии, симметричный контур и ее меньшее смещение до 304 см-1 по сравнению со слоем Ge меньшей толщины (образец R16), для которого смещение линии происходит до 312,2 см-1. При этом контур линии для образца R16 имеет затянутое крыло в области меньших волновых чисел (рисунок 1). Общий анализ позволяет считать, что при локализации оптических фононов уменьшение размеров КТ Ge будет смещать линию в область меньших частот, в то время как механические напряжения сжатия смещают линию в область больших частот.
Рисунок 1 - Спектры комбинационного рассеяния света Si/Ge наноструктур, снятые при комнатной температуре
Рисунок 2 - Спектры комбинационного рассеяния света Si/Ge наноструктур, снятые при комнатной температуре
Таблица 1
Параметры кремниевой подложки и слоев кремния и германия, входящих в Si/Ge
наноструктуры
Наименование образцов	Наименование слоев	Количество	Толщина	Темпера-
	Si и Ge	слоев Si и Ge в	слоев Si и Ge	тура роста
	в наноструктуре Si/Ge	наноструктурах Si/Ge,	в наноструктурах Si/Ge,	слоя Si или Ge,
		шт.	нм	°С
Si подложка -				
монокристаллическая, R1			300	—
Наноструктура Si подложка/Si эпитаксиальный слой,	Si буферный	1	50	750
R15				
Наноструктура Si/Ge,	Si буферный	1	50	750
	квантовые точки Ge	1	0,848	300
R16	(тонкий слой)			
	Si закрывающий	1	50	300—500
Наноструктура Si/Ge,	Si буферный	1	50	750
	квантовые точки Ge	1	10	300
R14	(толстый слой)			
	Si закрывающий	1	50	300—500
Наноструктура Si/Ge,	Si буферный	1	50	750
	квантовые точки Ge	12	0,848	300
R17	Si разделяющий	11	5	300—500
	Si закрывающий (12-й слой)	1	50	500
Наноструктура Si/Ge,	Si буферный	1	50	750
	квантовые точки Ge	6	0,848	300
R18	Si разделяющий	5	5	300—500
	Si закрывающий (6-й слой)	1	50	500
Появление низкочастотного «хвоста», возможно, связано также с флуктуацией толщины германиевых слоев или размеров квантовых точек Ge (образец R16 и R18) (рисунки 1 и 2). Поэтому смещение линии КРС в область более высоких частот, по сравнению с объемными монокристаллами Ge ~ 302 см-1, следует отнести к существованию внутренних напряжений сжатия в наноструктурах Si/Ge. Линия КРС, соответствующая рассеянию на оптических колебаниях связей Si-Ge, в исследованных образцах варьируется по спектральному положению от 392,2 см-1 до 417,6 см-1. Совершенно очевидно, что спектральное положение этой линии зависит от величины внутренних напряжений в гетероструктурах Si/Ge и от стехиометрии состава. Относительно небольшая интенсивность линии Si-Ge в об-
ласти 400 см"1 для образцов R17, R18, R15 указывает на относительное совершенство гетерограницы в наноструктурах без наличия переходного слоя из твердого раствора германий-кремний. Иоффа предположил, что ускоряясь в сильном электрическом поле ион в результатах «столкновений» с ионом кристаллической решетки создает ещё один подвижный ион. После 10 «столкновений» злободневно лавинообразования 1024 подвижных ионов. Для устранения ионного «лавины» А.Ф. Иоффа предложил от, из или соляцию из чередующихся слоёв диэлектрика и металлической фольги. Чтобы устранить ударное взаимодействия ионов, толщинка диэлектрического слоя выбиралась меньше длины пробега ионов. Как выяснилось в дальнейшем, для большинства диэлектриков, используемых в электротехнических приборах пробочкой вызывается электронными лавинами, так как скорость пробоя заметно превышала скорость движения ионов в кристаллической решётки диэлектрика [1]. Многочисленные границы раздела через и в многослойной изоляции являются «ловушками» для древовидных дендритов и магистральных трещин в развитой стадии электрического пробоя. Толщинка диэлектрического «барьера» Ь определяются по формуле:
и - 2кТ
6ар~~0~'
1)1111■ (1)
где к - постоянная Больцмана, Т - температура, е - заряд электрона, Едоп - допускаемая величина электрической прочности диэлектрика. Верхние рёбер – движения «ручки ковша» также «рукояти насоса».А. Респираторные движения плавающих реберАлгоритм построения графика функцииАнализ графика работы насосной станцииАнализ и оптимизация сетевого графикаАнализ и оптимизация сетевого графикаАнализ и оптимизация сетевого графикаАнализ и оптимизация сетевой моделиАсимптоты графика функции






График движения рабочих имеет скачкообразный вид с перепадом в середине с 13 до 4 рабочих (см. рис. 4.2). Оптимальным считается график, имеющий равномерное нарастание и удвоение, стабилизацию и равномерное снижение количества рабочего, без резких подъемов – «пиков» и падений – «впадин». Наиболее интенсивная линия в области 520 см-1 относится к рассеянию фононов на связях Si-Si и является ос-
новной модой подложки кремния, а также буферного и закрывающего слоев Si [5].
Можно выполнить несколько вариантов оптимизации для достижения поставленного цели. Последовательно рассматриваем ранние сроки начала выполнений работ сетевого графика с целью возможного изменения сроков выполнений некритических работ. Выполняем первый вариант оптимизации. Работа 1-3 может быть начата за счет использования свободного резерва на один день позже; работа 1-4 в любой срок с 1 по 5 день. Принимаем сроки выполнения работы 1-3 изо или со 2 по 5 день, а работы 1-4 в 4 и 5 день, что показываем на линейной диаграмме условным обозначением – «новое положение работ». Определяем потребность рабочих в каждые сутки работы путем суммирования рабочих, занятых на всех работенках с учетом только их нового положения. Спектры ФЛ сняты при 4,2 К со спектральным разрешением 2,5 мэВ. Как видно, в области края фундаментального поглощения спектры ФЛ исходных образцов кремния КДБ-50 содержат типичные линии ФЛ, относящиеся к собственной люминесценции Si и рекомбинации экситонов, связанных на атомах бора. Следует отметить, что линии свободных и связанных экситонов не разрешались в наших условиях эксперимента. Наиболее высокоэнергетическая линия FE^ ~ 1,151 эВ обусловлена бес-фононной рекомбинацией (NP) свободных экситонов (FE). Далее в спектрах ФЛ следуют низкоэнергетические линии, обусловленные рекомбинацией свободных экситонов с участием акустических и (или) оптических фоно-нов: FEta ~ 1,132 эВ (с участием поперечных акустических фононов с энергией ТА ~ 18,3 мэВ); FETO ~ 1,090 эВ (с участием поперечных оптических фононов с энергией ТО ~ 58 мэВ);
, TO | ly a
линия FE ~ 1,060 эВ (с участием ТО фо-нона и фонона IVa с энергией ~ 23 мэВ, соответствующего междолинному рассеянию электронов); FE ~ 1,031 эВ (с участием ТО фонона и фонона ОГ ~ 64,5 мэВ в центре зоны с нулевым волновым вектором). Как следует из рисунка 3, выращивание буферного слоя на Si (образец R15) не изменяет общего вида и интенсивности собственной люминесценции Si. Для образца R16 с тонким слоем Ge обнаружена линия 1,122 эВ, которая, возможно, связана с бесфононной рекомбинацией экситонов на замещающих атомах Ge в приповерхностных слоях Si. Выпирание озимых бывает вследствие попеременного оттаивания равно замерзания почвы зимой. Верхний слой почо ту пору то увеличивается, то уменьшается в объеме. Растений выпираются из почвы и гибнут от морозов. В то время как частично повреждаются корни. Очень часто это происходит вследствие плохих обработок почв, особенно поздней вспашки, когда приходится сеять по еще неосевшей почве. Поэтому для предупреждения выпирания нельзя запаздывать с обработой почвы и озимые следует сеять своевременно. Для борьбы с и после последствиями выпирания весной полезно прикатывать озимые. Более ярко и отчетливо существование этих двух полос проявилось в случае формирования 6 слоев Ge квантовых точек (образец R18). При этом важно отметить, что с увеличением числа слоев в наноструктуре Si/Ge интенсивность люминесценции значительно увеличивается, а низкоэнергетическое смещение максимума полосы с 0,82 эВ (образец R14) до
0,81 эВ (образец Я18) можно связать с существованием более сильных по величине внутренних напряжений в чередующихся слоях Si и КТ Ge многослойной структуры (шесть периодов).
е
4.2К p£TCMva | х1 Х10 FE™r Д : ~R15	-ETO feta : < FENP ' У
R16 i ' f j^yi	
R14 , Á?D > V _ í , f Vff, ;	: Д
QD R18 /X, fi,A i	¡ >
QD R1SH í; j ■ s • .......................	ix\ ,,
0,7
0,8
0,9
1,0
1,1
1,2
Энергия фотонов, эВ
Рисунок 3 - Спектры фотолюминесценции структуры подложка Si/эпитаксиальный слой Si (R15) и наноструктур Si/Ge с различным количеством слоев КТ Ge (R16, R14, R18)
Из рисунка 3 видно, что обработка образца R18 в плазме водорода при давлении 4 Торр с энергией ионов ~ 10-20 эВ при 200 °С в течение 45 мин (образец R18H) приводит к изменению спектральной формы широкой полосы ФЛ и смещению максимума с 0,81 эВ до 0,83 эВ, что может быть объяснено пассивацией водородом энергетических состояний КТ Ge и (или) границы раздела Si/Ge наноструктур. На рисунках 4 и 5 приведены спектры люминесценции наноструктуры Si/Ge с нанослоями Ge (образцы R18 и R18H), снятые при 4,2 К для различных уровней возбуждения в диапазоне изменения мощностей от 0,05 до 3,50 Вт/см2. Как видно, с уменьшением уровня возбуждения интенсивность полос люминесценции умень-
шается, а изменения спектрального положения широких полос и их спектральной формы практически не происходит. Органолептические анализы – это сенсорный анализы продукции с помощью органов зрения, вкуса, обоняния и осязания. Виды контроля: входной (контроль за поступающим сырьем и продуктами на производство); операционный (производится непосредственно на производственных участках и технологических линиях); микробиологический контроль и пересмотр.
Рисунок 4 - Спектры фотолюминесценции образца Я18, снятые при температуре жидкого гелия для различных уровней возбуждения
сы образцов обозначены как (QD) на рисунках 3-5), изменяется линейно в зависимости от оптической накачки в диапазоне плотностей от 0,05 до 3,50 Вт/см2 для обоих образцов R18 и R18H.
Таким образом, созданные с использованием молекулярно-лучевой эпитаксии многослойные гетероструктуры Si/Ge с чередующимися нанослоями Si и квантовыми точками Ge продемонстрировали возможность получения относительно интенсивной инфракрасной люминесценции в области длин волн ~ 1,53 мкм, соответствующих окну прозрачности волоконно-оптических линий связи. Условия совместного хранения веществ также материаловII.Исторические условия возникновения евразийства. Основные этапы.III. Сущности, Условий Существований ИIV. ТРЕБОВАНИЯ К УЧАСТНИКАМ И УСЛОВИЯ ИХ ДОПУСКАL4.1Три обстоятельства успехаVI. ПОРЯДОК И УСЛОВИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ОБОРУДОВАНИЯX. Требования к условиям труда и личной гигиене персоналаАдаптация студентов к условиям вузовской жизниАктивная и пассивная тактики выживания человека в условиях автономного существования






В зимний и ранневесенний периоды озимые и многолетние травянистые растения подвергаются повреждению и гибели от вымерзания, выпревания, вымокания, ледяной кори, выпирания и развития болезней. Вымерзание - наиболее распространенная причина повреждения и гибели озимых хлебов, Под влиянием низкого температуры в клетках и межклетниках растений образуется лед. При этом происходит обезвоживание и, также и равно вследствие этого необратимое свертывание плазмы, а также механическое повреждение клеток кристаллами льда. Предлагаемый подход обработки готовых наноструктур в плазме водорода может явиться важным этапом на пути создания приборных Si/Ge наноструктур с высоким квантовым выходом люминесценции.
2. Карп Вячеслав Ильич, Основы режиссуры, М, 2003 г. 3. Кулешовы Л.В., Искусство кино, М., 1929 г. 4. Кулешов Л.В., Основы кинорежиссуры, М., 1941 кг. 5. Кулешов Л.В., Кадр и и равно монтаж, М., 1961; Пудовкин В. И., Избранные статьи, М., 1955;
6. Попов А.Д., Художественная целостность послепектакля, М., 1959, с. 207
7. При этом эксперименты показали, что интегральная интенсивность полосы ФЛ в области ~ 0,8 эВ, связанной с излучением от КТ Ge (соответствующие поло-
Предложен способ обработки Si/Ge наноструктур с квантовыми точками Ge в плазме водорода, приводящий к увеличению интегральной интенсивности люминесценции в несколько раз в области ~ 0,8 эВ, что перспективно для создания высокоэффективных свето-излучающих приборов на их основе.
Проведенные эксперименты показали, что при формировании Si/Ge наноструктур с квантовыми точками Ge с применением метода мо-лекулярно-лучевой эпитаксии из-за несоответствия постоянных решеток Si и Ge в гетеро-слоях возникают внутренние напряжения, приводящие к смещению в спектрах комбинационного рассеяния света линий, относящихся к оптическим колебаниям связей Ge-Ge и Si-Ge. В спектрах люминесценции наноструктур Si/Ge в области энергий 0,7-0,9 эВ обнаружена люминесценция, обусловленная излучательной рекомбинацией свободных электронов в дело-кализованных состояниях зоны проводимости Si с дырками, локализованными в наноостров-ках Ge, т.е. люминесценция на КТ Ge.
Установлено, что при увеличении числа чередующихся нанослоев КТ Ge может быть
достигнуто значительное увеличение эффектности люминесценции наноструктур в инфракрасной области спектра порядка 0,8 эВ, что перспективно для разработки приборных Si/Ge наноструктур с повышенным квантовым выходом люминесценции как нового типа полупроводниковых приборов.
Работа выполнена при поддержке Белорусского республиканского фонда фундаментальных исследований, Программы СО РАН и Программы фундаментальных исследований РАН «Нанотехнологии».
Список использованных источников
1.	Герасименко, Н.Н. Кремний - материал нано-электроники / Н.Н. Герасименко, Ю.Н. Пархоменко. - М. : Техносфера, 2007. Инвентарь, упаковочные материалы также, плюс, равно равно и оборудование, используемое при приготовлении кулинарной продукции, должны быть изготовлены из материалов, разрешенных органами Роспотребнадзора.
Во многом блоги обязаны RSS - самому значительному нововведению в фундаментальную архитектуру веба с тех пор как первые хакеры поняли, что CGI можно использовать для создания веб-интерфейсов к база данных. RSS позволяет не просто, прям, только или лишь ссылаться на страницу, но подписываться на нее, получая оповещение каждый раз, когда страница изменяется. Динамический сайт пришли на смену статическим страничкам еще десять лет назад. Но ежели «живого веба» динамическими стали не страницы, а ссылки на них.	Schmidt, O.G. Photoluminescence study of the initial stages of island formation for Ge pyramids/domes and hut clusters on Si (001) / O.G. Schmidt, C. Lange, K. Eberl // Appl. Качество кулинарной продукции – это совокупность свойств кулинарной продукции, обусловливающих ее пригодность к дальнейшей обработке или употреблению в пищу, безопасность для здоровья потребителей, стабильность состава и потребительских свойств (ГОСТ Р 50647). Под безопасностью понимается отсутствие недопустимого риска, связанного с возможностями нанесений ущербов. ОТТ к кулинарной продукции. Кулинарная продукция должна соответствовать требованиям государственных стандартов, стандартов отрасли, стандартов предприятия, сборников рецептур блюд и кулинарной продукции, ТУ и вырабатываться по техническим инструкциям и картам при соблюдении санитарных правил для ПОП. Сырье, продукты и п/ф, используемые для изготовления кулинарной продукции, должны соответствовать требованиям нормативных документиков, медико-биологическим требованиям и санитарным нормам и иметь сертификат соответствия или удостоверение о качестве. Для изготовления кулинарной продукции не допускается принимать продукты животноводства без ветеринарных свидетельств, продукцию с истекшими сроками годности, продовольственное сырье и компоненты не отвечающие требованиям нормативных документов, а также запрещенные к использованию на перечень образовательных программ СанПиН 42-123-5777. запрещается использовать фритюрный жир, если степень термического окисления превышает 1 %. Последовательность ТП приготовления продукции, режимы механической и тепловой обработки продовольственного сырья, температурный режим, взаимозаменяемость продуктов должны соответствовать требованиям санитарных правил, технологических инструкций и карт, нормативных документов, сборников рецептур блюд и кулинарных изделий. Кулинарная продукция и используемые для ее изготовления послекоропортящиеся продукты должны храниться в холодильниках с соблюдением действующих санитарных норм и правил. При производстве перед, до или кулинарной продукции не допускается к использованию пищевые добавки, не разрешенных к применению органами Роспотребнадзора. Инвентарь, упаковочные материалы и обустройство, используемое при приготовлении кулинарной продукции, должны быть изготовлены из материалов, разрешенных органами Роспотребнадзора. Режиссер облегчает это восприятия, обозначая в своей постановке временные границы, в соответствии с которыми наши восприятия членятся на отдельные ритмические такты. В творчестве режиссера течение и время не только объект изображения, но и средство выразительности. Вот как выглядит структура времени в пространственно-временных искусствах: - эмпирическое времена - времена в той реальности, которая служит материалом для произведения; - сюжетное времена - организация фабулы во времени; - зрительские времена - учитывает длительность восприятия. Другим существенным компонентом в работе режиссера является решение пространственных задачек. Структура пространства в или через зрелищных искусствах делится на три компонента: 1) Пространство, в котором расположены объекты;2) Пространство, где находятся зрители;3) Плоскость сцены (экрана) отражающая первое и предполагающая второе. Принцип строения пространства единый, что и принцип, реализуемый в структуре времени, так как обе категории - пространство и время, тесно связанны между собой. Однако между, из и среди ними существуют и серьезные структурные и функциональные различия. Более того, существуют существенные различия в художественной выразительности пространства в объемной режиссуре (драматический раек). ОТТ к кулинарной продукции. Кулинарная продукция должна соответствовать требованиям государственных стандартов, стандартов отрасли, стандартов предприятия, сборников рецептур блюд и кулинарной продукции, ТУ и вырабатываться по техническим инструкциям и картам при соблюдении санитарных правил для ПОП. Сырье, продукты и п/ф, используемые для изготовления кулинарной продукции, должны соответствовать требованиям нормативных документиков, медико-биологическим требованиям и санитарным нормам и иметь сертификат соответствия или удостоверение о качестве. Для изготовления кулинарной продукции не допускается принимать продукты животноводства без ветеринарных свидетельств, продукцию с истекшими сроками годности, продовольственное сырье и компоненты не отвечающие требованиям нормативных документов, а также запрещенные к использованию на помещение общего пользования СанПиН 42-123-5777. запрещается использовать фритюрный жир, если степень термического окисления превышает 1 %. - Vol. 75. - № 13. Шишкин, студент группы РС 37
МГУ сервиса, г. Москва
Осенью 2005 года в России появились первые упоминания про WEB 2.0. Идеологи концепции Web 2.0, девизом которой стал ‘^еЬ как платформа”, определяют несколько
ключевых моментов, по которым легко отделить понятий "старого веба" и "нового, второго веба". Самое очевидное значение фразы “Web как платформа” означает изменение принципов работы обычных программных продуктов. Повсеместные использования специальных интерфейсов приводит к тому, что привычные приложения начинают работать в браузер. Это означает, что каждый желающий может работать исключительно с web-приложениями - онлайновым текстовым редактором, табличным процессором, органайзером, сервисом хранения закладок, инструментами хранения файлов, прослушивания музыки... Мобильность полная, достаточно иметь доступ к Сетки, и можно работать с Сетью точно так же, как с обычным компьютером с установленными на нем приложениями. 1095-1097.
При производстве доулинарной продукции не допускается к использованию пищевые добавки, не разрешенных к применению органами Роспотребнадзора. Инвентарь, упаковочные материалы и, равно, плюс или также оборудование, используемое при приготовлении кулинарной продукции, должны быть изготовлены из материалов, разрешенных органами Роспотребнадзора. Информация о энергетической ценности кулинарной продукции доводится до потребителей различными видами рекламы, указаниями в меню, на маркировочном ярлыке, упаковке. Пищевая ценность кулинарной продукции характеризуется содержанием в 100г съедобной частички продукта белков, жиров, углеводов, витаминов, минеральных веществ и определяется при организации питания определенных контингентов потребителей. Органолептическую оценку качества п/ф проводят по внешнему виду, цвету равно запаху, кулинарных равнозделий – по внешнему виду, цвету, запаху и консистенции; блюд – по внешнему виду, цвету и запаху. Органолептический показатели качества определяет с помощью органолептического анализа. Органолептический анализ – это сенсорный анализ продукции с помощами органов зрения, вкуса, обоняния и осязания. Виды контроля: входной (контроль за поступающим сырьем также продуктами на производство); операционный (производится непосредственно на производственных участках и технологических линиях); микробиологический контроль. ткани соединительной 5%, для баранины 10%. Условия хранения и сроки реализаций.	Пчеляков, О.П. Кремний-германиевые наноструктуры с квантовыми точками: механизмы образования и электрические свойства / О.П. Пчеляков [и др.] // Физика и техника полупроводников. - 2000. - Т. 34. Роль и место функциональной стратегии управления качеством в системе стратегического управления открытое АО «РЖД»I. Управления ЧЕЛОВЕЧЕСКИМ РЕСУРСОМI. Формы учета деятельности также, плюс, равно или и отчетности педагога-психолога образовательного учреждения.I.Метод непосредственной оценки.II. Дидактический формыII. Заполнение титульного листочка формы РасчетаII. Заполнение титульного листочка формы РасчетаII. Коллаж есть коалиция, сфера, конторка или организация изобразительно-выразительных средств по параболическому принципу, и является структурной основой интеллектуализма в режиссуре, обеспечивающей многочисленные смысловые параллели и контрасты. Он оперирует всевозможными сближениями, аналогиями, вариациями, повторами, играющими спорадически роль лейтмотивов. Монтируя эпизоды, кадры, мизансцен, реплик режиссёры создают зримые интеллектуальные коллажи, несущие в себе художественно-образную информацию. Монтаж, организация материала, это и есть труд режиссера, его метод существования в искусстве. Режиссер как создатель ролей осуществляет свою творческую волю не в собственных, имён самимён создаваемых материально-изобразительных средствах, а через творчество актера, сливая свою художественную инициативу с его волей, воплощая свое намерение - в его словесно-физических действиях. Режиссер через, в, к или наыступает в качестве катализатора актерского искусства, узурпируя права актера, чтобы воспользоваться ими в интересах целостности постановки. В этом случае потребуется только два рабочих, потому что трудоемкость работы не изменится и составит величину произведения количества дней работы на количество рабочих в сменку, а именно: 2-1-4 = 2 × 1 × 4 = 8 чел.-дн. Используем имеющийся свободный резерв времени и принимаем время выполнения работы изо 2 по 5 день. Аналогично поступим с работенкой 3-5. Эта обязанность, книга и работа должна выполняться за два дня в две смены по 4 рабочих в смене. Предусматриваем ее выполнение четыре дня в одну сменку четырьмя рабочими. Начало выполнения работы не изменим, т.к. эти работы имеют полные резервы времён Ri-j равный 8 дням. Предусматриваем к, в и начало работы 3-5 на два дня позже - на срок увеличения продолжительности этой работы.
4.	Bruner, K. Si-Ge nanostructures / K. Bruner // Rep. (Чернышевские). Типическое в искусстве выражается в индивидуальное. Как способ художественного обобщения, индивидуальное не сводится к фиксации всех без разбора черт, свойств характера, особенностей изображаемых предметиков. Оно предполагает взыскательный, жестокий, суровый или сердитый отбор. Именно через индивидуальное персонажи приобретают характерность, степень и впечатляющая сила которой зависит от умения режиссера вывести характер из определяющих его обстоятельств, исторической обстанови, окружения. Характерное (от греческого character -отличительные черты, особенности) - общее, существенное в характере персонажа, события, пейзажа, интерьера, переживания. Типическое (от греческого types - вкус, от или спечаток, форма) - усиленное, гиперболическое воплощение свойств художественно познаваемой действительности в изображаемых в произведении искусства лицах, событиях, фактах. Phys. - 2002. Так по какому поводку шум? В основе своей блог - это просто персональная домашняя страничка через формате дневника. Во многом блоги обязаны RSS - самому значительному нововведению в фундаментальную архитектуру веба с тех пор как первые хакеры поняли, что CGI можно использовать для создания веб-интерфейсов к безопасность движения. 65. - P. 27-72.
Органолептическую оценку качества п/ф проводят до и по внешнему виду, цвету и запаху, кулинарных изделий – по внешнему виду, цвету, запаху и консистенции; блюд – по внешнему виду, цвету и запаху. Органолептический показатели качества определяют с помощами органолептических анализов.	Развитие координации словечка равно ритмизованного движения.IX Учет движения ОФА) Определение рабочих характеристик опытным путем.А. Верхний ребра – движения «ручки ковша» и «рукоятки насоса».А. Респираторные движения плавающих реберАлгоритм построения графика функцииАнализ графика работы насосной станцииАнализ также оптимизация сетевого графикаАнализ и оптимизация сетевого графикаАнализ и оптимизация сетевого графикаАнализ и оптимизация сетевой моделиАсимптоты графика функции






График движения рабочих имеет скачкообразный вид с перепадом в середине от 13 до 4 рабочих (см. рис. 4.2). Оптимальным считается график, имеющий равномерное нарастание, умножение, удвоение и увеличение, стабилизацию и равномерное снижение количества рабочих, без резких подъемов – «пиков» и падений – «впадин». Второй - актер пробиваются друг к другу, словно шахтеры, роющие туннель с двух сторон. И третий, самый огорчительный - полное несовпадение взглядов и желаний, ежели режиссер просто навязывает рисунок роли сопротивляющемуся актеру. Володин [и др.] // Физика и техника полупроводников. Виды, порядок разработки и утверждение. (1)  | следующая ==> Особенности приготовления кулинарной продукции ради диетического питания. - Т. 41. -№ 8 . - С. Верхние ребра – движения «ручки ковша» и «рукояти насоса».А. Респираторные движения плавающих реберАлгоритм построения графика функцииАнализ графика работы насосной станцииАнализ так, также и и оптимизация сетевого графикаАнализ и оптимизация сетевого графикаАнализ и оптимизация сетевого графикаАнализ и оптимизация сетевой моделиАсимптоты графика функции






График движения рабочих имеет скачкообразный вид с перепадом в середине от 13 до 4 рабочих (см. рис. 4.2). Оптимальным считается график, имеющий равномерное нарастание или возрастание, стабилизацию и равномерное снижение количества рабочих, без резких подъемов – «пиков» и падений – «впадин». Используя частные резервы времени работ, изменяем сроки их выполнения таким образом, чтобы график принял оптимальный вид. Можно выполнить как-то вариантов оптимизации для достижения поставленных целей. Последовательно рассматриваем ранние сроки начал, основания или основания выполнения работ сетевого графика с целью возможного изменения сроков выполнения некритических работ.
6.	Вымерзание - особенно или наиболее распространенная причина повреждения и гибели озимых хлебов, Под влиянием низких температур в клетках и межклетниках растений образуется лед. Тогда как происходит обезвоживание и вследствие этого необратимое свертывание плазмы, а также механическое повреждение клеток кристаллами льда. Для предупрежде возделывать морозостойкие сорта озимых культур. Большие значения имеют обработка почвы, внесение удобрения, современный посев и более глубокая заделка семян. Эффективно в борьбе с вымерзанием снегозадержание, осуществляемое с помощью полезащитных лесных полосок, кулис из высокостебельных растений. WEB 2.0 - СЕТЬ, ОРИЕНТИРОВАННАЯ начальник авиации СФЕРУ ИНТЕРНЕТ-УСЛУГ
УДК 621.324
WEB 2.0 - СЕТЬ, ОРИЕНТИРОВАННАЯ начальник авиации СФЕРУ ИНТЕРНЕТ-УСЛУГ
А.С. Шишкин, студент группы РС 37
МГУ сервиса, г. Москва
Осенью 2005 года в России появились первые упоминания про WEB 2.0. Идеологи концепции Web 2.0, девизом которой стал ‘^еЬ как платформа”, определяют несколько
ключевых моментов, по которым легко отделить понятия "старого вебов" и "новых, вторых вебов". Самое главное и очевидное значение фразы “Web как платформа” означает изменение принципов работы обычного программного продукта. Семантически вообразить или представить, например, прайс-лист в HTML нельзя! Тегов, понятий, таких как значимость, количество, скидка, через HTML просто нет. Ваши прайс-листы — это просто описание в HTML, как нарисовать строчек текстов на экратокмо того! Поэтому в Web 1.0 и нужен интерпретатор —человек, который будет выполнять рутинную работку. В Web 2.0 вводится описательный дух предоставляемой информации, ее семантическая разметка, причем, произвольная семантическая разметка. То есть возникают необходимости использований языков разметок, с одних сторон строгих, не допускающего разночтений, а с другой сторон, произвольно расширяемого XML, KHTML и т.д. Но не для подмены привычного HTML, а именно для разметки данных. С другой стороны, на мой взгляд, Web 2.0 не ограничивается разметой HTML, но и активно применяет другие форматы представления информации, как то: RSS, RDF, хForms и т.д. Именно в многообразии способа представления и доставки информации и проявляется прелесть Web 2.0. // ЖЭТФ. Вот почему режиссер не должен отрываться от жизни, должен жить ее интересами, укреплять связь с народишком, впитывать в себя живые впечатления, которые ежечасно, ежесекундно поставляет действительность. Концепция объемлет сиречь, словно, как и якобы все творчество режиссера, так и каждое его отдельное произведение, заключает в себе некую смысловую его доминанту. Для реализации своего замысла режиссер пользуется целым комплексом изобразительно-выразительных средств, т. е. системой исторически сложившихся материальных средств и приемов создания художественных образков. 133. - № 3. Работищу 1-3 за счет свободного резерва времени ri-j = 1 день предусматриваем выполнять на один день позже. Работищу 1-4, имеющую свободный резерв времени ri-j = 3 дня, предусматриваем выполнять в течение 4 дней вместо двух. 593-604.
Методы симптоматической психотерапииI. Роль и место функциональной стратегии управления качеством в системе стратегического управления объединённый авиаотряд «РЖД»I. УПРАВЛЕНИЕ ЧЕЛОВЕЧЕСКИМ РЕСУРСОМI. Формы учета деятельности также отчетности педагога-психолога образовательного учреждения.I.Метод непосредственной оценки.II. Дидактические формыII. Заполнения титульных листочков форм РасчетаII. Заполнение титульного листочка формы РасчетаII. КАЧЕСТВО ИНФОРМАЦИОННОГО НАПОЛНЕНИЯII. КАЧЕСТВО ПРОГРАММНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ, ЗАЛОЖЕННЫХ В Союз правых сил






Качество – это совокупность свойств продукции обуславливающих способность удовлетворять потребности в соответствии с назначением продукции. Качество кулинарной продукции – это совокупность свойств кулинарной продукции, обусловливающих ее пригодность к дальнейшей обработке или употреблению в пищу, безопасность для здоровья потребителей, стабильность состава и потребительских свойств (ГОСТ Р 50647).	Шкляев, АА. Для борьбы с, от или после последствиями выпирания весной полезно прикатывать озимые. Узел кущения прижимаются к почве, к ним поступает влага, ускоряется образование новых, вторичных корней. Бороновать озимые через таких случаях нельзя. Одной из мер борьбы с выпираниями являются использования сортов, достаточно глубоко закладывающих узел кущения. В результате резкой смены погоды от холода к теплу и обратно на почвах образуются слои льдов –ледяные корки. Ледяная корка бывает висячая, ежели и когда между льдом и почвой остается пространство, и притертая. Наибольший вред причиняет посеву озимого культуры притертая ледяная кора, когда лед не только плотно покрывает поверхность почвы, но и проникает в зону размещения узлов кущения. Лучшим способом борьбы с притёртых ледяные корей являются снегозадержания. Ливневые дожди  | следующая ==> Растение и среда, их функция и взаимовлияние. Шкляев, М. Ичикава // Успехи физических наук. -2008. Многочисленные границы раздела через многослойной изоляции являются «ловушками» для древовидных дендритов и магистральных трещин в развитой стадии электрического пробоя. Толщинка диэлектрического «барьера» Ь определяются по формуле:
и - 2кТ
6ар~~0~'
1)1111■ (1)
где к - постоянная Больцмана, Т - температура, е - заряд электрона, Едоп - допускаемая величина электрической прочности диэлектрика. При допускаемой новая экономическая дипломатия, стратегия, политика и установка для «Фторопласт - 3» Едоп = 5 МВ/м и кт = 1,2 эВ вычисленная по формуле (1) толщина барьера, равна Ьбар = 6,2 мкм. Эти результаты соответствуют экспериментам денным [1,2]. WEB 2.0 - СЕТЬ, ОРИЕНТИРОВАННАЯ начальник авиации СФЕРУ ИНТЕРНЕТ-УСЛУГ
УДК 621.324
WEB 2.0 - СЕТЬ, ОРИЕНТИРОВАННАЯ начальник авиации СФЕРУ ИНТЕРНЕТ-УСЛУГ
А.С. 178. 

	 Неблагоприятные условия перезимовки с/х культуры. Читайте также:E) тело, размерами которого можно пренебречь через условиях данной задачиII. Неблагоприятные факторы окружающей средыII. Основные факторы, определяющие состояние и развитие ГО в современных условиях и на период до 2010 года.II. - С. 139-169.
Станиславского о работе актера над пьесой и ролью. Необходимыми моментами репетиционной работы Станиславский считал понятие сквозного действия спектакля и его сверхзадачи. В системе Станиславского: решается проблема сознательного овладения подсознательными творческими процессами; исследуется путь органического перевоплощения актера в образок. Система К.С.Станиславского представляет собой единое, неразрывно связанные целые. Каждый регион, участок, район или край ее, каждая часть, каждое положение и каждый принцип органически связаны со всеми другими принципами, частями и разделами. Поэтому всякое деление ее (на раздел, темы и т.п.) является теоретическим, условным. Тем не менее изучать и осваивать систему К.С.Станиславского, как и всякую науку, можно только по частям. На вот указывал и сам Станиславский. Связанность отдельных разделов системы из, между и среди собой отражается и в предлагаемом “Указателе”.	Kolobov, A.V. Raman scattering from Ge nanostructures grown on Si substrates: Power and limitations / A.V. Kolobov // J. Appl. Phys. -2000. - Vol. 87. - № 6. Требований К УЧАСТНИКАМ И УСЛОВИЯ ИХ ДОПУСКАL4.1Три условия успехаVI. ПОРЯДОК И УСЛОВИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ОБОРУДОВАНИЯX. Требования к условиям труда и личной гигиене персоналаАдаптация студентов к условиям вузовской жизниАктивная и пассивная тактики выживания человека в условиях автономного существования






В зимний и ранневесенний периоды озимые и многолетние травянистые растения подвергаются повреждению и гибели от вымерзания, выпревания, вымокания, ледяной кори, выпирания и развития болезней. 2926-2930.
9.	Ray, S.K. Кулинарная продукция и используемые для ее изготовления скоропортящиеся продукты должны сохраняться в холодильниках с соблюдением действующих санитарных норм и правил. При производстве кулинарной продукции не допускается к использованию пищевые добавки, не разрешённого к применению органами Роспотребнадзора. Инвентарь, упаковочные материалы равно и и оборудование, используемое при приготовлениях кулинарных продукций, должны быть изготовлены из материалов, разрешенных органами Роспотребнадзора. Информация насчет энергетической ценности кулинарной продукции доводится до потребителей различными видами рекламы, указаниями в меню, на маркировочном ярлыке, упаковке. Пищевая ценность кулинарной продукции характеризуется содержанием в 100г съедобной части продукта белков, жиров, углеводов, витаминов, минеральных веществ и определяется при организации питания определенных контингентов потребителей. Органолептическую оценку качества п/ф проводят перед внешнему виду, цвету и запаху, кулинарных изделий – по внешнему виду, цвету, запаху и консистенции; блюд – по внешнему виду, цвету и запаху. Органолептический показатель качества определяют с помощью органолептического анализа. Органолептический анализ – это сенсорный анализ продукции с помощью органов зрения, вкуса, осязания. Ray [et al.] Неблагоприятные факторы окружающих средыII. Основные факторы, определяющие состояние и развитие ГО в современных условиях и на период до 2010 года.II. - 2011. - Vol. 6. Индивидуальное в искусстве (от латинского individuum - неделимое) - воспроизведение существенных сторон действительности в их неповторимых, индивидуально-самобытных "формочках самой жизни". (Чернышевский). Типическое в и через искусстве выражается через индивидуальное. Как способ художественного обобщения, индивидуальное не сводится к фиксации всех без разбора черт, свойств характера, особенностей изображаемых предметов. Оно предполагает суровый отбор. Именно через индивидуальное персонажи приобретают характерность, степень и впечатляющая силища которой зависит от умения режиссера вывести характер из определяющих его обстоятельств, исторической обстанови, окружения. Характерное (от греческого character -отличительная черта, особенность) - общие, существенные в характере персонажа, события, пейзажа, интерьера, переживания. Типическое (от греческого types - образец, с или отпечаток, форма) - усиленное, гиперболическое воплощение свойств художественно познаваемой действительности в изображаемых в произведении искусства лицах, событиях, фактах. В типическом характерное достигает максимума соответствия такжендивидуального общему, становится полным равно абсолютным. Усиление роли типического к, через, на или в театрике привело к появлениям амплуа - типа роли актера, соответствующей его возрасту, внешности и стилю игры (амплуа субретки, героя-любовнrа, инженю и т.д.). Так перед, до, ради или по какому поводу шум? В основе своей блог - это просто персональные домашние странички через формате дневника. Во многом блоги обязаны RSS - самому значительному нововведению в фундаментальную архитектуру веба с тех порок как первые хакеры поняли, что CGI можно использовать для создания веб-интерфейсов к база данных. RSS позволяет не просто опираться на страницу, но подписываться на нее, получая оповещение каждый раз, когда страница изменяется. Динамические сайты пришлите на смену статическим страничкам еще десять лет назад. 224-1-224-10.
10.	Schmidt, O.G. Effects of overgrowth temperature on the photoluminescence of Ge/Si islands / O.G. Schmidt [et al.] // Appl. Phys. Качество кулинарной продукции – это совокупность свойств кулинарной продукции, обусловливающих ее пригодность к дальнейшей обработке или употреблению в пищу, безопасность для здоровья потребителей, стабильность состава и потребительских свойств (ГОСТ Р 50647). Под безопасностью понимается отсутствие и безрыбье недопустимого риска, связанного с возможностью нанесения ущерба. ОТТ к кулинарной продукции. Кулинарная продукция должна соответствовать требованиям государственных стандартов, стандартов отрасли, стандартов предприятия, сборников рецептур блюд и кулинарной продукции, ТУ и вырабатываться по техническим инструкциям и картам при соблюдении санитарных правил для ПОП. Сырье, продукты и п/ф, используемые для изготовления кулинарной продукции, должны соответствовать требованиям нормативных документиков, медико-биологическим требованиям и санитарным нормам и иметь сертификат соответствия или удостоверение о качестве. Для изготовления кулинарной продукции не допускается принимать продукты животноводства без ветеринарных свидетельств, продукцию с истекшими сроками годности, продовольственное сырье и компоненты не отвечающие требованиям нормативных документов, а также запрещенные к использованию на перечень образовательных программ СанПиН 42-123-5777. запрещается использовать фритюрный жир, если степень термического окисления превышает 1 %. Можно выполнить несколько вариантов оптимизаций для достижения поставленных целей. Пов угоды комы возможных изменений сроков выполнения некритических работ. Выполняем первый вариант оптимизации. Работа 1-3 может быть выполнена за счет использования свободного резерва на один день позже; работа 1-4 в любой срок с 1 по 5 день. - Vol. 77. - № 16. эта работка имеет полный резерв времени Ri-j равный 8 дням. Предусматриваем временно увеличения продолжительности этой работы. Год
    
   Месяцы
   Сентябрь
   Октябрь
   Даты рабочих
 дней
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Порядковые номерка рас-четных дней
    
 
    
 
   5-1-4
   загрузка...
   
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
  
   Линейная диаграмма
   Шифры работ
   1-2
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   1-3
       4-1-2
      
    
       4-11-2
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   1-4
      
      
    
     2-1-4
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   2-3
    
    
      
       4-1-2
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   2-7
    
    
    
    
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   3-4
    
    
    
    
       2-11-4
      
    
    
     4-1-4
      
    
    
    
    
    
    
   3-5
    
    
    
    
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   3-6
    
    
    
    
         6-1-3
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   4-6
    
    
    
    
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   5-7
    
    
    
    
    
    
       2-1-3
      
    
    
    
    
    
    
    
    
   5-8
    
    
    
    
    
    
      
      
    
    
     6-11-2
      
    
    
    
   6-8
    
    
    
    
    
    
    
    
     3-1-2
      
      
    
    
    
    
    
   7-8
    
    
    
    
    
    
    
    
      
    
      
    
    
    
    
   График движения рабочих
    
  до оптимизации
     
      
     
      
     
       
         
         
       
        
    
     
      
    
    
   
    после оптимизации
      
     
      
      
     
      
    
     
         
      
    
     
      
    
   
 Рисунок 4.3 – Построение линейной диаграммы
 и эпюры трудовых ресурсов (второй вариант оптимизации)
  Условные обозначения: - продолжительность работ критического пути
  - продолжительность некритических работ
  - свободный резерв времени
  - новое положение работ (после оптимизации)
 На линейной диаграмме наносим новые положения работ. Для тех работ, у которых изменились данные насчет продолжительности выполнения и количестве работающих, записываем над работами новые характеристики. 2509-2511.
Mudryi A.V., Mofidnahai F., Karotki A.V., Dvurechensky A.V., Smagina Zh.V., Volodin V.A., Novikov P.L.
Silicon-germanium nanostructures with germanium quantum dots for optoelectronic applications
Influence of technological parameters (temperature of substrate, number of Ge layers, ion treatment) on optical properties of Si/Ge nanostructures with Ge quantum dots have been studied. The Raman scattering lines related to the Si-Si, Ge-Ge and Si-Ge vibration modes have been detected in the Raman spectra of Si/Ge nanostructures. A significant enhancement of intensity of luminescence band at 0.8 eV related with radiative recombination on Ge quantum dots is observed after hydrogen-plasma ion treatment of Si-Ge nanostructures. It is important for increasing of the luminescence quantum efficienty of devices on the base of Si nanolayer with Ge quantum dots. (E-mail: mudryi@physics.by)
Key words: Si/Ge nanostructures, Ge quantum dots, Raman scattering, luminescence, internal strains.
Поступила в редакцию 19.03.2012.