  1   2   3   Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Новосибирский государственный педагогический университет»     На правах рукописи УДК 152.3  Бадмаева Наталья Цыденовна Мотивационная основа развитияобщих умственных способностей 19.00.01 – Общая психология, психология личности,  история психологии АВТОРЕФЕРАТ диссертации на соискание ученой степени доктора психологических наук ^ НОВОСИБИРСК – 2006Работа выполнена на кафедре общей психологии и истории психологии государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Новосибирский государственный педагогический университет»^ Научный консультант: доктор психологических наук, профессор  Леонтьев Владимир Григорьевич Официальные оппоненты: доктор психологических наук, профессор Алексеева Людмила Фоминичнадоктор психологических наук, профессор Агавелян Оганес Карапетовичдоктор психологических наук, профессор Нургалеев Владимир Султанович^ Ведущая организация: государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Томский государственный университет»Защита диссертации состоится «_______» __________________ 2006 года в _______ часов на заседании диссертационного совета Д 212. 172. Утв. ФА по сельскому хозяйству 19.09.2005 г. М., 2005 -43 С. Вилюйская, 28, конференц-зал факультета начальных классов. Тел.: 2681191.С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке ГОУ ВПО «Новосибирский государственный педагогический университет» по адресу: 630126, г. Новосибирск, ул. Вилюйская, 28. Так как события А и В независимы, то каждому из т1 случаев, благоприятствующих А, соответствуют т2случаев, благоприятствующих В. Таким образком, общее число случаев, благоприятствующих совместному появлению событий А и В, равно т1 т2. Аналогично, общее число равновозможных собы­тий равно п1 п2, где п1 равно п2— числа равновозможных событий со­ответственно для А и В. Имеем
 (2.7)
  
 * В одной урне находится 5 черных и 10 белых шаров, в другой 3 чер­ных и 17 белых. Найти вероятность того, что при первом вынимании ша­ров из каждой урны оба шарика окажутся:
 1) черными; 2) белыми; 3) в пер­вой урне будет вынут черный шар, а во второй — белый; 4) в первой урне будет вынут белый шар, а во второй — черный. Вероятность вытаскивания черного шара из, с, от и из-за первой урны (событие А) равна Р(А) =
 = 5/15 = 1/3, черного шара из второй урны (событие В) — Р(В) = 3/20, белого шара из первой урны (событие А') — Р(А') = 10/15 = 2/3 и белого шара из первой урны (событие В') — Р(В') = 17/20. Нахо­дим эвентуальность совместного появления двух независимых событий по формуле (2.6):
 1) Р(А и В) = Р(А) • Р(В) = (1/3) (3/20) = 3/60 — оба шара черные;
 2) Р(А' и В') = Р(А') • Р(В') = (2/3) (17/20) = 17/30 — оба шара белые;
 3) Р(А' и В') = Р(А) • Р(В') = (1/3) (17/20)= 17/60 — в первой урне бу­дет вынут черный шар, а во второй — белый;
 4) Р(А' и В) = Р(А') • Р(В) = (2/3) (3/20) = 1/10 — в первой урне будет вынут белый шар, а во второй — черный. Все четыре возможных случая А также В, А' и В', А и В', А' и В образуют полную систему событий, поэтому
 Р(А и В) + Р(А' и В') + Р(А и В') + Р(А' и В) = 3/60 + 17/30 + 17/60 + 1/10 = 1. * Найти вероятность того, то в семье с тремя детьми все трое сыновья. Считать, что вероятность рождения мальчика равна 0,515ей по каждого последующего ребенка не зависит от пола предыдущих детей. По теореме умножения вероятностей, Р(А равно В и С) = 0,515 • 0,515 • 0,515 » 0,14. Теорема умножения вероятностей усложняется, если оп­ределяется вероятность события, состоящего из совместно­го появления двух зависимых среди собой событий. Актуальность изучения мотивационной основы развития общих умственных способностей обусловлена, во-первых, особенностью современной быстро меняющейся жизни общества, заключающейся в повышении требований к интеллектуальной активности человека, к его умственной работоспособности, к умению быстро ориентироваться и действовать в сложных и эмоционально напряженных ситуациях. Во-вторых, рационально-логическая форма решения возникающих перед человеком задач не всегда оказывается эффективной, поскольку на продуктивность интеллектуальной деятельности непосредственно влияют эмоционально-мотивационные компоненты. Если бы не тонкая прорисовка Фиби Кейтс, относительно с другими мультяшными изображениями, то «неистовая» игра Рик Мэйела выглядела бы совсем скверно. Немецкий «» отмечает, что в фильме за грубыми шутками частенько скрыта «едкая критика американского образа жизни». Этот кинофильм или фильм предлагается для просмотра любителям «занимательного развлечения» и «чёрного юмора». Съёмки также, равно или и, также и и прокат

Фильм снимался в Миннеаполисе, в Сент-Поле и Чанхассене (Миннесота). Сборы в кинотеатрах Соединённые Штаты Америки составили около 13,9 миллионов долларов Соединённые Штаты Америки. См. Кроме того, в социальной практике больше внимания уделяется формально-логической стороне развития умственных способностей, а эмоционально-мотивационная сторона этого процесса формируется в основном стихийно. В-четвертых, анализ классических представлений и результатов современных исследований в области способностей, показал, что, несмотря на значительный эмпирический материал и многообразие попыток создать общую концепцию развития способностей, на сегодняшний день нет единой теории и четко сформулированных закономерностей развития познавательных способностей в онтогенетическом плане. И, в-пятых, не выработан единый подход к проблеме мотивации поведения и деятельности человека, нечетко сформулированы основные понятия, недостаточно изучено соотношение продуктивности общих умственных способностей и личностно - мотивационного компонента интеллектуальной деятельности. Все это позволяет нам сделать вывод о том, что изучение мотивационной основы развития общих умственных способностей относится к разряду наиболее сложных и недостаточно решенных вопросов психологической науки. ^ Цель исследования - разработка и обоснование концепции мотивационной основы развития общих умственных способностей.Объект исследования - развитие общих умственных способностей.Предмет исследования - мотивационная основа развития мыслительных, мнемических и перцептивных способностей.^ Гипотеза исследования сформулирована нами в виде нескольких допущений: 1. Читайте также:PS: автоматический мостовый кран-штабелера называет мостовым складским роботами.автономным называется РН средства, которые полностью решают задачи навигации е помощью бортовых средств управляемого объекта.Алгебра событий. Рассмотрим операции над событиями в терминах теории множеств и теории вероятностей и проиллюстрируем их с помощью диаграмм Венна.Алгоритм проверки условия единственности оптимального решения задачи интервального программирования с интервальной целевой функцией.Аттенуация транскрипции один из возможных механизмов регуляции экспрессии генов.В атмосфере в присутствии оксидов азота ПАУ также могут превращаться в нитрозосоединения, которые рассматриваются в настоящее время как возможные канцерогены.В зависимости от рискового событияВ периоды обострения социальных противоречий возможны милитаризация государственного аппарата, применение политических репрессий.Вероятность как функция событияВзгляды историков на октябрьские события 1917 г.Военно-политические события ВМВ в 1941-1942 гг. складывание и характер деятельности антигитлеровской коалиции.Военными объектами называются такие объекты, захват, повреждение которых оказывает влияние на ход боевых действий или повседневную деятельность войск. Такие событий приняты обозначать, например, А и . В качестве базовых мотивационных факторов развития общих умственных способностей выступают коммуникативная, учебно-познавательная и творческая мотивации. 2. Развитие общих умственных способностей зависит от интенсивности самих умственных процессов, которая обусловливается значимостью для личности и результатов ее деятельности. Считать, что вероятность рождения мальчика равна 0,515и по каждых последующих детей не зависит от пола предыдущих детей. По теореме умножения вероятностей, Р(А также В и С) = 0,515 • 0,515 • 0,515 » 0,14. Такие события принято обозначать и значить, например, А и . Сумма вероятностей двух противоположных событий, как следует из теорем сложений вероятностей, равна еди­нице:
 (2.5)
 *Проиллюстрируем справедливость (2.5) на предыдущем примере. Пусть вынимание белого, или черного, или красного шарика будет событи­ем А1 , Р(А1) = 7/10. Противоположным событием является доставание синего шарика. как синих шаров 15, а общее количество шаров 50, то получаем Р() = 15/50 = 3/10 и Р(А1) + Р() = 7/10 + 3/10 = = 1. *В урне находятся белые, черные также, равно или и красные шары. Побудительной силой активности личности выступают мотивационные механизмы. Если «внешняя» мотивация достижения угасает вместе с достижением цели, то специфически познавательная мотивация («внутренняя» мотивация) постоянно энергетически подкрепляется действием психологических механизмов и ведет к формированию и развитию общих умственных способностей. Исходя из цели исследования и допущений гипотезы, нами были поставлены следующие задачи: 1. Изучить психологическую природу общих умственных способностей и проблему их развития.  2. Она возвращается к мужику, но потом узнаёт, что он всё ещё обманывает её. Перед тем как принять последнюю пилюлю к избавления от Вредного Фреда Элизабет снова видит его, и он просит её, чтобы она пошла с ним в воображаемый мир. Там Фред помогает ей принять важное решение: не разрешать больше материнки и мужу Элизабет управлять её жизнью. Фред говорит ей, что теперь она больше не нуждается в нём, с чем Элизабет ужасно неохотно соглашается, целует его на прощание, и Вредный Фред исчезает. Элизабет же уезжает от матери, забирая с собой Чёрта из табакерки, и начинает новую жизнь. В финале фильма показана дочь Микки, которая создаёт беспоряд в доме и обвиняет в этом Вредного Фреда. Вредный Фред в действительности никуда не ушёл — он стал воображаемым друзьями этих маленьких девочек. Теперь с Фредом, как раньше Элизабет в детствах, играют дочери Микки, проказничают вместе с ним, устраивает различные шутки и розыгрыши над своей няней. В ролях

Фиби Кейтс — Элизабет «Лизи» Кронин

Рик Мэйел — Вредный Фред

Марша Мейсон — Полли Кронин

Тим Мэтисон — Чарльз

Рон Элдард — Микки

Кэрри Фишер — Джени

Кейт Чарльз — Мюррэй

Эшли Пелдон — юная Элизабет

Отзывы

Американский критик отметил в выпуске «The New York Times» от 24 мая 1991 года, что фильм фрагментами смотрится как направленный на детскую аудиторию, а частью, как «взрослое» кино. 3. Провести теоретический анализ ведущих концепций о влиянии мотивации на развитие общих умственных способностей. 4. Выявить влияние мотивации на развитие базовых умственных способностей: мыслительных, мнемических, перцептивных. 5. Приехавшая к и до ней властная мать забирает Элизабет к себе, чтобы жить с ней вместе в своём старом доме. В своей детской комнате она находит Чёртика из табакерок, которые в детстве был её воображаемым другом — Вредным Фредом. В качество и отличие от Элизабет, которая была полезной, доброй и невинной, Фред был нарушителем спокойствия, который приносил Элизабет одни проблемы. Фред живёт в воображении Элизабет, но в то же время он является для неё вторым я. на деле Фред существует для сублимации злых эмоций Элизабет, мать которой была очень строгой и требовательной к ней. Мамки Элизабет обращаются к психиатру (его сыграл Daniel Buchen). Психиатр прописывает ей наркотические лекарства для того, чтобы избавиться от видения Фреда. При обосновании теоретической основы исследования мы опирались на следующие теории и концепции отечественных и зарубежных ученых: - на основные положения теории способностей и представления о свойствах нервной деятельности в рамках дифференциальной психофизиологии Б.Г.Ананьева, Б.М.Теплова, Н.С.Лейтеса, А.Н.Леонтьева, В.Д.Небылицына, В.М.Русалова, О.К.Тихомирова, В.Л.Голубевой, С.А.Изюмовой, В.Д.Шадрикова, М.А.Холодной и др.; - на представления о мотивации достижения и полимотивации деятельности, разработанные в трудах Дж.Аткинсона, X.Хекхаузена, Д.Макклелланда, А.Маслоу, И.В.Имедадзе, на представления о функциональной системе как нейропсихологической основе перевода потребностей в мотивацию деятельности (Н.А.Анохин, Н.А.Бернштейн, А.Р.Лурия и др.); - на представления о внутренней и внешне выраженной мотивации (М.Г.Ярошевский, Д.Б.Богоявленская, В.А.Петровский и др.); - на положения В.Г.Леонтьева о мотиве и мотивации как сложных динамических образованиях, о мотивационных механизмах умственной деятельности. Изучение мотивации велось на основе методов психодиагностических измерений В.Г.Леонтьева, Г.А.Аминева, М.В.Матюхиной, М.Р.Гинзбурга, М.Д.Шмальта, Е.П.Ильина, Н.Г.Лускановой, В.Г.Асеева, А.К.Марковой, В.К.Вилюнаса. Исследование индивидуально-психологических параметров проводилось с помощью методик Р.Кеттелла, Дж. 511
 
 йен —будут продолжать делать публичные заявления, поносящие Великобританию или призывающие к мировых революций, никакие улучшения отношений невозможно. .Правительство Его Величества должно снова обратить внимание на предупреждения, сделанные моим предшественником. Кроме того это публичное поведение лиц, занимающих высокие посты в России, совершенно несовместимо с заявлениями о доброжелательстве. которые частным образком делались представителями Советского Правительства в Англии. Так, например, покойный Поверенный через или в, через, на и к Делах Советского Союза в Лондоне г. Красин сообщил мне в октябре прошлого годочка, что ему поручено заявить, что истинное желание Советского Правительства заключается в том, чтобы устранять причины затруднении и установить дружественные отношения с Правительством Его Величества *. Однако о ту пору как т. Красин выполнял это указание, проводилась регулярная кампания публичной клеветы и извращений, направленная против Великобритании, и даже сам Комиссар по Иностранным Делам, который, по крайней мере номинально, являлся автором этих указаний, не мог воздержаться от того, чтобы не принять участия в этой канпанин>. Далее з ноте утверждалось, будто в Советском Союзе ведется «регулярная кампания» вопреки Великобритании. В качестве «доказательства* этих утверждений к ноте были приложены выдержки из статей, опубликованных в советской печатки, а также из выступлений некоторых советских государственных и партийных деятелей. Приехавшие к ней властная мать забирает Элизабет к себе, чтобы жить с ней вместе в своём старом доме. В своей детской комнате она находит Чёртика от, благодаря, с, из и из-за табакерки, который в детстве был её воображаемым другом — Вредному Фредом. В отличие от Элизабет, которая была полезной, доброй и невинной, Фред был нарушителем спокойствия, который приносил Элизабет один проблемы. Фред живёт в или через воображении Элизабет, но в то же время он является для неё вторым я. На самом деле Фред существует для сублимации злых эмоций Элизабет, мать которой была очень строгой и требовательной к ней. Мамка Элизабет обращается перед психиатру (его сыграл Daniel Buchen). Психиатр прописывает ей наркотический лекарства для того, чтобы избавиться от видений Фреда. Она возвращается к мужику, но потом узнаёт, что он всё ещё обманывает её. Перед тем будто, словно и как принять последнюю пилюлю для избавления от Вредного Фреда Элизабет снова видит его, и он просит её, чтобы она пошла с ним в воображаемый мир. Там Фред помогает ей принять важное решение: не разрешать больше матери и мужу Элизабет помыкать её жизнью. Фред говорит ей, что теперь она больше не нуждаются в нём, с чем Элизабет очень неохотно соглашается, целует его на прощание, и Вредный Фред исчезает. Методы математико-статистической обработки данных включали корреляционный, дисперсионный, факторный и кластерный анализы. Объемные математические расчеты производились с помощью статистического пакета «STATISTICA 6.0».^ Научная новизна исследования.  1. Выявлены основные закономерности влияния содержательной и динамической сторон мотивации на разные виды и уровни общих умственных способностей. Получены новые данные об особенностях формирования учебно-познавательной мотивации школьников и студентов и о влиянии различных мотивов на продуктивность их интеллектуальной деятельности. 2. Показано, что развитие общих умственных способностей обусловлено не отдельными мотивационными факторами, а системой мотивационных факторов. Проведено обоснование авторской концепции, согласно которой выделяются базовые мотивационные факторы, влияющие на развитие мыслительных, мнемических и перцептивных способностей. Выявлено, что в качестве базовых мотивационных факторов развития общих умственных способностей выступают коммуникативная, учебно-познавательная и творческая мотивации.  3. Официально признанное описание, составленное Генрихом Густавом Райхенбахом, появилось в, на, за, через или к 1864 г. 

Латинское словечко pallens переводится, как бледный, светло-жёлтый, блёклый, тусклый, наводящий бледность, делающий бледным, порочный. Показано, что развитие способностей и личности в целом происходит только на основе постепенного перехода от доминирования неосознаваемых (интуитивных, эмоционально-аффективных) процессов к доминированию осознаваемых (смысловых, рационально-логических) мотивов учебной деятельности. Сумма вероятностей событий, образующих полных сис­темы, равён единице. * В урне такжемеется 40 шаров: 20 белых, 15 черных и 5 красных. Требования на, до, к, перед и в свету: 1000—1200 FC, 10760—12919 lx. Цветоносы многолетние, обрезают их только, исключительно или просто с естественного усыхания. 33. Нота Правительства Союз Советских Социалистических Республик Правительству Великобритании*
 26 февраля 1927 г. № ЗА'273
 Сэр,
 временный поверенный в делах СССР в Великобритании передал мне по телеграфу врученную ему 23-го сего месяца и опубликованную в тот же день в английской прессе ноту за подписью Статс-секретаря по Иностранным Делам сэра Остина Чемберлена. 1. Нота начинается с констатирования совершенно бесспорного фактика неудовлетворительности отношений, существующих между СССРи Великобританией. Неудовлетворительность этих отношенпй сударь, господин и сэр Остин Чемберлен пытается объяснить в ноте, как он вот и раньше часто делал в своих публичных выступлениях в парламенте и вие его, предполагаемыми нарушениями со стороны Советского Правительства взятых им на себя перед Великобританией обязательств в области пропаганды. В йоте приводится дословно соглашение,
 * Вручена заместителем народного комиссара иностранных дел Союз Советских Социалистических Республик M. M Литвиновым временному поверенному в делах Великобритании в Союз Советских Социалистических Республик Пнтерсу
 
 подписанное Советским Правительством 4 июня 1923 г. и гласящее: «Советское .Правительство обязывается не поддерживать деньгами или каким-либо другим образом лиц, или организации, или агентства, или учреждения, ставящие себе целью сеять неудовольствие или разжигать мятеж в какой-либо части Британской империи ...и обязуется внушать своим чиновникам и должностным лицам необходимость полного и беспрерывного соблюдения этих условии»*. 2. В течение истекших со дня подписания означенного соглашения 31> лет Великобританское Правительство неоднократно обращалось по адресу Советского Правительства непосредственно и путем публичного выступления с упреками по поводу мнимых нарушений означенного соглашения. Показано, что развитие общих умственных способностей зависит от формирования индивидуальной структуры мотивационной сферы. 5. Выявлено, что развитие общих умственных способностей происходит в результате взаимодействия внешней и внутренней мотивации. Если «внешняя» мотивация достижения угасает вместе с достижением цели, то специфически познавательная мотивация («внутренняя» мотивация) постоянно энергетически подкрепляется действием психологических механизмов и ведет к формированию новых и развитию имеющихся общих умственных способностей.^ Теоретическая и практическая значимость исследования. Js» 30, 31.
 
 связями и покровительством английского чиновничества И даже некоторых членов нынешнего английского правительства, а во-вторых, немногочисленная, но располагающая большими денежными ресурсами компания так называемых кредиторов России, т. е. иностранных собственников национализированной Октябрьской революцией промышленности, и крупных спекулянтов, скупивших акции бежавших за границу бывших российских промышленников, с нефтяниками во главе. Именно эти группы в первую очередь до сих порок продолжают наивно думать, однако неудачный опыт интервенции, предпринятой Англией в свое время по их наущению и в их интересах, и других устрашительных мер, что они могут запугать [50-мнллнонное население Советского государства и продиктовать ему условия соглашения. 3. Эти круги в силу отмеченной мною общей практики объявления Советского правительства виновником всех бедствии капиталистических стран пользуются каждым кризисом в политике Великобритании, маскируя свой групповой корыстный требования общенациональными и патриотическими лозунгами и облекаясь в тогу спасителей отечества от мнимых советские козней и интриг. Также это позволило изучать развитие умственных способностей в общей системе жизнедеятельности человека, в том числе, в системе социальных отношений. Рассмотрение умственных способностей как целостной системы взаимосвязанных психических процессов позволило приблизиться к объяснению больших компенсаторных возможностей умственных способностей, разных у разных индивидов уровней их проявления, неравномерности развития их отдельных сторон. Выделение учебно-познавательной, коммуникативной и творческой видов мотивации в качестве базовых мотивационных факторов развития общих умственных способностей повышает структурированность этой проблематики и облегчает ее описание. Исследования в этом направлении окажут большую помощь педагогам в целенаправленном формировании мотивационной основы учебной деятельности, как одного из основных компонентов учения. Создана классификация мотивов учебной деятельности и выявлена их роль в развитии общих умственных способностей. Разработаны методики для изучения структуры мотивации умственной деятельности современных школьников и студентов. Знание особенностей влияния мотивационных факторов на развитие общих умственных способностей будет способствовать разработке и внедрению в практику новых педагогических технологий, создающих благоприятные условия для развития общих умственных и творческих способностей человека. ^ Основные положения, выносимые на защиту: 1. Развитие общих умственных способностей зависит от содержательной и динамической сторон мотивации умственной деятельности. Причем одни и те же мотивы по-разному влияют на разные виды и уровни мнемических, мыслительных и перцептивных способностей.  2. Развитие общих умственных способностей обусловлено не отдельными мотивационными факторами, а системой мотивационных факторов. Приказ МСХ РФ № 746 от, ради или с 22.12.2006 г. 3. Развитие общих умственных способностей (мыслительных, мнемических и перцептивных) зависит от интенсивности самих умственных процессов, которая обусловливается значимостью для личности процесса и результата деятельности. Коммуникативная мотивация в большей степени связана с процессом, а творческая мотивация - с результатом учебной деятельности. 4. Познавательная, творческая и коммуникативная мотивации, придавая умственной деятельности интенсивность и положительную эмоциональную окрашенность, тем самым способствуют развитию общих умственных способностей. Повышение динамического уровня мотивации способствует повышению активности индивида в других областях жизнедеятельности. 5. Побудительной силой активности личности выступают мотивационные механизмы. Если «внешняя» мотивация достижения угасает вместе с достижением цели, то специфически познавательная мотивация («внутренняя» мотивация) постоянно энергетически подкрепляется действием психологических механизмов и ведет к формированию и развитию общих умственных способностей.^ Экспериментальная база исследования: общеобразовательные и специальные школы г. Улан-Удэ, Восточно - Сибирский государственный технологический университет, Бурятский государственный университет, а также муниципальное образовательное учреждение «Центр диагностики и консультирования» со стационаром для психокоррекционной и реабилитационной работы с детьми, нуждающимися в психолого-педагогической и медико-социальной помощи. ^ Апробация работы и внедрение научных результатов в практику достигались путем широкой публикации и участия в работе международных, российских, региональных и республиканских научных и научно-практических конференций, симпозиумов, научных семинаров (Москва, Новосибирск, Томск, Чита, Иркутск, Улан-Удэ). Наиболее важные из них: международный симпозиум «XXI век: диалог цивилизаций и устойчивое развитие» (Улан-Удэ, 2001); международная научно-практическая конференция «Международный опыт и региональные особенности социальной работы» (Улан-Удэ, 2002); ІІІ Съезд Российского психологического общества (Санкт-Петербург, 2003); электронная конференция «Философия образования лицом к глобальным проблемам. Болонское соглашение» (Новосибирск, 2004); межрегиональная научно-практическая конференция «Актуальные проблемы психологической службы образования» (Улан-Удэ, 2004); Сибирская научно-практическая конференция «Проблемы психологии мотивации» (Новосибирск, 2005). Основные положения, результаты и выводы исследования обсуждались на заседаниях кафедры общей психологии и истории психологии Новосибирского государственного педагогического университета, научных конференциях Восточно-Сибирского государственного технологического университета, Бурятского государственного университета. Результаты работы включены в содержание учебных курсов «Общая психология», «Психодиагностика», «Психология общения», «Психологическое консультирование», читаемых автором в Восточно-Сибирском государственном технологическом университете.  Ряд положений использовался при организации психологической службы при управлении образования г.Улан-Удэ, в работе постоянно действующего методического семинара школьных психологов, при организации работы муниципального образовательного учреждения «Центр диагностики и консультирования» и круглосуточного стационара «Радуга» для детей, нуждающихся в психолого-педагогической и медико-социальной помощи, при проведении теоретических и практических занятий с педагогами и родителями, коррекционных и развивающих занятий с учащимися.^ Структура и объем диссертации. Диссертация состоит из введения, четырех глав, заключения, выводов, библиографического списка. Содержание работы изложено на 326 страницах машинописного текста, включает 58 таблиц и 5 рисунков. Список литературы содержит 276 наименований, из них 44 на иностранных языках.
  1   2   3 