

	 Анализ размещенных финансовых ресурсов
	 

 
Читайте также:ABC-анализ.Cтатистический анализ данных, моделирование и прогнозI Теоретические и методологические предпосылки литературоведческого анализаI. Анализ движения денежных средствI. Если не установлен «Пакет анализа», то необходимо.II. Трудно представить себе, как безрассудно уничтожало большинство владельцев свои леска!» [18, с. 362]. В дореволюционном лесном законодательстве России существовало понятие защитных лесов, практически вне принадлежности их владений. «Защитными признаются леса и кустарники: а) сдерживающие сыпучие пески или препятствующие их распространению по морским побережьям, берегам судоходных и сплавных рек, каналов и искусственных водохранилищ; б) защищающие от песчаных заносов города, селения, железные, шоссейные и почтовые дороги, обрабатываемые земли и всякого рода угодья, а равно те, истребление коих может способствовать образованию сыпучих песков; в) охраняющие берега судоходных рек, каналов и водных источников от обрывов, размывов и повреждений ледоходом, и г) произрастающие на горах, крутизнах и склонах, если притом сии леса и кустарники удерживают обрывы земли и скал или препятствуют размыву почвы, образованию снежных обвалов и быстрых потов» [19]. Признание лесочков защитными предоставлялось Лесоохранительным комитетам. В них запрещались переводы лесы в другие виды угодий, могли быть запрещены планами хозяйства сплошные рубки, корчевка пней, пастьба скота, сбор лесной подстилки и другие побочные пользования. Защитным лесом могла идти и быть признана целая дача или только ее часть. Например, 20 аотносительно необходимости признания части 10 квартала Сокольской казенной рощи защитною лесною полосою, с целью сохранения не только казенных сенокосных полян, находящихся между сосновым бором и указанной защитной полосою, но и крестьянских лугов, расположенных ниже той полосы по правому берегу реки Камы, а также с целью уничтожения возможности к увеличению песчаной отмели на Каме и, следовательно, образования со временем лишнего там переката. Протоколом признали необходимость, надобность и потребность зачислить всю описанную выше полосу площадью 254 десятин 900 сажень в разряд защитных лесов [20, с. 70-72]. АнализIV. Анализ произведения поэта.SNW – АНАЛИЗSNW – анализ по продукту.STEP (PEST) анализSWOT - анализ предприятия






Целесообразное размещение финансовых ресурсов (с учётом риска и доходности), безусловно, является главным залогом успеха финансово – посреднической деятельности в целом. Отчет относительно качественном социологическом исследовании. – С. 18-25.] Рейдер – наемный профессионал, который использует, как правило, криминальные методы захвата чужой собственности (частной, государственной), такие как: подделка документиков, фальсификация судебных решений, уничтожение реестра, все, что позволяет захватить контрольные пакеты акций, ликвидные активы, товары, неимущественные активы предприятия. Размещение финансовых ресурсов производится по направлениям, указанным на рисунке 4.9.1. Соответственно, прежде всего, необходимо рассмотреть динамику и структуру размещения средств по вышеуказанным направлениям. А затем анализировать каждое направление в отдельности:
 а) формирование резервов:
 Цель анализа - установить степень повышения финансовой устойчивости деятельности финансового посредника с помощью резервов, как перспективного направления распределения финансовых ресурсов (т.е. распределения финансовых ресурсов на накопление, а не на потребление), поэтому анализ необходимо проводить в следующей последовательности:
 - изучение структуры, динамики видов этих резервов, сроков их формирования;
 - коэффициентный анализ достаточности и использования резервов с помощью коэффициентов, характеризующих достаточность сформированных резервов:
  
  (4.9.8)
  
 где Р1 – доля сформированных резервов в величине привлечённых финансовых ресурсов;
 Р – величина сформированных резервов.
  
  (4.9.9)
  
 где Р2 – влияние изменения величины резервов на эффективность деятельности;
  - изменение сформированных резервов,
  - изменение чистой прибыли.
  
  (4.9.10)
  
 где Р3 – обеспеченность привлечённых финансовых ресурсов собственным капиталом и резервами;
 Используют также коэффициенты, оценивающие направления размещения резервов (т. е. долей соответствующих активов в структуре размещения резервов):
  
  (4.9.11)
  
 где ДС – величина денежных средств
  
  (4.9.12)
  
 где КФВ – краткосрочные финансовые вложения,
 ДФВ – долгосрочные финансовые вложения.
  
  (4.9.13)
  
 где НИ – недвижимое имущество.
  
  (4.9.14)
  
 где  - резервы, размещённые на территории Украины.
  
 Коэффициент Р5 можно детализировать по видам финансовых вложений, например, по ценным бумагам, котирующимся и не котирующимся на фондовой бирже, по корпоративным и долговым ценным бумагам, по ценным бумагам различных эмитентов, а Р7 можно детализировать по территориальным единицам;

	
 б) покрытие расходов на содержание финансового посредника.
 Цель анализа - оценка продуктивности затрат и нахождение возможностей их снижения. Для достижения этой цели представляется необходимым изучить динамику и структуру расходов в целом и расходов на 1 услугу/договор/обслуживание 1-го клиента в разрезе:
 - форм и видов расходов (элементов затрат, переменных и постоянных)
 - отраслей, видов, подвидов финансово - посреднических операций, для осуществления которых были осуществлены расходы
 - сегментов рынка, для обслуживания которых были осуществлены расходы.
 Затем целесообразно определить объём услуг, которые финансовому посреднику необходимо оказывать, чтобы работать с прибылью, т.е. найти «точку безубыточности» (см. формулу 4.9.15). Для этого
  
  (4.9.15)
  
 где V – "точка безубыточности", т.е. минимально – необходимый объём услуг для покрытия расходов финансового посредника;
 СЕ – постоянные расходы на ведение финансово - посреднической деятельности;
 ПЕ – переменные расходы на ведение финансово - посреднической деятельности;
 Ц – доход от осуществления финансово – посреднической деятельности.
 Возможно применение широкоизвестного метода «директ – костинг». Рассчитанный объём услуг необходимо сравнить с фактическим уровнем и сделать выводы о целесообразности активизации маркетинговой политики;
 в) погашение средств.
 Малые и средние компании за счет совей гибкости дают молодым специалистам возможность попробовать себя во многих направлениях и значительно продвинуться по карьерной лестнице: от ассистента до генерального директора (ООО «Биокад»). Крупные предприятия и корпорации создают в своих структурах корпоративные университеты, в которых осуществляют подготовку специалистов всех уровней: от слесарей перед менеджеров инновационных проектов. Таким образами, предприятий формируют образовательные программы под свои внутренние потребности и с учетом специфики своей деятельности. Особо остро ощущается недостаток, дефект, изъян, недочёт и дефицит притока извне менеджеров, готовых к непосредственному включению в работу в данной отрасли. Консерпервым делом из-за своей недостаточной гибкости: обобщая старый опыт и превращая его в учебные программы, курсы и кейсы, они не успевают меняться под потребности внешней среды. их оттока, связанного с особенностями финансово – посреднической деятельности. Анализ сводится к изучению динамики и структуры этих средств в разрезе погашаемых видов привлечённых средств (классификация привлечённых средств приведена выше). Малые и средние предприятия предпочитают брать на работу студентов и "выращивать" их под себя.
  
  34]. В «Русской правде» были защищены, прежде всего, владельческие права на природные объекты (бобры, пчелы, бортные деревья) от посягательства на них со стороны другого лицо. Итак, по смыслу раннего лесного законодательства, как отмечают Н. Булгаков и А. Ялбулганов, природные объекты попадали под правовую защиту государства, только став чьей-либо собственностью [5, с. 52]. А.К. Голиченковым подчеркивается, что в русском праве основные подходы к охране природы прослеживались «через защиту различных форм собственности, государственного интереса» [6, с. 11].
  
  Особое место в Уставе занимают Главы об управлении лесами, которые разделяются в зависимости от вышепредставленной классификации лесочков как по формам собственности, так и по «образу владения» или «принадлежности владения», т.е. единичному владельцу или нет они принадлежали и за кем был закреплён. Лесенка казенные, т.е.
  
 Может осуществляться также факторный анализ погашенных средств по следующей факторной модели:
  
  , (4.9.19)
  загрузка...
где В - величина погашаемых финансовых ресурсов;
 Д - доля погашаемых средств в сумме привлечённых финансовых ресурсов;
 П – соотношение привлечённых финансовых ресурсов и собственного капитала, т. е. показатель устойчивости финансового посредника;
 В1 - вероятность погашения средств;
 О - обеспеченность погашаемых средств собственными средствами финансового посредника;
 С - средняя максимально - возможная сумма выплат (МВ – максимально – возможная сумма);
 К - количество клиентов/договоров.
  
 г) инвестиционный портфель.
 Цель анализа - исследовать политику управления инвестиционным портфелем финансового посредника, дать оценку её целесообразности и соответствия сформированного портфеля оптимальному. На первом этапе анализа инвестиционного портфеля предлагается оценить его структуру и динамику и определить тип инвестиционной стратегии и тактических подходов к управлению:
  
 Таблица 4.9.1 – Анализ структуры и динамики инвестиционного портфеля финансового посредника
  Объект анализа
   Характеристика инвестиционного портфеля
   Признак характеристики
   
   
   
   Структура портфеля
   Цели формирования
   Портфель дохода (рисковый)
   Доля высоко – рискованных инвестиций наибольшая
   Стабильный (консервативный) портфель
   Доля низко – рискованных инвестиций наибольшая
   Перспективный портфель (роста)
   Доля "венчурных" и "молодых" компаний наибольшая
   Стратегии управления
   Политика "лестницы", т.е. равномерного распределения
   Доли инвестиционных вложений, имеющих различные сроки, приблизительно одинаковы
   Политика краткосрочного акцепта
   Доля инвестиционных вложений краткосрочного характера является наибольшей
   Политика долгосрочного акцепта
   Доля инвестиционных вложений долгосрочного характера является наибольшей
   Стратегия "штанги"
   Доли инвестиционных вложений долгосрочного и краткосрочного характера значительны, а доля вложений средней продолжительности минимальна
   Иммунизация портфеля
   Средневзвешенный срок инвестиционных вложений, входящих в портфель, равен плановому инвестиционному горизонту
   Структура и динамика портфеля
   Подход процентных ожиданий
   Доли инвестиционных вложений на разные сроки колеблются в соответствии с общеэкономическими тенденциями (например, в соответствии с уровнем процентных ставок)
   Схемы управления
   Схема дополнительной фиксированной суммы
   Стабильный темп роста суммы осуществляемых инвестиций
   Схема фиксированной
 спекулятивной суммы
   Доля спекулятивной части инвестиционного портфеля одинакова на протяжении нескольких отчётных периодов
   Схема фиксированных пропорций
   Соотношение спекулятивной и консервативной части инвестиционного портфеля находится на одном и том же уровне в течение нескольких отчётных периодов
   Схема плавающих пропорций
   Соотношение спекулятивной и консервативной части инвестиционного портфеля изменяется в соответствии с общеэкономическими тенденциями и сменой целей формирования портфеля
   
   
  Приведённая таблица демонстрирует как, изучая динамику и структуру портфеля, можно определить выбранные руководством финансового посредника приёмы инвестиционного менеджмента (перечисленные стратегии широко известны и представлены в трудах Мертенса А.В., Роуза П.С.).
 Важным этапом анализа является определение соответствия анализируемого портфеля оптимальному. И уже именно так как ей нужно от чего-то оттолкнуться, она оформляет (нередко, впервые) предшествующую себе господствующую идеологию как некую догму, делает ее для себя фундаментом и устремляется вверх, в перспективу исторических изменений, отталкиваясь от нее, как от определенного фундамента. Именно посему и поэтому для специалистов-обществоведов увидеть каноны и построения предшествующей господствующей идеологии удобнее всего в той литературе, которая ее одновременно и критикует, и якобы «творчески развивает», подробнее рассмотреть ее именно в борьбе, в том конфликте мировоззрений, за которым на самом деле скрывается борьба общественно-политическая, социальная. Ставя перед собой цель лучше понять социальные и социально-философские причин конфликтов между Сократом и его демократическим социумом, в этой статье мы попытаемся рассмотреть их как причин идеологические. А ради, для, на или к, за, на, ради или к этого мы еще раз сопоставим господствующую в Афинах идеологию общедоступности власти с той новой идеологией, что вольно или невольно создавал Сократ. Ведь пусть или пускай даже и не создавая законченную концепцию новой властной системы, а просто критикуя систему имеющуюся, Сократ методом от противного все равно оформлял желаемые для него принципиальные основы власти какой-то другой, пусть даже и пока виртуальной, существующей только в сознании его самого и его учеников. В целом, эти подходы можно разделить на три категории: фундаментальный анализ; технический анализ; портфельная теория. Однако вследствиевследствие тем, что любые дискуссии на темы принциповследствиетройствследствиёких режимков были попросту опасны, данная тематика вследствиетепенно трансформировследствиеь вследствиеуждение более частного вследствиеа о том, почему же вследствиеередины V века до н.э. (Фемистокл, Аристид, Кимон, Перикл также т. д. ), в и при которых Афины стали гегемоном Эллады, в итоге так и не смогли передать свою мудрость лидерам последней трети века (Никию, Клеону, Алкивиаду и т.
 ), Высочайше утвержденный проект Устава о лесках (1802 г. ), Устав о лесе для Курляндской Губернии (1804 г. ), Высочайше Утвержденный Доклад Министра Финансов об отделении лесов до Пермским соляным заводам (1805 г. ), Высочайше утвержденный доклад Министра Финансов и проект Горнокго Положения (1806 кг. ), Положение Департамента Уделов (1808 кг.
 Эффективность инвестиционного портфеля, в целом, может быть охарактеризована соотношением среднего риска и средней доходности портфеля. Причём средний риск портфеля может быть определён как недополучение инвестиционного дохода, неполучение инвестиционного дохода, потеря вложенных средств, потеря альтернативных доходов и измерен не только показателями вариации доходности портфеля. 4. Платон. Менон, 89 с и после. 5. Платон. Меноны, 90 а-Ь. 6. Согласно, данной методике дюрация обязательств по погашению привлечённых финансовых ресурсов должна быть равна дюрации активов инвестиционного портфеля, если последний защищён от процентного риска. Дюрация рассчитывается по формуле:
  
  (4.9.20)
  
  
 где D – дюрация,
 t – номер финансового потока,
 m – количество финансовых потоков в году,
  -отношение текущей стоимости финансовых потоков, поступающих/погашаемых, и текущей стоимости всей совокупности поступающих/ погашаемых финансовых потоков.
  
 [9]	Подробнее хронологию принятия Лесных Уставов в, через, на или к России См. : Пуряева А.Ю. Формы собственности на леска в России (от Устава лесного до Лесного кодекса). - Казань, 2010. [10] [11] [12]
[13]
[14]
[15]
[16]
СЗ Российской Империи. - Т. Сбалансированный уровень колеблимости потоков привлечённых и инвестированных финансовых ресурсов во времени, измеренный с помощью показателя дюрации, характеризует риск портфеля как минимальный.
 Средняя доходность инвестиционного портфеля, по нашему мнению, должна сопоставляться со стоимостью привлечения средств и превосходить её, т.е. «спрэд» должен быть положительной величиной. Если данное условие выполняется, то вероятность эффективности деятельности финансового посредника в целом повышается. Величину «спрэд» необходимо исследовать в динамике.
  
  



Анализ привлеченных финансовых ресурсов  | следующая ==> Анализ результатов посреднической деятельности на финансовом рынке
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   
   
   
  