

	 Прочие работы
	 

 
Читайте также:D2. Контроль работы пунктаI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыII Структура и содержание курсовой работыII. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ ОТДЕЛАII. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ И СОДЕРЖАНИЕ РАБОТЫ СЛУЖБЫII. Практические задания для контрольной работыII. ЭТАПЫ ВЫПОЛНЕНИЯ КУРСОВОЙ РАБОТЫIII. ЗАЩИТА КУРСОВОЙ РАБОТЫIII. Материалы для доаудиторной самостоятельной работы.III. Методические рекомендации для выполнения контрольной работы






 
  1. Устройство асфальтобетонной отмостки площадью Sотм, м2:
   
  Sотм = П × 0,8, (3.114)
   
  где 0,8 – ширина отмостки, м; П – периметр здания, м:
   
  П = (b + tф.б) × 2 + (l + tф.б) × 2, (3.115)
   
  где b и l – ширина и длина здания в крайних осях, м; tф.б – толщина фундаментов, м.
  class="unsortable" |

Кантон

! Советники

! Партии

Составы Генеральных советов (2011—2015)

! class="unsortable" |

! Количество асфальта литого тротуарного Qасф, т:
   
  Qасф = Sотм ×Hасф / 100, (3.116)
   
  где Sотм – площадь асфальтобетонной отмостки, определяемая по формуле (3.114), м2; Hасф = 5,26 – норматив расхода асфальта на 100 м2 отмостки, т.
  3. Устройства крылец на 3 ступени Sкр, м2:
   
  Sкр =  × nкр, (3.117)
   
  где  – площадь одного крыльца, м2; nкр – количество крылец в доме, равное количеству входов в лестничные клетки.
  После при­близительно 1500 г. в мирке профессий стали происходить очевидные перемены. Вместе с изобретением печатного стана начался рост коммерции и рыночной экономики, расцвели города и национальные государства, в мире профессий появились «белые воротнички». Возникли новые возможности у купцов, юристов, банкиров, журналистов и правительственных чиновников — занятия, которые требовали чтения, умения малевать и знания математики. Увеличивающийся рядовой, второсортный, промежуточный, средний и второстепенный класс видел, что мог улучшить благосостояние своей семьи, предоставив своим детям академическое обучение, которого требовали эти профессии. Эти новые потребности в образовании привела к стремительному росту числа школ в Европе XVI-XVII вв.
  4. Вес арматурной сетки Qа, т:
   
  Qа = Qа.1кр × nкр, (3.118)
   
  где Qа.1кр – вес арматуры одного крыльца, т; nкр – количество крылец.
  В курсовой работе можно принять Qа.1кр = 0,05 т.
  5. Количество плит тротуарных железобетонных Nпл, шт.):
   
   
  Nпл = Nпл.1кр × nкр, (3.119)
   
  где Nпл.1кр – количество плит для одного крыльца, шт; nкр – количество крылец.
  В курсовой работе можно принять Nпл.1кр = 9 шт.
  6. Количество ступеней железобетонных Nст, шт.:
   
  Nст = Nст.1кр × nкр, (3.120)
   
  где Nст.1кр – количество ступеней на одно крыльцо, шт.; nкр – количество крылец.
  В курсовой работе можно принять Nст.1кр = 9 шт.
   



Отделочные работы  | 
Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Цели и задачки программы учебной практикиXVIII. ЗадачиА Задачи на понятие характеристик дискретной случайной величиныА. ЗадачиА. ЗадачиА. Задачи






Предмет: сертификация
					 
							Стандартизация как наука, ее цели, задачи и принципы. Стандартизация – это деятельность, направленная на разработу установления норм, требований, правил и характеристик, обеспечивающих право потребителю на приобретение товаров надлежащего качества, за приемлемую цену. Стандартизация как наука о методах и средств общем и по ее отдельным направлениям. Развитие стандартизации словно, будто, якобы, как и сиречь науки помогает улучшать систему организации этой деятельности и способствует совершенствованию практических работ в этой области. Объектом стандартизации являются продукция, работка (процесс), услуга. Цели стандартизации:
 1. обеспечение безопасности объектов стандартизации для ОС, жизни, здоровья и имущества граждан. закажите платную работу!
	     
  