
Размещено на http://www.allbest.ru

МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ НОВОСИБИРСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ

Контрольная работа

по дисциплине

Основы автоматизированного проектирования

Вариант №8

Выполнила:

Студентка группы: ЗФ-030

Королева А.Р.

Проверил: Виноградов А.В.

Новосибирск 2014г

Содержание

Цель работы

Задание

Анализ формы модели

Описание построения модели

Изображение модели

Заключение

Цель работы

Получить практические навыки по:

Построению 3Dмоделей на основе векторных 2D моделей.

Преобразование объектов векторной и 3D графики графики в растровые.

Переносу векторных и растровых изображений в документы MS Word.

Задание:

Требуется получить представления о представлении геометрических свойств объекта средствами 3D графики.

Создать на основе учебного чертежа 3D модель.

Создать чертёжный документ с растровым изображением детали.

векторная графика растровая изображение

Анализ формы детали

Рис. 1  Рис. 2

Деталь состоит из трёх частей: 2 цилиндров и шестигранника. Цилиндр большего диаметра соединён с шестигранником. Шестигранник плавным коническим переходом соединён с цилиндром. На меньшем цилиндре в середине детали имеется утолщение в виде цилиндра с большим диаметром. Прогнозируемый общий экономический рост в странах Азиатско-Тихоокеанский регион также повлечет за собой рост производства стали, а значит, и рост
потребления коксующегося угля. Россия никогда не была крупнейшим поставщиком на рынке Азиатско-Тихоокеанский регион, однако исторически играла роль крупного и стабильного поставщика на этом рынке. После распадка Советский Союз доля России неуклонно снижалась после своего пика в 1990 г. (см. таблицу). Рыночные ниши, некогда занимаемые Россией, осваивают наши старые также или и новые конкуренты. В этого условии одному из перспективных направлений для российской угледобывающей отрасли является возвращение на утерянные рынки и расширение своего присутствия на ныне занимаемых. По прогнозам Министерства энергетики Соединённые Штаты Америки, потребность в угольном топливе в странах АТР должна увеличиваться на 3,2 % в год. Авторы данной работы считают, что Россия должна использовать благоприятные возможности для усиления своего присутствия к этом рынке. В детали имеется сквозное центральное отверстие во всю длину.

Описание построения модели

Рисуем круг. Вытягиваем его до нужной длины командой «Вытянутая бобышка»

Создаём плоскость. Неповторимость будто результат персонифицированности. Знаменитые «культурные гнезда»: 1. А.С.Пушкин – Михайловское, Болдино (Б.Годунов, лира, сказки и др. ), 2. П.А.Вяземский – Остафьево – «русский Парнас». 3. М.Ю. Вытягиваем его до нужной длины командой «Вытянутая бобышка»

В месте его плавного перехода - создаём плоскость, далее чертим круг, описывающий шестиугольник. На данный час, момент и миг, например, в Китае 90 % вырабатываемой электроэнергии вырабатывается на электростанциях, работающих на угле. Прогнозируемый общий экономический рост в странах Азиатско-Тихоокеанский регион также повлечет за собой рост производства стали, а значит, и рост
потребления коксующегося угля. Россия никогда не была крупнейшим поставщиком на рынке Азиатско-Тихоокеанский регион, однако исторически играла роль крупного и стабильного поставщика на этом рынке. После распада Союз Советских Социалистических Республик доля России неуклонно снижалась после своего пика в 1990 г. Чертим круг- основание малого цилиндра. 

Кнопкой «бобышка по сечениям» рисуем конус.

В крайней плоскости рисуем шестиугольник. Командой «вытянутый вырез» соединяем этот шестиугольник с основанием шестигранника. В свойствах выреза - ставим галочку «переставить сторону для выреза». Таким образом мы срезаем лишние части конуса.

Рисуем круг. Создаём плоскость. Вытягиваем его до нужного размера командой «Вытянутая бобышка»

Создаём плоскость. Рисуем круг. Командой «Вытянутая бобышка» вытягиваем его до нужного размера.

Создаём плоскость. Рисуем круг. Командой «Вытянутая бобышка» вытягиваем его до нужного размера.

Создаём плоскость. Рисуем малый круг. Рисуем большой круг в предыдущей плоскости. Командой «бобышка по сечениям», вытягиваем предыдущий круг к наружному, создавая конус.

 В последней плоскости чертим круг того диаметра, которого нам нужно отверстие во всю длину детали. Командой «Вытянутый вырез» задаём нужную длину сквозного отверстия.

Изображение детали

Заключение

В ходе проведения данной контрольной работы были получены практические навыки по построению 3D на основе векторных 2D моделей. Так же были получены навыки по построению растровых изображений на основании 3D и векторных моделей. 

Также приобретены навыки работы с программным комплексом SolidWorks 2014.

Размещено на Allbest.ru
								