
          ﻿82
Высшее образование в России • № 10, 2006
Е. ЖГУЛЕВ, директор Институт повышения квалификации
Дополнительное образование в университете ведет свою историю с 1965 г., когда в ЛИЭИ им. Пальмиро Тольятти был создан факультет организаторов промышленного производства и строительства. Первыми руководителями факультета были профессора Р.Б. Копылов, Л.М. 1. Снижение издержек предполагает:
1. Багиев.
В 1988 г. постановлением Совета министров РСФСР и приказом Министерства высшего и среднего специального образования факультет был преобразован в межотраслевой институт, на который были возложены задачи по реализации программ дополнительного профессионального образования руководителей и специалистов предприятий различных форм собственности. Основной вклад в создание института, формирование его коллектива и разработку концепции его развития внес профессор Ю.М. Порховник.
Согласно постановлению Правительства РФ от 10.03.2000, МИПК СПбГИЭУ находился в ведении Министерства образования РФ, являлся самостоятельным юридическим лицом и работал на принци-паххозрасчета.
На основании распоряжения Правительства РФ № 306-р от 9 марта 2006 г. «О реорганизации федеральных государственных учреждений, находящихся в ведении Рособразования» и во исполнение приказа Федерального агентства по образованию от 27.03.2006 № 200 Межотраслевой институт повышения квалификации и переподготовки руководящих кадров Санкт-Петербургского государственного инженерноэкономического университета присоединяется к ГОУ ВПО «Санкт-Петербургский государственный инженерно-экономический университет». 4. Ценные бумаги депонируются через банк-хранитель. 5. Банк-хранитель кредитует ценные бумаги на счет депозитария бана, выпускающего депозитарные расписки. 6. Банки выпускают депозитарные расписки, которые доставляются американскому брокеру через регистрационно-клиринговый центр (Depositary Trust Company – DTC).
Дополнительное профессиональное образование реализуется в виде стажировки, повышения квалификации и профессиональной переподготовки, в ходе которых специалист с высшим или средним профессиональным образованием повышает свой профессиональный уровень, приобретает новую квалификацию или меняет профессию.
В рамках профессиональной переподготовки слушатели получают знания и навыки, необходимые для ведения нового вида профессиональной деятельности (объем 550 аудиторных часов). По окончании образовательной программы они получают диплом о профессиональной переподготовке.
В рамках повышения квалификации слушатели углубляют свои профессиональные знания, по окончании получают или свидетельство о повышении квалифи-
Юбилей
83
кации (объем от 100 до 500 часов) или удостоверение о повышении квалификации (объем от 72 до 100 часов).
В настоящее время профессиональная переподготовка и повышение квалификации в ИПК университета осуществляется по следующим программам:
•	Экономика и управление на предприятии (по отраслям);
•	Финансы и кредит;
•	Бухгалтерский учет, анализ и аудит;
•	Менеджмент организации (Логистический менеджмент, Управление персоналом, Управление качеством);
•	Государственное и муниципальное управление;
•	Маркетинг.
Выпуск слушателей по программам профессиональной переподготовки и повышения квалификации за период 2000/2001-2005/ 2006 учебные годы представлен на рис. 1.
Качественный состав слушателей: руководители и специалисты с высшим и средним профессиональным образованием -90%, государственные служащие - 3%, безработные граждане и незанятое население - 5%, преподаватели и сотрудники СПбГИЭУ - 1%, студенты - 1% .
(син. T. tritici Wint). Возбудитель распространяется после семенным материалом. При уборке урожая головневые мешочки, содержащиеся в больного колосе, разрушается, освободившийся телиоспор попадает на здоровые семена и заспо-ряют их. The accumulative distribution of arsenic within the mountain-forest soil profile to a greater extent depends on the biogenic processes, while in steppe soils — on the evaporation concentration. The landscapes of Southeast Altai are distinguished by favorable conditions for As migration during the seasonal humidification. P. 17. Saltykov A.V., Puzanov A.V. GEOCHEMICAL BARRIERS AND INTRAPROFILE DISTRIBUTION OF MICROELEMENTS IN PEDOSPHERE OF CHERN FOREST. The accumulative action of geochemical barriers in pedosphere chern forest depending on the substrate rock and the part of the slope is studied. P. 19. В 2004 г. пройдена общественная аккредитация Президентской программы сроком до 2007 г. Динамика выпуска по программе представлена на рис. 2.
В 1999 г. на базе ИПК открыт Учебнометодический центр аттестации профессиональных бухгалтеров России, в котором проводится обучение по программам под-
Виды ДПО по направлениям	Учебный год															
	2000/20 01	2001/20 02			2002/20 03			2003/20 04			2004/20 05			2005/20 06		
Повышение квалификации, чел.	405 1	4	19	0		35	3		'5	4		'3		102		0
Профессиональная переподготовка, чел.	4. Распределение углерода, благородных, основных рудных элементов и и также изменение мощности жилы № 87 (проекция на вертикальную плоскость)
случае можно предположить,, что в их составе могут присутствовать соединения Au, Ag, Hg, Те. Анализ изотопных характеристик, выполненный на масс-спектрометре "DELTA' в ОИГГМ скоба однолапковая РАН (аналитик В А Пономарчук), показал "легкий" состав углерода. Значение 513С изменяется ,в узком диапазоне насчетт -26,3±0,4 %о перед -26,6+0,3 %с. Известно, что близким составом характеризуются различные образования -хондриты, лунные породы, окрашенный алмаз Якутии, карбонадо из черных сланцев, изверженные породы. 1. Он находиться на ____ строке таблицы выплат, что означает целесообразность приступить к выпуску новой продукции ______.БЕСЕДА скобка однолапковая СТУДЕНТАМИ-ВЫПУСКНИКАМИ. Июнь 1938 годаВ зал под музыку входят выпускникиВ сведения, заявленные в декларации на товары, до выпуска товаров






19. Механизм выпуска АДР включает следующие шаги:
 1. Инвестор дает решение, постановление, заключение или распоряжение, указание, положение и распоряжение брокеру купить депозитарные расписки. 2. Американский брокер дает постановление брокеру страны местонахождения эмитента на покупку эквивалентного количества ценных бумаг. 3. 2. Динамика выпуска слушателей Президентской программы
84
Высшее образование в России • № 10, 2006
готовки и аттестации с последующей сдачей квалификационного экзамена на аттестат профессионального бухгалтера. За этот период прошли обучение 1857 человек.
Институт внесен в реестр образовательных учреждений, прошедших согласование в Министерстве имущественных отношений РФ на право ведения образовательных программ в области оценочной деятельности. Обучение проводится по программам «Оценка стоимости недвижимости», «Оценка стоимости машин, оборудования и транспортных средств», «Оценка стоимости интеллектуальной собственности и нематериальных активов», «Оценка стоимости предприятия (бизнеса)». Общее количество слушателей, прошедших переподготовку и повышение квалификации в этой области с 2000 г. по настоящий момент, составляет 920 человек.
С 1992 г. институт сотрудничает с Департаментом ФГСЗН по Санкт-Петербургу и ведет профессиональную подготовку и повышение квалификации специалистов из числа безработных граждан и незанятого населения. Общее число подготовленных специалистов за период с 2000 г. - 511 человек.
Обучение ведется преподавателями 16 кафедр университета. Доля докторов наук и профессоров в общей численности ППС
(90 человек) составляет 30%, кандидатов наук и доцентов - 53,3%.
В учебном процессе применяются 6 электронных учебно-методических пособий, 11 деловых игр, 20 кейсов, 36 компьютерных систем проверки знаний, разработанных преподавателями института.
По заказам правительства Санкт-Петербурга осуществляются научные разработки в области экономики и управления. 17. 4. Пансков, В. Г. Налоги и налогообложение через Российской Федерации / В. Г. Пансков. М. : Финансы также статистика, 2008. 496 с. 5.
52. - P.
В 2005/2007 учебном году предполагается открыть новые, востребованные рынком образовательных услуг, программы: «Мастер делового администрирования », «Экономика и управление на предприятиях нефтегазового комплекса», «Управление объектами недвижимости », «Операции на первичном рынке недвижимости », «Основы управления риэлтерской фирмой ».
В. КОЛОМИНОВ, профессор, директор музея истории
Период конца XIX - начала XX вв. Верстина, Н. Г. Финансовый менеджмент к, на, через и в строительстве: что, зачем равно как / Н. Г. Верстина, Ю. Я. Еленева, Ю. Н. Кулаков // Экономика строительства. 2005. № 1. С. 24-35. 2. Гинзбург, Л. Бюджетирование или налоговое планирование / Л. Гинзбург // Федеральная палата адвокатов АКДИ «Экономика и жизнь». 2002. Вып. Этот прорыв в экономической жизни России связан с именем министра финансов С.Ю. 4. Внедрение методики эффективности клогового планирования на предприятии предполагает определение показателей налогового планирования для оптимизации деятельности. Налоговые планирования можно определить как совокупность плановых действий, направленных на увеличение финансовых ресурсов организации, регулирующих величину и структуру налоговой базы, воздействующих на эффективность управленческих решений и обеспечивающих своевременные расчеты с бюджетом по действующему законодательству [3. С. Самой сильной стороной его личности можно считать прагматизм. P. 9. Chernykh D.V., Zolotov D.V. THE PROJECT OF FUNCTIONAL ZONING OF ONGUDAISKY REGION IN REPUBLIC OF ALTAI. The paper presents the project of functional zoning of Ongudaisky region in Republic of Altai. The functional zoning makes it possible to provide the combination of nature activity with recreational and traditional nature management, as well as to maintain of ecological stability and safety. P. 13. Вместе с тем
Взгляд сквозь столетие
эпоха Витте отмечена значительным подъемом частного предпринимательства: оно получило распространение не только в хозяйственной жизни, но и в системе подготовки для них квалифицированных кадров.
Принимая во внимание относительную химическую активность элементов, можно заключить, что соот-
1	2	3	4
Рис. Ее формированию способствовало «Положение о коммерческих учебных заведениях», утвержденное правительством 15 апреля 1896 г. В сопрово-