

	 Лекция № 4
	 

 
Читайте также:I. Лекция по истории психологииPrimer 2 Лекция 10.Primer 4 Лекция 10.БЫТИЕ И МАТЕРИЯ ЛЕКЦИЯ 4Введение. Лекция № 1Вводная лекцияВВОДНАЯ ЛЕКЦИЯВводная лекцияВводная лекцияВводная лекцияВводная лекцияВводная лекция






Кислотно-основные свойства органических соединений, ионизация. Роль ионизации в проявлении биологической активности
 Согласно теории электролитической диссоциации Аррениуса (1887 г.), кислотами являются вещества, диссоциирующие в водных растворах с образованием в качестве катионов только катионов водорода Н+, основаниями – вещества, при диссоциации которых в качестве анионов образуются только гидроксид-анионы ОН-. Эти определения справедливы для тех реакций, которые идут в водных растворах. Система Ракера применяется в, на и к предприятиях капиталоёмких отраслей. 3.	система Ипрошеар (разработана М. Фейном) - основана на премировании работников за экономию рабочего черезремени (в человекочасах), затрачиваемых на выпуск заданного объёма продукции [9]. В 1923 г. были предложены две теории кислот и оснований: протолитическая теория Бренстеда и Лоури, а также электронная теория Льюиса.
 Согласно протолитической теории, кислоты – это ионы или молекулы, способные отдавать катион водорода, т.е. вещества, являющиеся донорами протона. Основания – это молекулы или ионы, способные присоединять катион водорода, т. е. вещества, являющиеся акцепторами протона или донорами пары электронов, необходимой для присоединения протона. По этой теории кислота и основание составляют сопряженную пару и связаны уравнением: кислота ↔ основание + Н+.
 Это обьясняет-ся тем, сколько, то, что, чтобы и хоть большинство условий труда устанавливаются соглашениями, на федеральном, региональном, территориальном и локальном уровнях, а также актами, принимаемыми работодателем с учетом мнения профсоюзного органа. Поэтому, вызывает сомнение использование в трудового отношении межотраслевого принципа. Это обьясняется тем обстоятельством, чтобы, то, хотя, сколько и что межотраслевые принципы той отрасли права, где используется диспозитивный метод регулирования, который содержится в позитивном праве, противоречила бы основам правосудия. А это один из основных принципов, который закреплен как международными актами (Международный пат о гражданских и политических правах4), так и Конституцией (ст. 55 Конституции РФ5.) На эти нормативные акты, в основном делает ссылку КС РФ при уточнении и обосновании своей правовой позиции. Основываясь на положении п.27 вышеназванного Постановления Пленума РФ можно предположить, что лекция может идти только о злоупотреблении субъективными правами. Представляется, что это очень важное для трудовых отношений положение, поскольку права субьектов трудового договорка имеют свои особенности. Одно и то же вещество, в зависимости от реакционного партнера, может выполнять функцию как кислоты, так и основания:
 
 
 Обычно кислотность определяется по отношению к воде как основанию. Количественная оценка кислотности (силы кислоты) проводится сравнением констант равновесия реакций по переносу протона от кислоты к основанию.
 
 Концентрация воды практически не изменяется, поэтому, умножив правую и левую части этого равенства на [Н2О], получим следующее выражение:
 
 Ка – константа кислотности, чем больше значение константы кислотности, тем кислота сильнее. На практике для удобства часто используют не константу кислотности, а отрицательный десятичный логарифм константы кислотности, называемый показателем кислотности рКа = – lg Ка. Для уксусной кислоты константа кислотности Ка =1,75 ·10-5, а показатель кислотности рКа = 4,75. Чем меньше значение рКа, тем кислота сильнее. У более сильной муравьиной кислоты эти значения равны, соответственно: Ка =1,7 ·10-4, рКа = 3,77.
	
 Сравнительный анализ силы кислот (качественная оценка) проводят путем сопоставления устойчивости соответствующих кислотам сопряженных оснований (анионов). Чем стабильнее сопряженный кислоте анион (основание), тем сильнее сопряженная ему кислота. Стабильность анионов зависит от степени делокализации отрицательного заряда – чем в большей степени делокализован отрицательный заряд, тем стабильнее анион, тем сильнее сопряженная кислота.
 Степень делокализации отрицательного заряда зависит от следующих факторов:
 от природы атома кислотного центра, т.е. от его электроотрицательности и радиуса (поляризуемости);
 от характера связанного с ним радикала;
 от электронного строения аниона;
 4) от влияния растворителя.
 Влияние природы атома кислотного центра
 В зависимости от природы кислотного центра различают: ОН-кислоты (спирты, фенолы, карбоновые кислоты), SH-кислоты (тиолы), NH-кислоты (амиды, амины), СН-кислоты (углеводороды). Для рассмотрения влияния электроотрицательности атома кислотного центра возьмем соединения, в которых атомы кислотного центра связанны с одинаковыми заместителями: СН4, NH3, H2O. Возрастания ролях экономических организаций в процессе воспроизводства благ способствовал росту научного интереса к данному явлению со стороны экономистов. Во многом такой рост интереса к фирме не только как технологической функции обеспечил методологический аппарат институциональной теории и экономии права, позволяющий рассмотреть фирму не как «черный ящик», осуществляющий преобразование исходных ресурсов в продукт и выступающий на рынке как целостный субъект, а как сложную систему с разнонаправленными интересами. В последнее течение рассмотрение сущности фирмы отошло от традиционного технологического подхода. Всё чаще исследователи, черезооружившись методами институциональной теории, раскрывают содержание или сохранение и содержание фирмы с позиции социально-экономического процесса, происходящего через ней. Исследователи активно ведут анализ в направлениях изучений отношений власти-иерархии в фирме, системы принципал-агент во внутрифирменных отношениях, при-
* Аспирант кафедры Менеджмента и экономической теории. чин существования фирм, функций экономических организаций, черезыявления сущности фирм, определение границ экономической организации, природы собственности фирмы и контрактов, лежащих в её основе. Однако вопросы отношений собственности и спецификации ПС до сих пор рассматриваются исследователями с позиций подхода к фирме как некоторому целостному и неделимому объекту, что отсылает нас к «черному ящику» классической теории. Таким образом, можно говорить о том, что при переходе от метана к воде увеличивается способность соединений отщеплять катион водорода, т.е. быть донорами протона. При этом в ряду возникающих анионов Н3С-, H2N-, HO- увеличивается их стабильность, так как с увеличением электроотрицательности атома кислотного центра увеличивается его способность удерживать отрицательный заряд. В ряду соединений метан – аммиак – вода происходит усиление кислотных свойств. Сравнивая с этими тремя молекулами молекулу Н2S, необходимо учитывать не только электроотрицательность атома серы, но и атомный радиус серы и поляризуемость этого атома. По электроотрицательности сера занимает промежуточное положение между углеродом и азотом. Исходя из приведенных выше рассуждений можно было бы ожидать, что кислотные свойства Н2S будут выражены сильнее, чем у метана, но слабее, чем у аммиака. Но атом серы среди рассматриваемых кислотных центров имеет самый большой атомный радиус (как элемент третьего периода), что обуславливает большую длину связи с атомом водорода и ее меньшую прочность. Если мы попытаемся отнести собственность организации к какому-либо из вышеперечисленных видов собственности, то увидим, то в данном случае образуется система собственности, не попадающая ни под один из описанных в исследовательской литературе видов. Для третьих лиц кабы создания организации складывается система частной собственности, когда исключительными правами на закрепленное за ней имущество в хозяйственном обороте обладает организация. При этом экономятся издержки при заключении контрактов, опосредующих хозяйственную деятельность, при передаче ПС от данной организации третьему лицу, и наоборот, так как контрагенту необходимо заключить контракт только с юридическим лицом, а не с каждым из соучастников совместной деятельности. Теперь, если мы посмотрим на структуру собственности изнутри организации, то увидим, что она тяготеет к коммунальной собственности, так как исключительными правами на собственность организации обладает группка
индивидов, исключая из обладателей частичных правомочий тех экономических агентов, которые не входят в рассматриваемую группу. По наблюдениям Э. Остром, пользователи коммунальной собственности частенько сами вырабатывают свои локальные правила и механизмы принуждения к их исполнению. Это во многого случае приводит к лучшим результатам, чем при введении внешних правил [2, с. 89]. Внутреннее содержание фирмы позволяет ей быть механизмом, который трансформирует собственность как совокупность правомочий (долю прав) на принятие решений по поводку того или иного ресурса (Р. Коуз), в систему отношенческих контрактов с различной группировкой правомочий, выделенных Алчияном и Демсецем. Таким образом, эти кислоты и соответствующие им сопряженные основания (анионы) можно расположить в ряд по усилению кислотных свойств и увеличению стабильности анионов:загрузка...

 Аналогичная картина наблюдается и для соединений, в которых атом кислотного центра связан с одинаковым органическим радикалом:
 
 С-Н кислоты проявляют самые слабые кислотные свойства, хотя алканы, алкены и алкины несколько различаются по кислотности.
 
 Увеличение кислотности в этом ряду обусловлено увеличением электроотрицательности атома углерода при переходе от sp3- к sp-гибридизации.
  
 Влияние заместителей, связанных с кислотным центром
 Электроноакцепторные заместители увеличивают кислотность соединений. Смещая на себя электронную плотность, они способствуют увеличению полярности и уменьшению прочности связи атома кислотного центра с атомом водорода, облегчают отщепление протона. Review of Educational Research 70(3), 287-323. Ghaith, G. (2002). Using cooperative learning to facilitate alternative assessment. English Teaching Forum, 40(3). Re-trievedfromhttp://americanenglish.state.gov/resources/ english-teaching-forum-2002-volume-40-number-3 Hanrahan, S.J., & Isaacs, G. (2001). Assessing Self- and Peer-assessment: the students’ views. Higher Education Research and Development, 20(1), 53-70. 72
IMPLEMENTING PEER ASSESSMENT IN A RUSSIAN UNIVERSITYESP CLASSROOM
Harvey, J.
 
 Электронодонорные заместители уменьшают кислотность соединений, так как смещают электронную плотность от себя, что приводит к локализации отрицательного заряда на атоме кислотного центра в анионе и уменьшению его устойчивости, увеличению его энергии, что затрудняет его образование.
 
  
 Влияние электронного строения анионов
 На степень делокализации отрицательного заряда в анионе и его стабильность оказывает сильное влияние наличие сопряженной системы и проявление мезомерного эффекта. (2009). Evidence-based teaching: a practical approach. Nelson Thornes Ltd. Pond, K., UlHaq, R., & Wade, W. (1995). Peer review: A precursor to peer assessment. Innovations in Education and training international, 52(4), 514-525.
 
 
 Молекулы карбоновых кислот и фенола образуют более стабильные анионы и проявляют более сильные кислотные свойства, чем алифатические спирты и тиолы, в которых не проявляется мезомерный эффект.
 Влияние растворителя
 На проявление кислотных свойств соединения влияние растворителя может быть значительным. Так, например, соляная кислота, являющаяся сильной кислотой в водном растворе, практически не проявляет кислотных свойств в бензольном растворе. Вода, как эффективный ионизирующий растворитель, сольватирует образующиеся ионы, тем самым стабилизирует их. Молекулы бензола, являясь неполярными, не могут вызвать значительной ионизации молекул хлороводорода и не могут стабилизировать за счет сольватации образующиеся ионы.
 Reabilitiruyushchii diskurs terroristicheskikh deistvii. In: Sotsiologiya i obshchestvo: problemy i puti vzaimodeistviya: Materialy III Vserossiiskii sotsiologicheskii kongress. Moskva, 21-24 okt. 2008 g. GU VShE, Moskva. 2008. 35. Bankoff G. Regions of Risk: Western Discourses on Terrorism and the Significance of Islam // Studies in Conflict & Terrorism. Wageningen; Auckland, 2003. 36.
 p-Основания – это соединения, которые для образования связи с протоном предоставляют пару электронов p-связи. К ним относятся алкены, диены, ароматические соединения. Они являются очень слабыми основаниями, так как пара электронов не свободна, а образует p-связь, т.е принадлежит обоим атомам. Для образования s-связи с протоном сначала нужно разорвать p-связь, что требует затрат энергии.
 
 n-Основания (ониевые основания) – это молекулы или ионы, которые для образования связи с протоном предоставляют неподеленную пару р-электронов. По природе оснóвного центра различают: аммониевые основания, оксониевые основания и сульфониевые основания.
 Аммониевые основания – это соединения, в которых центром основности является атом азота с неподеленной парой р-электронов (амины, амиды, нитрилы, азотсодержащие гетероциклы,имины и др.)
 Оксониевые основания – это соединения, в которых центром основности является атом кислорода с неподеленной парой р-электронов (спирты, простые и сложные эфиры, альдегиды, кетоны, карбоновые кислоты и др.)
 Сульфониевые основания – это соединения, в которых центром основности является атом серы с неподеленной парой р-электронов (тиоспирты, тиоэфиры и др.).
 Cилу основания В в воде можно оценить, рассматривая равновесие:
 
 Константу основности КВ, так же как и константу кислотности Ка, для удобства выражают величиной рКВ, численно равной отрицательному десятичному логарифму константы основности. Чем больше константа основности КВ и чем меньше рКВ, тем сильнее основание.
 Ed. by A. Hodges, Ch. Nilep. Amsterdam, Philadelphia, 2007. Величины рКВ в воде можно переводить в рКВН+, используя соотношение: рКВ + рКВН+ = 14.
 Сила оснований зависит от: 1) природы атома основного центра – электроотрицательности и поляризуемости (от радиуса атома); 2) от электронных эффектов заместителей, связанных с основным центром; 3) от влияния растворителя.
 Влияние природы атома основного центра
 С увеличением электроотрицательности атома основного центра сила оснований уменьшается, так как чем больше электроотрицательность, тем сильнее атом удерживает свою неподеленную пару электронов, и таким образом труднее ее предоставляет для образования связи с протоном. Исходя из этого, оксониевые основания слабее аммониевых, содержащих одинаковые заместители у основного центра:
 
 Сульфониевые основания, содержащие одинаковые заместители у основного центра, проявляют еще более слабые основные свойства. Атом серы, хотя и менее электроотрицателен, чем атомы кислорода и азота, имеет больший атомный радиус и характеризуется большей поляризуемостью, поэтому труднее предоставляет неподеленную пару электронов внешнего слоя для образования связи с протоном.
 Влияние заместителей, связанных с основным центром
 Электронодонорные заместители, смещая электронную плотность к атому основного центра, облегчают присоединение протона, тем самым усиливают основные свойства. Электроноакцепторные заместители, смещая на себя электронную плотность, уменьшают ее на основном центре, чем затрудняют присоединение протона и ослабляют основные свойства:
 
 Влияние растворителя:
 Поскольку увеличение силы основания связано с возрастанием способности присоединять протон и, следовательно, с увеличением на основном центре частичного отрицательного заряда, можно ожидать повышения основности в ряду аммониевых оснований NH3 < RNH2 < R2NH < R3N в результате усиления индуктивного эффекта при последовательном увеличении числа алкильных групп. В действительности, однако, ряд аминов имеет следующие значения рКВН+:
 
 Как и следовало ожидать, введение алкильной группы в молекулу аммиака значительно повышает основность соединений, причем этильная группа оказывает несколько больший эффект, чем метильная. Введение второй алкильной группы приводит к дальнейшему повышению основности, однако эффект от ее введения выражен значительно слабее. Введение же третьей алкильной группы приводит к заметному снижению основности. Такая картина объясняется тем, что основность амина в воде определяется не только величиной возникающего на атоме азота отрицательного заряда, но и способностью катиона, образующегося после присоединения протона, к сольватации, и, следовательно, его стабилизацией. Чем больше атомов водорода связано с атомом азота, тем сильнее проявляется сольватация за счет возникновения межмолекулярных водородных связей и тем стабильнее становится катион. В приведенном ряду соединений основность увеличивается, но стабилизация катиона в результате гидратации в этом же направлении падает и снижает проявление основности. Подобное изменение не наблюдается, если измерения основности проводятся в растворителях, в которых водородные связи отсутствуют: основность бутиламинов в хлорбензоле возрастает в ряду: С4Н9NH2 < (С4Н9)2NH < (С4Н9)3N.
 Лекция № 5
 Конкурентные реакции нуклеофильного замещения и элиминирования у насыщенного атома углерода
 В реакциях нуклеофильного замещения в качестве субстратов выступают спирты, тиолы, амины, галогенпроизводные, т.е. соединения, в молекулах которых содержатся sp3-гибридизированные атомы углерода, связанные ковалентной полярной связью с более электроотрицательным атомом функциональной группы. В качестве нуклеофильных частиц в этих реакциях выступают анионы и нейтральные молекулы, имеющие атом с одной или несколькими парами электронов.
 
 Именно референтная группа, команда, категория и компания осуществляет предварительную социальную легитимизацию террора через общезначимые ценности. Чем выше электроотрицательность заместителя Z, тем больше полярность связи, тем больший положительный заряд возникает на атоме углерода, тем он больше предрасположен к нуклеофильной атаке.
 От способности заместителя Z к отщеплению и образованию устойчивой частицы (динамический фактор). Thus, the intervention has found some evidence to support the hypothesis and contributes to an analysis of the peer assessment approach in teaching ESP in Russia. However, it should be noted that these peer assessment strategies are an effective learning tool only if they are properly and consistently used in a series of lessons over time, so that the students can become used to the process and understand their place in this process. Limitations
There are potential limitations in this study, which could affect the interpretation of the data. The sample size is quite small (n=24) as the author of the research was working alone and it was not possible to find other teachers who were prepared to use the intervention. The sample size should be expanded by engaging other teachers who are ready to implement these peer assessment strategies as a part of their everyday practices for obtaining better results in teaching a foreign language. We are exploring these possibilities with our colleagues in the Higher School of Economics and data for larger sample sizes may be available as a result of this study in future. Therefore, this study does contribute to the growing database on peer review assessments in Russia. Длина связи Сd+®Zd-увеличивается с ростом атомного радиуса заместителя; одновременно с увеличением радиуса заместителя увеличивается также стабильность уходящей группы. Хорошо уходящими группами являются галогенид–ионы: F-< Cl-< Br-< I-. С увеличением ионных радиусов возрастает стабильность анионов, так как отрицательный заряд делокализуется в большем объеме. Плохо уходящими группами являются анионы, являющиеся сильными основаниями: Н-; ОН-; СН3О-; NH2-; СН3- и др.
 Реакционная способность нуклеофильных частиц тем выше, чем легче они предоставляют пару электронов для образования связи с электронодефицитным атомом углерода. У галогенид-ионов реакционная способность в ряду F-< Cl-< Br-< I- увеличивается, что объясняется уменьшением электроотрицательности и ростом радиуса. С ростом радиуса увеличивается поляризуемость ионов, при этом пара электронов слабее удерживается ядром и легче предоставляется для образования связи с электрофильной частицей. Аналогичным образом объясняется разная реакционная способность гидроксид-ионов и гидросульфид-ионов и их аналогов: HS-> HO-; CH3S-> CH3O-.
 Нуклеофильное замещение может идти по одному из двух механизмов – SN2 или SN1. По механизму бимолекулярного нуклеофильного замещения SN2 реагируют субстраты, содержащие уходящую группу, связанную с первичным атомом углерода.
 В качестве субстратов в реакциях, идущих по механизму SN2, могут выступать алкилгалогениды, спирты, тиолы, амины, содержащие первичные углеводородные радикалы.
 Общая схема бимолекулярного нуклеофильного замещения SN2 :
 
 Реакции бимолекулярного нуклеофильного замещения представляют собой согласованный процесс, так как образование связи с нуклеофилом и разрыв связи с уходящей группой происходит одновременно, атакующая нуклеофильная частица постепенно вытесняет уходящую группу. При этом часть энергии, необходимая для разрыва связи С-Z, возмещается за счет энергии, выделяющейся при образовании связи С-Nu. Эти реакции являются бимолекулярным процессом, так как в образовании переходного состояния (самая медленная стадия) участвуют обе частицы и скорость реакции зависит от концентрации как нуклеофила, так и субстрата.
 В переходном состоянии изменяется тетраэдрическое расположение связей атома углерода, подвергающегося нуклеофильной атаке: три заместителя R1, R2, R3 располагаются в одной плоскости, перпендикулярной плоскости рисунка, а уходящая группа и нуклеофильная частица расположены на одной линии, перпендикулярной этой плоскости. Наличие объемных заместителей R1, R2, R3, связанных с атакуемым атомом углерода, затрудняет нуклеофильную атаку, так как атаке подвергается тыльная сторона связи С-Z.
 (1992) A field investigation of peer assessment as a part of the student group grading process. Paper presented at the Western Speech Communication Association Convention, Albuquerque, NM. Nulty, D. (2008). A Guide to Peer and Self-Assessment Approaches and Practice Strategies for Academics. Это объясняется тем, что полярный растворитель стабилизирует нуклеофильную частицу, имеющую отрицательный заряд, лучше, нежели переходное состояние, в котором отрицательный заряд распределен между нуклеофилом и уходящей группой. Это приводит к тому, что реакционная способность нуклеофила уменьшается и увеличивается разность энергий исходного вещества и переходного состояния, что ведет к увеличению энергии активации реакции.
 Рассмотрим в качестве примеров реакции гидролиза галогеналканов и реакции превращения спиртов в галогеналканы.
 
 The criteria against which achievement is to be judged should be clear and unambiguous. These may help to change students’ attitudes and encourage them to participate positively in the exercise. Second, the reliability of the peer assessment results may be questioned, as some may say that the students are not qualified to mark other students’ work. However, Falchikov and Goldfinch’s (2000) research demonstrated that peer assessment can be as reliable as that of lecturers and lead to a higher degree of student motivation. Our research also demonstrated that there was a high level of agreement between the grades given by peers and those given by the teacher. Conclusion and future research
In this paper, it is researched how peer assessment could be applied to higher education and the effect of using this form of assessment on the quality of learning. The author proposes a methodology to investigate the effect of peer assessment as a part of the learning process, while teaching the Preparation for IELTS course to the students from the faculty of Business Informatics at the Moscow Higher School of Economics. More specifically, the deliberate and systematic use of peer assessment practices through all levels of study help students to develop an understanding and appreciation of the judgments which other qualified professional peers would make of their work and which they learn to make of those peers and themselves. Peer assessment can be effectively integrated in the teaching-learning process and brings some benefits to students such as an improvement in their ability to direct their own learning and performances, be critical and evaluate oneself and other people. Although the results presented here have demonstrated the efficiency of peer assessment strategies, it could be further developed in a number of ways. В качестве нуклеофильной частицы в этой реакции выступает гидроксид-ион, образующийся при диссоциации щелочи.
 
 Однако превращение спиртов в галогенпроизводные не удается осуществить действием на спирты солями галогеноводородных кислот:
 
 Это объясняется наличием в субстрате (спирте) плохо уходящей группы ОН-. Протекание реакции возможно при переводе плохо уходящей группы (ОН-) в хорошо уходящую группу (Н2О), что достигается действием на спирты соответствующих кислот:
 
 Ион водорода протонирует атом кислорода гидроксильной группы (быстрая стадия), что приводит к возникновению на атоме кислорода полного положительного заряда. Peer assessment engages students in the learning process and develops their capacity to reflect on and critically evaluate their own learning and skill development. It supports the development of critical thinking, interpersonal and other skills, as well as enhancing understanding within the field of knowledge of a discipline. Peer and group assessment are also often undertaken at the same time. Normally, as in a business environment, the members of a group assess the performance of their peers in terms of their contribution to the group’s overall work. Benefits of peer assessment
Peer assessment is a powerful tool that contributes significantly to the learning process. The most important advantage of self-assessment and peer assessment is that it makes students realise that ‘success or failure depends not on innate talent, luck or ability, but on practice, effort and using the right strategies. This is motivating and empowering.’ (Petty, 2009, p. 275)
Peer assessment has the followingbenefits:
-	it engages students in the learning process and develops their ability to reflect on and evaluate their own learning and development of skills (Race, 2001)
-	it can foster levels of responsibility among students for they must be fair and accurate with the judgement they make regarding their peers (Keaten & Richardson, 1993)
-	it can develop reflective learners who take responsibility for their learning and develop lifelong learning skills (White, 2011)
-	it helps to integrate knowledge and better understand required standards (Hanrahan & Isaacs, 2001)
-	when structured marking schemes are used, peer assessment has an acceptably high level of validity and reliability.
 
 В качестве субстратов в реакциях, идущих по механизму мономолекулярного нуклеофильного замещения SN1, могут выступать алкилгалогениды, спирты, тиолы, амины, содержащие третичные углеводородные радикалы.
 Общая схема мономолекулярного нуклеофильного замещения SN1:
 
 Реакции SN1 не являются согласованным процессом и состоят из двух отдельных стадий. На первой стадии происходит ионизация (медленная стадия) исходного соединения с образованием катиона и аниона. На второй стадии (быстрая стадия) образовавшийся катион реагирует с нуклеофильной частицей, давая конечный продукт. Скорость реакции в целом зависит от скорости образования катиона. Геометрия карбкатиона, отвечающая минимуму энергии, характеризуется плоским расположением связей относительно положительно заряженного sp2-гибридизированного атома углерода. Скорость взаимодействия катиона с нуклеофилом не зависит от того, с какой стороны плоскости происходит атака. В результате реакции образуется эквимолярная смесь стереоизомеров (энантиомеров). Протеканию реакций по этому механизму способствует наличие объемных заместителей у электронодефицитного атома углерода, которые затрудняют нуклеофильную атаку с тыла. В целом, террористический дискурс здесь представлен как совокупность высказываний, влияющих на языковую картинку мира человека, на формирование его знаний, убеждений и поведения в рамках дискурсивного пространства. Террористический дискурс представляет собой совокупность или общность деструктивно-девиантных высказываний, характеризуемых насильственным диктатом, анонимностью, симулятивностью, использованием новояза, мо-рально-амбивалентностью, интертекстуальностью, выступающих в качестве управленческого инструмента устрашения людей, использующего скрытые значения, коды, метафоры и другие средства выражения языка, а также современные медиатехнологии для активного насильственного влияния на общественное сознание, в целях формирования определённой «террористической» картины мира и соответствующих знаний, убеждений и поведения в социальном пространстве власти. Для выяснения основных аспектов репрезентации террористического дискурса надобно, необходимо и потребно уяснить структуру его организации: субъекты и объекты, цели, деятельность по созданию, распространению и развитию террористического дискурса. В самом общем плане субъектом террористического дискурса (т.е. активными участниками процесса) являются равно, и и такжедеологи, политики, представители средств массовой коммуникации и другие лица или специализированные подразделения (символические аналитики4), которые занимаются созданием, распространением и организацией террористического дискурса. Субстраты, у которых уходящая группа связана с вторичным атомом углерода, реагируют либо по механизму SN1, либо по механизму SN2.
 В качестве примера рассмотрим реакцию превращения трет-бутанола в трет-бутилбромид. Как и в случае с первичными спиртами, необходимо реакцию проводить в кислой среде для превращения плохо уходящей группы – гидроксид-иона (НО-) в хорошо уходящую группу – молекулу Н2О.
 
 Реакция протекает в три последовательные стадии: 1) протонирование спирта – быстрая стадия; 2) гетеролитический разрыв связи С-О, приводящий к отщеплению воды и образованию карбкатиона – медленная стадия реакции, определяющая скорость реакции в целом; 3) нуклеофильная атака бромид-ионом образовавшегося на предыдущей стадии карбкатиона, в результате которой образуется конечный продукт – быстрая стадия.
 Механизм реакции:
 
 На механизм нуклеофильного замещения большое влияние оказывают заместители при электронодефицитном атоме углерода. При изучении реакций гидролиза в ряду галогеналканов
 СН3Cl C6H5CH2Cl (C6H5)2CHCl (C6H5)3CCl
 наблюдалось протекание реакции по SN1 механизму, начиная с бензилхлорида – C6H5CH2Cl, а ионизация трифенилхлорметана – (C6H5)3CCl - выражена настолько сильно, что растворы этого соединения в жидком SO2 обладают электропроводностью. Причиной столь сильного облегчения ионизации, и связанного с этим быстрого перехода к механизму SN1 является значительная стабилизация карбкатиона, обусловленная делокализацией положительного заряда:
 
 При переходе от бензилхлорида к дифенилхлорметану и трифенилхлорметану эффект стабилизации карбкатиона становится все более отчетливо выраженным и атака по механизму SN1 облегчается еще сильнее, так как возможность делокализации положительного заряда возрастает. Аналогичная стабилизация наблюдается также для аллильных карбкатионов:
 
 Схема реакции гидролиза бензилхлорида имеет вид:
 
 Реакция протекает в три последовательные стадии:
 1) гетеролитический разрыв связи С-Сl, протекающий под действием полярных молекул растворителя – медленная стадия реакции;
 2) нуклеофильная атака молекулой воды образующегося карбкатиона с образованием оксониевого катиона – быстрая стадия;
 3) отщепление протона от оксониевого катиона с образованием спирта – быстрая стадия.
 Механизм реакции:
 
 Аллилгалогениды, подобно бензилгалогенидам, обладают значительно большей реакционной способностью по сравнению с соединениями, для которых невозможна стабилизация карбкатионов за счет делокализации положительного заряда. Однако особенностью аллилгалогенидов и бензилгалогенидов является то, что группа СН2 в этих соединениях значительно легче атакуется также по механизму SN2, чем группа СН2 в хлорэтане (замещение идет » в 100 раз быстрее). Такой эффект объясняется тем, что sp2-гибридизированный атом углерода в переходном SN2 состоянии использует свою негибридную р-орбиталь для взаимодействия не только с атакующей нуклеофильной частицей и отщепляющейся уходящей группой, но также с p-орбиталью двойной связи, что приводит к стабилизации переходного состояния.
 
 Антибиотик (для местного применения), получаемый с культуры фузарий Fusarium (Lateritium W2). Триалкилметильные и мезомерно стабилизированные катионы обеспечивают преимущественное протекание реакции мономолекулярного замещения. Частицы меньше 5 мкм осаждаются в бронхиолах и только очень небольшенькая доля их проникает в альвеолы, где задерживаются частицы размером от 0,5 до 4 мкм. Лекарственное вещество в тонко диспергированном состоянии имеет очень большую суммарную удельную поверхность и обеспечивает быстрое терапевтическое действие, которое быть может приравнено по скорости наступления к внутривенному введению. Воздействуя на большие поверхности слизистой оболи дыхательных путей и альвеол легких (1 мл раствора при распылении дает приблизительно 15 млн капель с суммарной поверхностью 12 000 см2), ингаляционные аэрозоли могут заменять прием лекарственных препаратов внутрь при значительно меньших дозах. Необходимый размер частицы дисперсной фазы ингаляционных аэрозолей обеспечивается соответствующим выбором клапанно-распылительной системы и количественным содержанием в баллоне концентрата (не более 20 %) и жидкого пропеллента (80 %). Примером ингаляционного аэрозоля может служить, исполнять и исправлять следующие аэрозоли. Беродуал (Berodual). Комбинированный аэрозольный препарат и медикамент, содержащий β2-адреномиметик фенотерол (беротек) и холиноблокатор ипратропия бромид (атровенты). Препарат особенно показан для купирования острых приступков удушья и затрудненного дыхания при бронхоспастическом синдроме.
 Растворители с высокой диэлектрической проницаемостью (Н2О, НСООН, водноорганические смеси) стабилизируют ионы и поэтому способствуют мономолекулярному замещению, растворители с низкой диэлектрической проницаемостью (диметилформамид), не вызывающие стабилизации ионов, способствуют бимолекулярному замещению.



(2008). Reabilitiruyushchii diskurs terroristicheskikh deistvii. In: Sotsiologiya i obshchestvo: problemy i puti vzaimodeistviya: Materialy III Vserossiiskii sotsiologicheskii kongress. Moskva, 21-24 okt. 2008 g. GU VShE, Moskva. 2008. 35. Bankoff G. Regions of Risk: Western Discourses on Terrorism and the Significance of Islam // Studies in Conflict & Terrorism. Wageningen; Auckland, 2003.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1649 -  | 1524 -  или читать все...
   I¯+
   CH3Cl ®
   CH3I
   + Cl¯ 