
          ﻿УДК 376.1-058.26:316.614
Е. М. Старобина, Е. О. Гордиевская, Г. Б. Рачина
Технология оценки профессионально важных качеств с использованием профессиональных проб с учетом ограниченных возможностей здоровья
При наличии ограниченных возможностей здоровья в процессе профессиональной ориентации при профотборе и профподборе особое значение приобретает оценка наличия у человека профессионально важных качеств и ключевых компетенций для определения его готовность выполнять ту или иную профессиональную деятельность по состоянию здоровья.
During vocational guidance for professional selection and choosing of people with disabilities particularly important assessment of the availability of professionally important qualities and key competencies to determine readiness to perform a professional activity for health reasons.
Ключевые слова: профессионально важные качества, ключевые квалификации, профессиональные пробы, ограниченные возможности здоровья.
Key words: professionally important qualities, key qualifications, vocational tests, limited health, people with disabilities.
В процессе профессиональной ориентации при профотборе важно оценить имеющиеся у человека профессионально важные качества. При наличии ограниченных возможностей здоровья это имеет особое значение в связи с необходимостью определить готовность человека выполнять ту или иную профессиональную деятельность по состоянию здоровья.
Для лиц с ограниченными возможностями здоровья специфика мероприятий по профориентации и профессиональному самоопределению обусловливается главным образом наличием стойких нарушений функций организма. Данное обстоятельство, с одной стороны, объективно ограничивают трудоспособность, условия профвыбора, с другой - является причиной специфической деформации психической сферы - установок личности, способных значимо влиять на адекватность профвыбо-ра.
© Старобина Е. М., Гордиевская Е. О., Рачина Г. Б., 2012
В связи с этим в реализации мероприятий, направленных на профессиональное самоопределение лиц с ограниченными возможностями здоровья, приоритетным является антропоцентрический подход, акцентирующий внимание в первую очередь на индивидуальных особенностях и характеристиках человека. Основой данного подхода является положение о том, что у каждого человека есть набор определенных качеств, необходимых для выполнения того или иного вида профессиональной деятельности, т. е. особое внимание уделяется не профессии, а человеку, его индивидуальным особенностям, реальным способностям, склонностям, возможностям, мотивации. Использование такого подхода помогает оптанту уверенней продвигаться к цели на пути своего профессионального самоопределения, реализуя при этом наиболее эффективные для него социальные и профессиональные возможности.
Оценка профессионально важных качеств основывается на основных характеристиках, определяющих уровень профессиональной квалификации, компетентности работника. Квалификацию в настоящее время рассматривают как часть компетенции специалиста, которая представляет собой интегральную характеристику личности, объединяющую специальные знания и умения, индивидуальные способности, отношение к труду и социальному окружению [1]. При трактовке компетенции акцент делается на способности действовать самостоятельно и ответственно. Основными компонентами профессиональной компетентности являются:
•	специальная компетентность - подготовленность к самостоятельному выполнению производственных заданий, умение оценивать результаты своего труда, способность приобретать новые знания и умения;
•	социальная компетентность - способность к групповой деятельности и сотрудничеству с другими работниками, готовность к принятию на себя ответственности за результаты труда, окружающую среду и другие истинные ценности;
•	индивидуальная компетентность - готовность к постоянному повышению квалификации, самообразованию, способность к самомотиви-рованию, саморазвитию в профессиональном труде.
Необходимость включения в квалификацию такой составляющей, как социальная компетентность, обусловлена тем, что, во-первых, способность к групповой деятельности и сотрудничеству с другими работниками является залогом выполнения профессиональных функций, во-вторых, для лиц с ограниченными возможностями здоровья она обеспечивает социальную адаптацию и интеграцию в общество. При этом личная позиция профессионала и гражданина, его индивидуальная компетентность, становятся решающими для развития производства и общества вообще, и для специалиста, работающего с людьми, для личности, в частности. От социальной компетентности зависит реализация про-
фессионального потенциала, оптимизация эмоционального потенциала и отношений с социумом.
В настоящее время при характеристике профессионально важных качеств выделяют также «ключевые квалификации», которые представляют собой общетрудовые профессионально важные качества, являющиеся основой практически для всех профессий и не теряющих своего значения при изменении технологии производства, при переквалификации. Они включают пять групп ключевых квалификаций: психомоторные умения, общетрудовые качества, познавательные способности, личностные качества, социальные способности [2].
В Санкт-Петербургском научно-практическом центре медикосоциальной экспертизы, протезирования и реабилитации инвалидов им. Наделение органов местного самоуправления государственно-властными полномочиями в сфере разрешения дел об АП. 18. ГГС Вологодской области: понятие, правовые основы. 19. Альбрехта на основе теоретических и экспериментальных исследований была разработана технология оценки ключевых квалификаций с использованием профессиональных проб [3].
Конкретизация групп ключевых квалификаций составляет перечень показателей их оценки:
1.	Общетрудовые умения:
умение пользоваться инструментами, рациональность выбора инструментов;
планирование работ (технологическое планирование);
умение организовать рабочее место;
соблюдение правил техники безопасности;
умение контролировать ход и результативность своего труда;
качество работы;
умелость ручная.
2.	Познавательные способности; профессиональное мышление; оперативная память; действие по инструкции;
способность к анализу и решению производственных проблем.
3.	Личностные качества: отношение к труду (мотивация); адекватность самооценки; самостоятельность; исполнительность усидчивость;
способность к творчеству (креативность).
4.	Социальные способности коммуникативность; готовность работать в группе; самоконтроль поведения; способность к субординации.
5.Психомоторные	и нейродинамические показатели
скорость реакции; сенсомоторная координация; концентрация внимания; ловкость движений; эмоционально-моторная устойчивость;
монотоноустойчивость (устойчивость к выполнению монотонного труда);
помехоустойчивость (способность к продуктивной деятельности в условиях помех);
темп выполнения трудового задания; работоспособность.
Уровень сформированности/сохранности профессионально важных знаний, навыков и умений оценивается по шкале: высокий, средний, низкий.
Оценочные данные могут быть использованы для:
•	оценки сформированности/сохранности профессионально важных качеств, как составляющей трудового потенциала;
•профотбора на профессиональное обучение;
•	профподбора при профориентации;
•	оценки динамики успешности прохождения трудового и профессионального обучения, адаптации на производстве.
Оценка профессионально важных качеств может быть осуществлена по результатам выполнения профессиональных проб, под которыми нами понимаются испытания, моделирующие элементы определенного вида практической профессиональной деятельности, имеющие завершенный вид, способствующие осознанной самооценке человеком собственных профессиональных возможностей и его обоснованному профессиональному выбору, позволяющие на практике подтвердить профессиональную направленность личности и оценить ее трудовой потенциал [2].
Можно выделить следующие задачи, решаемые в процессе выполнения проб:
•	диагностику сформированности/сохранности профессионально важных качеств и мотивации на обучение и труд;
•	адекватное осознание собственных возможностей;
•	формирование адекватных представлений о конкретных видах профессиональной деятельности, о реальности овладения теми или иными навыками, умениями и знаниями, которые необходимы при их осуществлении;
•	формирование (корректировка) установок и мотивов к определенным видам профессий;
•	определение необходимости адаптации рабочего места.
Следует выделить несколько этапов в процессе проведения профессиональных проб.
Вводный этап предполагает предварительную разработку программы, на основании которой должна осуществляться профессиональная проба. Программа профессиональной пробы должна быть составлена так, чтобы создавалось целостное представление о специфике исследуемого вида профессиональной деятельности, а содержание профессиональной пробы, постановка цели, условия и результат отвечали бы принципу ее построения как профессионального испытания, имеющего диагностическую, деятельностную и творческую направленность. Она должна включать ситуации для проявления профессионально важных качеств, предусматривать возможности для развития и проявления интересов, способностей и склонностей участвующих в пробах.
Ознакомительный этап предполагает знакомство с содержанием профессиональной пробы и организуется таким образом, что в соответствии с самооценкой и уровнем притязаний можно самостоятельно выбрать степень сложности задания.
В ходе подготовительного этапа - этапа подготовки к выполнению профессиональной пробы - инструктор выявляет необходимый объем умений для качественного выполнения заданий. Это может быть краткое изложение техники безопасности, упражнения с рабочим инструментом, инструкционными или технологическими картами, чертежами; выполнение простейших технологических операций, графических, измерительных, вычислительных работ; подробное консультирование; показ правильных рабочих действий, движений, приемов и т. д.
В ходе исполнительного этапа участвующие в пробах непосредственно выполняют их в соответствии с требованиями конкретной практической деятельности.
Одна из задач профессиональных проб при оценке профессионально важных качеств состоит в том, чтобы по возможности полно представить конкретный вид профессиональной деятельности. При выборе объектов профессиональных проб нужно руководствоваться такими критериями, как: наличие ярко выраженных, специфических особенностей рассматриваемой сферы деятельности - «человек - природа», «человек - человек», «человек - техника», «человек - знак», «человек - художественный образ»; доступность объектов, их безопасность для здоровья; требования медицинских показаний к данному виду деятельности; наличие возможности для вариативного выполнения проб различной степени сложности.
Реализация профессиональных проб может осуществляться в различных формах: трудовое задание, связанное с выполнением технологически завершенного процесса, имитационные игры (на профессии человек-человек), задания исследовательского характера, виртуальные пробы, творческие проекты, доклады, участие в художественной само-
деятельности, проведение социокультурных мероприятий, интеллектуальные игры. Возможны любые модификации, но при этом важно, чтобы деятельность имела законченный вид с получением конкретного результата.
При проведении профессиональных проб особое внимание уделяется как способности переносить нагрузку так и, интеллектуальным способностям, ремесленным сноровкам и медицинским ограничениям. В процессе профпроб также могут быть получены ответы на вопросы, например, может ли данный человек выполнять определенную работу в полном объеме, нужна ли адаптация учебного и рабочего места и т. д.
Инструкция дается в письменном виде, также может быть дано и устное объяснение, любая операция может быть показана, и по ней может быть дано подробное объяснение.
Для проведения профессиональных проб для оценки профессионально важных качеств должен быть разработан комплекс заданий, направленных на определение имеющихся у оптантов навыков, умений в его сфере деятельности, начиная от выполнения элементарных операций, связанных с ручной умелостью, до заданий, опирающихся на интеллектуальные и творческие способности.
Оценка эффективности деятельности ОИВ Вологодской области. 10. Понятие и принципы делегирований государственно-властных полномочий в сфере реализации региональной исполнительной власти: виды и содержание. 11. Наделение органов местного самоуправления государственно-властными полномочиями на, через, к или в сфере административных отношений. В беседе инструктор выясняет, какие трудности и сомнения испытали участники при выполнении пробы; указывает на причины, не позволившие выполнить задание на требуемом уровне (например, нарушенные функции, низкая работоспособность, быстрое утомление и др.); дает необходимые рекомендации. Оценка результатов профпроб осуществляется на основании вышеприведенного списка критериев.
Указанный метод оценки обладает наглядностью и для специалистов, и для непосредственных участников профессиональной пробы, способствуя их более эффективному пониманию как общего результата, так и отдельных конкретных аспектов их результативности, направлений дальнейшей работы по развитию необходимых качеств и навыков, по адаптации к условиям труда.
Приведем пример профпробы для оценки общетрудовых профессионально важных качеств в процессе изготовления аппликации в художественной мастерской. Назначение профпробы: оценка глазомера, точности движений, аккуратности, тремора, сенсомоторной координации, координации движений рук, умения работать по образцу, дифференциальной чувствительности зрительных анализаторов, понимания инструкции, умение производить расчеты, представлять свою работу, правильно говорить, способность выражать свои мысли, адекватно оценивать свою работу.
Последовательность работы: прочитать инструкцию, выбрать образец, подготовить необходимые материалы и инструменты, выполнить
аппликацию, сравнить полученное изделие с образцом, оценить полученное изделие, рассчитать расход материала на изготовление 12 подобных изделий и определить их стоимость (в рублях), подготовить рекламу изделия и сделать презентацию выполненного изделия (в зависимости от цели пробы этот пункт пробы может не проводиться). В начале и в конце выполнения задания проводится тест на утомляемость.
Оценка готового изделия производится совместно участником пробы и мастером. Разбираются этапы, вызвавшие наибольшую сложность. Выявляются слабые и сильные стороны при проведении работ. Предлагается выполнить несколько подобных изделий с учетом рассмотренных замечаний. Мастером заполняется бланк с анализом выполнения пробы. При проведении проб с лицами с ограниченными возможностями здоровья результаты пробы затем обсуждаются совместно с врачом и психологом и соотносятся с данными медико-функциональной и психологической диагностики и коллегиально формируются рекомендации.
Аналогичным образом проводится проба на более сложные профессии, например коммерческого профиля (со средним профессиональным образованием). Проба включает целый ряд заданий, характеризующих различные стороны данной профессиональной деятельности: тест на утомляемость (выполняется в начале рабочего дня и по его окончании), диктант, решение арифметических задач по специальности, заполнение бланка по образцу, тест на внимательность (найти ошибки), тест на чувство времени, работа с источниками информации - поиск заданной информации в различных источниках, работа на ПК, ролевые игры (реклама, отдел кадров...).
По завершении пробы оценивается уровень внимания, монотонной устойчивости, сенсомоторной координации, памяти, аккуратности, утомляемости, учитывается понимание инструкций, необходимости дополнительных объяснений, самостоятельность при выполнении заданий, выявляется умение работать по образцу, способность выражать мысли, навыки работать на ПК, умение работать как индивидуально, так и в группе, оценивается коммуникабельность, темп работы, творческий подход и др.
При оценке сохранности тех или иных профессионально важных качеств принимаются во внимание следующие факторы: давность и длительность работы в той или иной профессии, вид профессиональной подготовки по ней, уровень достигнутой квалификации, причины прекращения работы (состояние здоровья, недостаток знаний, профессиональная непригодность, материальные и другие причины), выполнение норм выработки и производственных заданий, наличие брака в работе и другие характеристики. Данные сведения выясняются на основании опроса человека, данных профмаршрута, а в отношении последнего места работы - на основании данных производственной характеристики, запрашиваемой с предприятия (о показателях работы, уровне профессио-
нальной компетентности и др.).
Экспертная оценка ключевых квалификаций работника с ограниченными возможностями здоровья позволяет не только рекомендовать наиболее доступный и соответствующий возможностям вид деятельности, но и спланировать мероприятия как по коррекции профессиональных притязаний, так и по развитию, совершенствованию таких ключевых квалификаций, которые обеспечивают успешность овладения новой профессией.
Подобная технология позволяет оценивать уровень сформирован-ности профессионально важных качеств и сохранности профессиональных возможностей, в том числе и у лиц с ограниченными возможностями здоровья, что является основанием для определения дальнейших путей профессиональной деятельности, направлений и форм профессиональной переподготовки, целенаправленного формирования и восстановления профессионально важных качеств, способностей, компетенций.
Значимым специфическим моментом реализации профессиональных проб для оценки профессионально важных качеств у лиц с ограниченными возможностями здоровья по сравнению с практически здоровыми людьми является больший акцент на медико-функциональных параметрах их состояния здоровья, на оценке наличия этих качеств, а также ключевых компетенций, необходимых для выполнения доступных видов профессиональной деятельности; на повышении важности коррекционных, формирующих профориентационных мероприятий по созданию положительных установок на именно показанные виды труда.
С использованием описанной технологии проведения профессиональных проб проводится оценка сохранности профессионально важных качеств, осуществляются ориентировочные пробы для выбора адекватного вида профессиональной деятельности при несформированности профессиональных планов, целевые пробы для подтверждения выбранной сферы деятельности или при неадекватном профессиональном выборе для формирования адекватной самооценки невозможности работы в данной профессиональной области у лиц с ограниченными возможностями здоровья в ряде реабилитационных центров, в центрах профессиональной реабилитации, профотбор у абитуриентов в специализированных учебных заведениях профессионального образования Мин-здравсоцразвития.
Список литературы
1.	Большедворская М.В. Становление ключевых компетенций в процесс профессионального обучения безработных: автореф. дис. ... канд. соц. наук. -Иркутск, 2006. - 24 с.
2.	Зеер Э.Ф. Психология профессий: учеб. пособие для студентов вузов. - М.: Аккад. проект; Фонд «Мир», 2005. - 336 с.
3. Старобина Е.М., Кузьмина И.Е., Гордиевская Е.О. и др. Технология проведения профессиональных проб при профессиональной ориентации инвалидов: метод. пособие / под ред. Е.М. Старобиной. - СПб., 2008. - 151 с.