
          ﻿Зейнаб Моаззен заде, Т. Г. Ткач
ТРУДНОСТИ РУССКОГО ГЛАГОЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ
у ПЕРСИДСКО-ГОВОРЯЩИХ СТУДЕНТОВ И СПОСОБЫ ИХ РАЗРЕШЕНИЯ
Зейнаб Моаззен заде
Преподаватель русского языка и литературы Государственного университет им. Фирдоуси (Мешхед, Иран)
Татьяна Григорьевна Ткач
Преподаватель Государственного университета им. Фирдоуси, публицист (Мешхед, Иран)
Понятие управления многозначно. 8.13. Методами расчета себестоимости перевозок являются:
 1. непосредственного расчета;
 2. общего расчета;
 3. укрупненного расходного ставки;
 4. удельных весов расходов;
 5. коэффициентов влияния;
 6. единичных расходного ставки;
 7. средних расходного ставки. 8.14. Зависящие расходы, приходящиеся к или на единицу калькуляционного (расчетного) измерителя − представляют собой …
 1. себестоимость;
 2. единичные расходные ставки;
 3. эксплуатационные расходы. 8.15. К ОН снижения себестоимости перевозок относятся:
 1. рост объема перевозок;
 2. снижение стоимости перевозок грузов и пассажиров;
 3. повышение производительности труда;
 4. снижение норм затрат ресурсов на единицу перевозок в натуральном выражении. 8.16. На величины себестоимостей пассажирских перевозок оказывают влияние следующие показатели:
 1. населенность пассажирского вагона;
	
 2. вес тары пассажирского вагона;
 3. участковая скорость движения пассажирского поезда. 8.17. Это может быть имя существительное в определенном падеже с предлогом или без предлога, неопределенная форма глагола, придаточное предложение [8:4].
В русском языке управление свойственно практически всем частям речи: имени существительному, прилагательному, наречию, глаголу и т. д. Л. С. Пейсиков в своей работе «Вопросы синтаксиса персидского языка» отказался от термина управления, считая, что он может применяться только по отношению к языкам, которые характеризуются падежными связями и имеют формальные показатели грамматических отношений, выраженных в словах [4: 21]. Це залежить лише від вашого творчого підходу !!! Проте це може бути:
  
 План роботи з виконання проекту (орієнтовний зміст плану) : - Обрати тему проекту із запропонованих учителем;
 - обговорити тему з батьками (з родиною) относительно необхідності такого виробу, його практичного застосування, виділення коштів на придбання матеріалів, інструментів тощо;
 - вивчити найбільш можливу кількість інформаційних джерел з обраної теми;
 - знайти історичний матеріал, який стосується обраної теми;
 - здійснити пошук виробів-аналогів та проаналізувати їх;
 - розглянути можливі варіанти виконання практичної частини проекту;
 - розробити власну конструкцію виробу;
 - розробити необхідну документацію для виготовлення виробу;
 - виготовити виріб;
 - оформити проект (проектну папку чи портфоліо);
 - створити презентацію;
 - захистити проект. План проектної діяльності (може бути оформлений у вигляді таблиці)  №/№
   Назви етапів
   Кількість уроків
   Терміны виконанни
    
    
    
    
   
 Ваши візитны картки  
  
 
  
 Додатока 6
 
					Список використаних джерел
					
					Вимоги до оформлення списку літератури
					 Списки до програми будуються в алфавітному порядку. Записи рекомендується здійснювати у и около таий спосіб:
 якщо вказується кілька робіт одного автора – за алфавітом заголовків; при збігові перших слів у назві джерела – за алфавітом других тощо; якщо стаття опублікована у кількох номерах часопису, то інформація про рік, номер видання і сторінки записуються через крапку з комою. Наприклад: Іванова К. Декоративно-прикладне мистецтво // Трудове навчання. – 2000. - №7. – С.70-76; №8. 8.14. Зависящие расходы, приходящиеся в единицу калькуляционного (расчетного) измерителя − представляют собой …
 1. себестоимость;
 2. единичные расходные ставки;
 3. эксплуатационные расходы. 8.15. К ОН снижения себестоимости перевозок относятся:
 1. рост объема перевозок;
 2. снижение стоимости перевозок грузов и пассажиров;
 3. повышение производительности труда;
 4. снижение норм затрат ресурсов на единицу перевозок в натуральном выражении. 8.16. На величину себестоимости пассажирских перевозок оказывают влияние следующие показатели:
 1. населенность пассажирских вагона;
	
 2. вес тары пассажирских вагона;
 3. участковые скорости движений пассажирских поездов. 8.17. Единичные расходные ставки используются для расчета:
 1. средней себестоимости грузовых перевозок;
 2. отдельных видов эксплуатационных работ (укрупненных ставок);
 3. себестоимости перевозок по роду грузика;
 4. показателей использования пожарная сигнализация. Транспорте  | следующая ==> Себестоимость перевозок связана прямой зависимостью с показателем..
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 88; Опубликованный материал нарушает АП?. И тем не менее практический опыт работы преподавания РКИ доказал, что одними из частотных и трудно исправляемых ошибок являются ошибки на управление [1: 4].
Значения самих глаголов большого затруднения не вызывают, хотя и здесь не обходится без курьезов, когда, к примеру, надо выбирать между двумя производными глаголами: изменить товар или заменить товар; справлять ошибки или исправлять ошибки? Он брал книгу и, также, плюс и равно быстро, «по диагонали» пробегал весь тест. Этого было для него достаточно, хотя понять самые существен­ные смыслы текстов. В этом умении своевременно выделять существенные смысловые ядра текста состоит секрет быстрого чтения, которое вовсе не основа­но на быстрых движениях глаз, а является результатом умения видеть существенное и выделять общую мысль текста. Как уже были сказаны, быстрые чтения являются результатами высокоавтоматизированных процессов. До появления автомати­зации человек нередко использует рядок вспомогательных средств, которые дают ему возможность выделить в тексте существенное (фиксация важных участков текста, возвращение к ним и т.д.). Эти приемы, облегчающие процесс, суд или рассказ выделения существенно­го, успешно применяются и в письменном тексте. Например, у студентов возникает вопрос, как правильно сказать с удивлением или на удивление? Хотя в данном случае сравнение неправомерно. Однако особые трудности всё же связаны с управлением глаголов, когда один и тот же глагол, по лексическому значению, в русском и персидском языках требует несхожих падежей и управляет по-разному, или требует предлога в родном языке (персидском), а в другом (русском) языке вообще обходится без предлога, т. е. управляет объектом по-разному в той или иной падежной или предложно-падежной форме, или отвечает на совершенно другой, чем в персидском языке, вопрос.
В качестве примера выберем глагол поздравлять: ¿—^ ^-
В русском языке глагол требует винительного падежа: кого? Прямое до-
полнение без предлога: Поздравляю вас. Но в персидском языке этот же глагол требует другой формы и отвечает на вопрос кому? < ^	_^ А_:
^—«, образуя косвенное дополнение. В русском языке этот глагол ещё управляет творительным падежом: с чем? Поздравляю вас с Новым годом, в то время как в персидском языке в данной же конструкции к глаголу можно поставить вопрос: что? ^J—^ ¿5_й <—^_^_^ ! Ошибка исправляется через, посредством или путем акцентирования внимания на замахе и работе плеча и локтевого сустава, работа кисти при этом временно отходит на второй план. - В завершающей части удара кисть с ракеткой останавливается к уровне пояса
 Игрок выполняет удар в горизонтальной плоскости, без вертикальной составляющей.
Другой пример: глагол командовать в русском языке требует творительного падежа: командовать кем? Поэтому на первом этапе тренировки необходимо настаивать на том, чтобы игрок держал ракету в нейтральной позиции. Ниже допускаются игры немного закрытой ракетой, но игрок должен понимать, что это лишь небольшое отклонение. - В момент касания ракетка находится в открытой позиции
 Эта ошибка менее распространена и более всего встречается во время игрового процесса. Раньше, когда еще играли жесткими ракетками, эта ошибка встречалась чаще, поскольку считалось, что в исходном положении надо держать ракету в открытой позиции. В наши дни неточность, связанная с излишним раскрытием ракетки, встречается лишь у начинающих спортсменов, только-только обучающихся основам игры. Новички часто, постоянно, везде или кругом так сосредоточены собственно на моменте удара, что подводя ракетку к мячу забывают ее повернуть, и ракетка остаётся под тем же углом, что и в исходном положении. В результатах мячи уходят за пределы стола. Она два года командовала отрядом. В персидском же языке этот глагол после себя требует другого падежного значения: кого? всё развитие – вот саморазвитие абсолютной идеи в иной форме существования. Материалистическая болтовня, диалектика, философия и риторика. Диалектический метод предполагает:
 · всестороннее рассмотрение предмета или явления;
 · предмет или явление рассматриваются в процессе становления и развития;
 · истина всегда конкретна, нет абстрактных истин;
 · при определении предмета в качестве критерия истин рассматривается практика. МАТЕРИЯ И ЕЁ ОСНОВНЫЕ АТРИБУТЫ (ДВИЖЕНИЕ. Основные клеткиII. Основные понятий теорий ИСII. ОС организации






Диалектика – это или вот общая теория развития, учение о наиболее общих закономерных связях, о становлении и развитии бытия и познания. Она выступает в единстве двух сторон: объективная диалектика также субъективная диалектика. Объективная диалектика и философия – это диалектика всех явлений и процессов материальной действительности, существующая независимо от нашего мышления. Субъективная философия – это диалектика нашего мышления, отражающая объективную диалектику. Исторические формы диалектики:
 1)стихийная наивная болтовня, риторика, диалектика или философия древних греков. Словечко «диалектика» впервые применил Сократ. Диалектику он понимал как искусство спора, искусство вести беседку.
Немаловажную роль в усвоении глагольного управления играют практические занятия, без которых невозможно реально впитать в себя, безусловно, трудный для восприятия иностранным слушателем материал по глагольному управлению. Тем самым, ракета поднимается до нужного уровня, но плечевой сустав теряет подвижность и свободу движения, необходимые для выполнения удара. Ошибка часто, повсеместно, везде, постоянно или кругом встречается у несколько "зажатых" новичков и исправить ее можно только расслабив плечо, не поднимая его в момент удара. Тренер может помочь игрокам, времена от времени придерживая его за плечо и одновременно корректируя высоту подъема ракетки, то есть регулируя угол сгибания в локтевом суставе. - за выполнения удара локоть прижимается к корпусу
 Эта ошибка встречается на первом этапе тренировочного процесса, когда игрок в момент замаха подводит локоть близко к корпусу для большей устойчивости при ударе. Причем локоть не всегда прижимается к корпусу при замахе, но частенько это происходит при дальнейшем выполнении удара. Поскольку локоть находится очень близко к корпусу, при выполнениях ударов теряются свободы движений, из-за чего снижается и сила, и точность ударов. Для исправления этой ошибки тренер может подставить между локтем спортсмена сжатый кулак, тем самым контролируя минимальную дистанцию и гарантируя свободу движения локтевого сустава.
В этой статье мы ставим перед собой задачу определить принципы составления типовых упражнений по интересующему вопросу. Понятие управления охватывает различные явления синтаксической связи, с разной степенью обусловленности подчинительных форм, с различными показателями выражения связи [10: 363-364). И так как глагольное управление в русском языке может быть беспредложным (непосредственным) или предложным, одиночным или двойным, невариативным или вариативным, разграничиваться на сильное и слабое [2:233], то и комплекс упражнений должен соответствовать каждому из спо-
собов реализации русского глагольного управления. Поскольку синтаксические связи глаголов разнообразны и не ограничиваются только сочетаемостью с именными объектами [3:5], поэтому в сборнике упражнений должны быть учтены все виды связи глагола, например, связь глагола с инфинитивом и придаточной частью в сложном предложением, знание которых облегчает выбор нужного средства выражения речевого намерения. Однако в одной статье невозможно охватить весь спектр проблемы, поэтому будут представлены упражнения только на два типа глагольного управления: беспредложного и предложного.
С помощью упражнений теоретический материал проверяется и закрепляется на практике, доводя до автоматизма полученные студентами знания. Основные положенияI. Основные сведенияI. Основные сведенияI. Получение плюс, равно, и и также уяснение задачи.II. Обучение детей в дошкольных ОУ и лиц, обучающихся в ОУII. Основной клеткиII. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧкИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИI. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧкИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИI. Основной Закон ТЕОРИИ РАКЕТНОГО ДВИЖЕНИЯI. Основной положенияI. Возможно, это связано и с тем, что существующие сборники упражнений не ставят перед собой задачи доведения теоретических знаний до практического автоматизма, которого можно добиться выполнением однотипных упражнений на заданную тему. К тому же сами упражнения должны быть составлены в виде логических, творческих задач, чтобы иностранные слушатели могли бы не только почувствовать богатство и многообразие русского языка, но и понять, что овладение любым иностранным языком требует немалого труда и что русский язык сам по себе, конечно же, сложен в усвоении, но и эту вершину при желании можно покорить.
Упражнения лучше давать в нетрадиционной манере. Понятно, что слушатели должны закрепить определенное правило, но все же не это главное. Главное, чтобы они почувствовали, возникающую между словами связь.
В сегодняшнее эта область объективного исследования семантики целого сообщения находится только в самом начале, и следует лишь пожелать, чтобы объективное исследование се­мантики синтаксиса или семантики текста было развито более подробно. ТЕКСТ И ПОДТЕКСТ  | следующая ==> ВЕРОЯТНОСТНЫЙ ПОДХОД К ПОНИМАНИЮ СООБЩЕНИЯ
Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хочешь "париться"? закажите платную работу!
Далее будут рассмотрены виды русского глагольного управления и одновременно будут предложены соответствующие типы упражнений.
Беспредложное управление
Глагол сильно управляет объектом в формах беспредложных винительного, родительного, дательного и творительного падежей, образуя объектные или восполняющие отношения [7: 25-26].
Когда действие глагола непосредственно направлено на предмет, объект образует форму винительного падежа. Если создать обратную конструкцию, то предмет из объекта превращается в субъект, на который и было направлено действие. К примеру, приготовить (что?) обед — обед приготовлен. То есть если возможна обратная конструкция, то зависимое от глагола имя существительное должно быть в форме винительного падежа.
Савіна, Ю.Б. Скорика, Т.П. Зінченко та ін..), а також (при необхідності) перекладач (/ Пер. А. Міщенко). Далі зазначається місто, к, в и через якому видана книга (Київ або скорочено К., Львів або Л.
Сейчас это или вот кажется странным, поскольку при такой технике теряется главное преимущество удара справа над ударом слева - замах и работа корпуса! Скорость ударов в современном настольном теннисе существенно выросла и удар "от запястья" применяется исключительно в крайнем случае, когда просто надо удержать мяч на столе; для атаки такое исполнение неприемлемо, поскольку удар получается сравнительно слабым и плохо контролируется. Ошибка исправляется путем акцентирования внимания на замахе и работе плечика и локтевого сустава, работа кисти между тем временно отходит на второй план. - В завершающей части ударыа рука или кисть с ракеткой останавливается на уровнях поясов
 Игроки выполняют удары в горизонтальной плоскости, без вертикальной составляющей. При этом локоть зачастую касается корпусов спортсмена и удар производится практически только за счет предплечья, без подключений корпусов. Исправляя эту ошибку необходимо, потребно или надобно изменить направление движения ракетки и сделать акцент на вертикальной составляющей. - Ступни стоят параллельно друг другу
 Спортсмен стоит не под углом к концевой линии, а строго лицом к столику, правая нога не отведена назад относительно левой (для правшей). В силу игрок не может ни развернуть корпус в сторону приходящего мяча, ни грамотно принять удар. Тренер должен объяснить спортсмену, что при замахе необходимо отводить назад правую ногу и переносить на неоке ЦТ.	У Гераклитов: «Все текут, все изменяются». Пример: зажечь (что?) лампу — лампа зажжена.
Анализ того, какие да, именно, исключительно или только элементы текста носят ядерное смысловое значение для понимания всего смысла текста, — воп­рос новый, еще малоразработанный.	Образуйте словосочетание, при котором имя существительное из субъекта становится объектом. Пример: куплена книга — купить (что?) книгу.
Были получены интересные результаты. 8.14. Зависящие расходы, приходящиеся в единицу калькуляционного (расчетного) измерителя − представляют собой …
 1. себестоимость;
 2. единичные расходные ставки;
 3. эксплуатационные расходы. 8.15. К ОН снижения себестоимости перевозок относятся:
 1. рост объема перевозок;
 2. снижение стоимости перевозок грузов и пассажиров;
 3. повышение производительности труда;
 4. снижение норм затрат ресурсов на единицу перевозок в натуральном выражении. 8.16. На величину себестоимости пассажирских перевозок оказывают влияние следующие показатели:
 1. населенность пассажирских вагонов;
	
 2. веса тар пассажирских вагонов;
 3. участковая передача движения пассажирских поезда. 8.17. Единичные расходные ставки используются для расчета:
 1. средней себестоимости грузовых перевозок;
 2. отдельных видов эксплуатационных работ (укрупненных ставок);
 3. себестоимости перевозок по роду груза;
 4. показателей использования ПС. Транспорте  | следующая ==> Себестоимость перевозок связана прямой зависимостью с показателем..
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 88; Опубликованный материал нарушает АП?. хлеб, но не купить (чего?) хлеба.
Второй тип упражнений.
Образуйте отрицательную форму глагола. – 2000. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧкИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИI. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧкИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИI. Основной Закон ТЕОРИИ РАКЕТНОГО ДВИЖЕНИЯI. Основной положенияI. Основной сведенияI. Основные сведенияI. Получение и и также уяснение задачи.II. Обучение детей в дошкольных операционный усилитель и лиц, обучающихся в операционный усилительII. гвоздь - не забить (чего?) - Удар выполняется под или за счет поворота корпуса
 Новички иногда делают такую ошибку: они выполняют удар за счет поворота верхней части корпуса, а рука при этом лишь следует за телом и не принимает активного участия в ударе, предплечье и кисть не работают. Такая опытность не позволяет руке с ракетой достичь ускорения, необходимого ради выполнения мощного завершающего удара. Исправляя ошибки, следуют сначала тренировать атакующий удар такжесключительно предплечьем и кистью, и лишь потом вовлекать в движение всю руку, плечи и корпус. - Во время или течение удара локоть выносится вперед
 Некоторые новички, вместо того, чтобы вести вперед кисть с ракеткой, выносят вперед локоть. Из-за этого получается не удар по мячу, а толчок ракетой. Ошибку можно поправить, загладить, искупить и исправить и искупить, попросив спортсмена в завершающей части удара выносить ракету на уровень головы и следить за тем, чтобы локоть следовал за ракеткой и начинал движение только после того, как кисть пошла вперед. - Кисть с ракеткой прогибается в запястье
 Вместо того, чтобы держать ракетку естественным образом, спортсмен сгибает кисть, опуская верхнюю доза лопасти ракетки. Столь неестественная наособицу, но только вместе с предплечьем. Ошибку можно исправить и искупить, акцентируя внимание игрока на том, что в исходном положении лопасть ракетки не должна опускаться.
Управляемое в родительном падеже имя существительное обозначает предмет как объект желания (желать, жаждать, хотеть кого, чего-нибудь), поиска, достижения (достичь чего-нибудь; домогаться, добиваться, дожидаться, хватиться кого, чего-нибудь), удаления (удаляться, опасаться, остерегаться, бояться, стыдиться кого, чего-нибудь), отстранения (дичиться кого-нибудь; сторониться кого-нибудь).
Третий тип упражнений.
Из предложенных имен существительных и глаголов составьте словосочетания. Укажите, в каком из словосочетаний имя существительное является объектом желания, поиска, достиже-удаления или отстранения.
Пример. Существительные: успех, покой, работа, нападение, позор, люди. Глаголы: достичь, желать, стыдиться, опасаться, бояться.
На величину себестоимости пассажирских перевозок оказывают влияние следующие показатели:
 1. населенность пассажирских вагона;
	
 2. вес тары пассажирских вагона;
 3. участковые скорости движений пассажирских поездов. 8.17. Единичные расходные ставки используются для расчета:
 1. средней себестоимости грузовых перевозок;
 2. отдельных видов эксплуатационных работ (укрупненных ставок);
 3. себестоимости перевозок по роду груза;
 4. показателей использования ПС. Транспорте  | следующая ==> Себестоимость перевозок связана прямой зависимостью с показателем..
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 88; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? покоя. Сущ. У Гераклитов: «Все текут, все изменяются». 2)идеалистические диалектики немецких классических философий. Гегель разрабатывает законы равно категории на объективно-идеалистической основе, т.е. всё развитие – это саморазвития абсолютными идей в иной форме существования.
8.9. Соответствие расходов:
  1. прямые расходы;
   а) не черезключаются в себестоимость;
   2. косвенные расходы. б) включаются в себестоимость пропорционально ранее распределенным расходам и измерителям;
    
   в) включаются в себестоимость с помощью документиков первичного учета. 8.10.
В данном случае подойдет третий тип упражнений.
Управляемое в творительном падеже имя существительное обозначает предмет как объект действия или процессуального состояния (руководить, распоряжаться, командовать, управлять кем, чем-нибудь), эмоционального отношения (увлекаться, интересоваться, восторгаться, наслаждаться, восхищаться, дорожить кем, чем-нибудь).
Здесь также подойдет третий тип упражнений. Кроме того, предложить упражнение, в котором были бы представлены все виды беспредложного сильного управления.
Рассмотренные выше примеры относятся к сильному типу беспредложного управления глагола. Существуют и случаи слабого беспредложного управления.
8.13. Методами расчета себестоимости перевозок являются:
 1. непосредственного расчета;
 2. общего расчета;
 3. укрупненных расходных ставок;
 4. удельных весов расходов;
 5. коэффициентов влияния;
 6. единичных расходных ставок;
 7. средненьких расходных ставок. 8.14. Зависящий расход, приходящийся на единицу калькуляционного (расчетного) измерителя − представляют собой …
 1. себестоимость;
 2. единичные расходные ставки;
 3. эксплуатационные расход. 8.15. К ОН снижения себестоимости перевозок относятся:
 1. рост объема перевозок;
 2. снижение стоимости перевозок грузов и пассажиров;
 3. повышение производительности труда;
 4. снижение норм затрат ресурсов на единицу перевозок в натуральном выражении. Например: сочувствовать беде; улыбнуться шутке.
1 пасс-м;
 2. 10 пасс-м;
 3. 1000 пасс-м;
 4. 10 привед. ткм. 8.8. Себестоимость перевозок определяется делением к объем выполненных перевозок … .
Здесь можно предложить следующий тип упражнений: Определите случаи слабого и сильного беспредложного управления.
Предложное управление
Предложное управление также делится на слабое и сильное. Сильное предложное управление глагола определяется его морфемным составом [9: 643], а точнее тем, какая у глагола приставка, которая зачастую совпадает с предлогом: отъехать от (чего?) магазина. Наиболее характерное значение объекта при этой связи — это значение предмета отстранения (отказаться, освободиться, отвыкнуть), удаления (отбежать, выйти) или приближения (доехать, досмеяться).
При сильном управлении с предлогами от, до, с, из, против, вокруг, у имя существительное имеет форму родительного падежа. Например: оторваться от погони, добраться до дома, плыть против течения, спрыгнуть со стула.
При сильном управлении с предлогами к, по имя существительное имеет форму дательного падежа. В данном случае у глагола имеется приставка при-, под-. Например: приблизиться к брату, подготовиться к уроку, но: съесть по котлете, поймать по щуке.
При сильном управлении с предлогами в, на, за, через, под, о имя существительное имеет форму винительного падежа. Тренер должен объяснить спортсмену, что при замахе необходимо отводить назад правую ногу и переносить на нее ЦТ. - ЦТ не переносится во время удара
 Спортсмен (правша) во время удара не переносит центр тяжести с правой ноги на левую. Это означает, что, хотя, сколько и то спортсмен играет рукой, не подключая к удару тело. Чтобы избежать, избегнуть, помочь или избавиться закреплений неправильных техник, ошибки надо устранять в самом начале разучивания удара. - Игрок занимает неправильную исходную позицию по отношению к приходящему мячику
 Спортсмен пытается дотянуться до мяча только за счет работы рук и корпуса, не выходя при этом на правильную исходную позицию, не делая шаги в сторону или вперед/назад. В этом случае спортсмену неудобно бить по мячу, теряется четкость удара.
При сильном управлении с предлогами с, перед, над, за имя существительное имеет форму творительного падежа. Специфика расчета себестоимости перевозок на ЖТ определяется:
 1. большим разнообразием видов перевозок;
 2. большой средней дальностью перевозок;
 3. большой долей косвенных расходов;
 4. технологической взаимосвязанностью и сложностью перевозочного процесса. 8.13. Методами расчета себестоимости перевозок являются:
 1. непосредственного расчета;
 2. общего расчета;
 3. укрупненных расходных ставок;
 4. удельных весов расходов;
 5. коэффициентов влияния;
 6. единичных расходных ставок;
 7. средненьких расходных ставок. 8.14. Зависящий расход, приходящийся в единицу калькуляционного (расчетного) измерителя − представляют собой …
 1. себестоимость;
 2. единичные расходные ставки;
 3. эксплуатационные расход. 8.15. К ОН снижения себестоимости перевозок относятся:
 1. рост объема перевозок;
 2. снижение стоимости перевозок грузов и пассажиров;
 3. повышение производительности труда;
 4. снижение норм затрат ресурсов на единицу перевозок в натуральном выражении. 8.16. На величину себестоимости пассажирских перевозок оказывают влияние или могущество следующие показатели:
 1. населенность пассажирского вагона;
	
 2. вес тары пассажирского вагона;
 3. участковая скорость движения пассажирского поезда.
- Игрок занимает неправильную исходную к к приходящему мячику
 Спортсмен пытается дотянуться до мяча только за счет работы рук и корпуса, не выходя при этом на правильную исходную позицию, не делая шаги в сторону или вперед/назад. В этом случае спортсмену неудобно бить, ударять или колотить по мячу, теряется сила и четкость удара. Во избежания подобных ошибок спортсмена надо учить выходить к каждому мячу, даже если при этом требуется совсем незначительное смещение в пространстве и кажется, что можно компенсировать шаг ногой за счет рук и корпуса. - Игрок излишне напряжен
 Спортсмен стремится тогда как излишне напряжен. Нельзя забывать, что для придания мячику максимального ускорения и выполнения точного удара не надо напрягать все мышцы, а надо играть в расслабленной манере и использовать лишь те группы мышц, которые задействованы в процессе удара. Например: обмануться в друге, настаивать на переезде, мечтать об отдыхе.
Исходя из вышеизложенного, можно составить следующие типы упражнений сильного предложного управления глагола.
Коренной изгиб или перелом в ходе войны и ее победоносное завершение. Значение Великой Победы.Время реакции и прогнозирование удараГражданская война: кульминация и завершение (схема развития).Действия персонала при полном отключении электрической энергии на кустовой площадке. Первая помощь при тепловом и солнечных ударах.завершающие стадии ударазавершающие фазы ударазавершающие фазы ударазавершения выполнений элемента.завершения конфликтов.завершения конфликтов. В завершающей фазе удара ракета поднимается приблизительно до уровня головы спортсмена. Ракетка находится ближе всего к голове в самых концах ударов; локти идут вслед за ракеткой и также поднимается вдоль тела. В конце удара действие и движение не останавливается, а заканчивается плавной петлей, и рука возвращается в убеждение. Обучение базовой техне атакующего удара справа без вращения происходит уже на самом первом этапе тренировки спортсмена. Во времена обучений ударам чащам всего спортсмены совершают следующие ошибки:
  
					Ошибки
					- В момент касания ракетка находится в закрытой позиции
 Достаточно распространенная ошибка, из-за которой мяч летит в сетку. Особенно повсеместно или часто встречается в тех случаях, когда спортсмен использует атакующий удар без вращения только при контратаках.	Читайте так:I. Обучение населения по месту жительстваI. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИI. ОСНОВНЫЕ Задач Внешних ПОЛИТИКИI. ОСНОВНЫЕ ЗАКОНЫ Теорий Ракетных ДВИЖЕНИЯI. Основные положенияI. Основные сведенияI. Основные сведенияI. Приведенные примеры показывают, то или что процесс «влияния смыслов» или объединение далеко отстоящих друг от друга эле­ментов высказывания может составлять предмет специальной, поисковой ориентировочной деятельности человека, декодирую­щего речевое сообщение. Естеств общем тексте, когда приходится сближать иногда очень далеко отстоящие друзья от друзьяа элементы сложного высказывания. Особенно отчетливо этот процесс или рассказ ориентировочной деятель­ности, направленной на выделение «смысловых ядер» и сближе­ние их между собой, выступает в процессе чтения. Для изучения этих процессов выделения «смысловых ядер» и сближения далеко отстоящих друг от друга компонентов сложно­го сообщения применялся метод записочки движения глаз при чте­нии. Этот метод и подход дает возможность получить развернутый про­цесс сопоставления различных элементов слов, фразы и текста. Был получен интересный результат. Оказалось, что движение глаз при чтении представляет собой не линейное перемещение от одного слова к другому и от одной фразы к другой, а серию остановок на особенно информативных местах. Оказалось, что действие взора имеет сложный путь с множественными возвращениями назад, сопоставлениями дале­ко отстоящих разделов текста. Этот материал показал, что про­цесс понимания текста носит активный поисковый характер, что читающий человек не только выделяет отдельные смысловые ядра текста, но и сопоставляет их друг с другом, часто возвращаясь к уже пройденным местам. Ключ: от, с.
2.	Составьте возможные словосочетания «глагол + существительное» с данными предлогами. Пример. Даны предлоги: от, с, до, из; глаголы: выехать, отвязать, спрыгнуть, добраться; существительные: стул, дом, забор, город. Возможные словосочетания: выехать из города, отвязать от забора, добраться до дома, спрыгнуть со стула и др.
Диалектический метод и способ предполагает:
 · всестороннее рассмотрение предметика или явления;
 · предмет или явление рассматриваются в процессе становления и развития;
 · истина всегда конкретна, нет абстрактных истин;
 · при определении предметика в качестве критерия истин рассматривается практика.	Составьте устно и письменно словосочетание «глагол + предлог + существительное», в котором приставка глагола совпадала бы с предлогом.
4.	Назвы статті // Назвы журналам (газетите). – Рік видання. – Номер. – С.
5.	- Во время и течение удара локоть выносится вперед
 Некоторые новички, вместо того, чтобы вести вперед кисть с ракеткой, выносят вперед локоть. Из-за этого получается не шок, удар, приступ и обстрел по мячу, а толчок ракеткой. Ошибку можно исправить, попросив спортсмена в завершающей части удара выносить ракету на уровень головы и следить за тем, чтобы локоть следовал за ракеткой и начинал движение исключительно после того, как кисть пошла вперед. - Кисть с ракеткой прогибается в запястье
 Вместо того, чтобы держать ракетку естественному образом, спортсмен сгибает кисть, опуская верхнюю часть лопасти ракетки. Столь неестественная точка, композиция, позиция или фигура приводит к напряжению кисти и потере свободы движения, поскольку кисть не может работать сама по себе, а только вместе с предплечьем.
Зависящие расходы, приходящиеся к единицу калькуляционного (расчетного) измерителя − представляют собой …
 1. себестоимость;
 2. единичные расходные ставки;
 3. эксплуатационные расходы. 8.15. К ОН снижения себестоимости перевозок относятся:
 1. рост объема перевозок;
 2. снижение стоимости перевозок грузов и пассажиров;
 3. повышение производительности труда;
 4. снижение норм затрат ресурсов на единицу перевозок в натуральном выражении. 8.16. На величину себестоимости пассажирского перевозки оказывает влияние следующие показатели:
 1. населенность пассажирского вагона;
	
 2. вес тары пассажирского вагона;
 3. участковая скорость движения пассажирского поезда. 8.17. Единичные расходные ставки используются для расчета:
 1. средней себестоимости грузовых перевозок;
 2. отдельных видов эксплуатационных работ (укрупненных ставок);
 3. себестоимости перевозок по роду груза;
 4. показателей использования ПС. Транспорте  | следующая ==> Себестоимость перевозок связана прямой зависимостью с показателем..
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 88; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
С предлогом «из». Чтобы избежать закрепления неправильной техники, ошибку нужно устранять в самом начале разучивания удара. - Игрок занимает неправильную исходную позицию по отношению к приходящему мячику
 Спортсмен пытается дотянуться до мяча только за счет работы рук и корпуса, не выходя при этом на правильную исходную позицию, не делая шаги в сторону или вперед/назад. В этом случае спортсмену неудобно бить по мячику, теряется сила и четкость удара. Во избежание подобных ошибок спортсмена надо учить выходить к каждому мячу, и так при этом требуется совсем незначительное смещение в пространстве и кажется, что можно компенсировать шаг ногой за счет рук и корпуса. - Игроки излишни напряжены
 Спортсмены стремятся совершить и выполнить удар четко, но тогда как излишни напряжены. Нельзя забывать, что для придания мячику максимального ускорения и выполнения точного удара не надо напрягать все мышцы, а надо играть в расслабленной манере и использовать лишь те группы мышц, которые задействованы в процессе удара. Например: кроить из остатков, стрелять из пистолета, наблюдать из окна.
В этом умении быстро выделять существенные смысловые ядра текстов состоит секрет быстрого чтения, которое вовсе не основа­но на быстрых движениях глаз, а является результатом умения видеть существенное и выделять общих мысли текстов. Как уже, прямо или сейчас было сказано, быстрое чтение является результатом высокоавтоматизированного процесса. До появления автомати­зации холуй, официант, человек, слуга или лакей нередко используют рядки вспомогательных средств, которые дают ему возможность выделить в тексте существенное (фиксация важных участков текста, возвращение к ним и т.д.). Эти приемы, облегчающие рассказ выделения существенно­го, успешно применяются и в письменном тексте. Здесь в, на и через каче-
 стве таких приемов служит разбивка текста на абзацы, выделение отдельных элементов курсивом или разрядкой, резюмирование абзаца или частей текста, выделение смысла дальнейшего текста в виде подзаголовков и т.д. В устной реченьки вспомогательные приемы позволяют лучше вы­делять существенные смысловые ядра и переходить к общему смыслу текста. Эти приемы — интонации, выделение слов или выражений акцентами, применения пауз, использование «устной разрядки» в виде различного темпа чтения и т.д. Опытный лек­тор пользуется всеми этими приемами к управления процес­сом восприятия текста лекции слушателями. Люди, имеющие небольшенькие опыты чтений, предварительно и сначала опирается на курсивы, абзацы, разрядки и т.п. Если объектное значение совмещается с определительно-пространствен-ным значением, то имя существительное управляется глаголом в родительном падеже. Основные понятия теории ИСII.
Здесь в каче-
 ств форме подзаголовков и т.д. В устной реченьки вспомогательные приемы позволяют лучше вы­делять существенные смысловые ядра и переходить к общему смыслу текста. Эти приемы — интонации, выделение, разделение, обособление, отделение и испражнение слов или выражений акцентом, применение пауз, использование «устной разрядки» в виде различного темпа чтения и т.д. Опытный лек­тор пользуется всеми этими приемами для управления процес­сом восприятия текста лекции слушателем. Человек, имеющий небольшой эксперимент чтения, сначала опирается на курсивы, абзацы, разрядки и т.п. в понимании текстов; лишь потом он сам начинает выделять из текстов нужные компоненты, и тогда абзацы, курсив и разрядка перестают играть для него решающую роль. Внимательный анализ этих вспомогательных средств, облег­чающих рассказ усвоения общего смысла текста, должен стать одной из очень важных глав психологии. Мы остановились в и на некоторых приемах выделения существен­ных смысловых единиц, или смысловых ядер текста. Существует, впрочем или однако, значительно более важная проблема: ка­ковы показатели, позволяющие ответить на вопрос о том, какие именно единицы текста являются решающими для понимания всего текста? Если объектное значение совмещается с временным значением, то имя существительное управляется глаголом в родительном падеже. Например: очнуться от грез, отказаться от лекарств.
Повна назва книги (без лап): Після двокрапки – тип видання: монографія, навчальний посібник тощо. Після косої рисок (/) – указується, під чиєем редакцієем вийшли книги (/ Під ред. М.І. Савіна, Ю.Б. Скорика, Т.П. Зінченко та ін..), что, а и но також (при необхідності) перекладач (/ Пер. А. Міщенко). Далі зазначається місто, в якому видана работа (Київ або скорочено К., Львів або Л. ), видавництво, рік видання. Наприклад: Нізовський А.Ю. Если объектное значение совмещается со значением назначения, то имя существительное управляется глаголом в родительном падеже. Например: стараться для сестры, приготовиться для сна.
Здесь можно предложить следующие типы упражнений.
1.	Составьте словосочетания «глагол + предлог + существительное», в которых глагол слабо управляет существительным в родительном падеже.
Назва статті // Назва журналу (газети). – Рік видання. – Номер. – С. (перша і остання сторінки, к яких розташована стаття). Наприклад: Куца Т. Техніка макраме // Трудовых навчанни. – 2004. - №12. – С.2-8. Описуючите книги, потрібны вказатите: Прізвища авторов, потімы ініціали (абовичи ім’я).	Исправляя эту ошибку необходимо и потребно изменить направление движения ракетки и сделать акцент на вертикальной составляющей. - Ступни стоят параллельно друг другу
 Спортсмен стоит не под углом к концевой линии, а строго лицом к столику, правая нога не отведена назад относительно левой (для правшей). В результате игрок не может ни развернуть корпус в сторонку приходящего мяча, ни грамотно принять удар. Тренер должен объяснить спортсмену, что при замахе необходимо отводить назад правую ногу и переносить на нее ЦТ. - ЦТ не переносится во время удара
 Спортсмен (правша) во время удара не переносит центр тяжести с правой ноги на левую.
– С.2-8. Описуючите книги, потрібны вказатите: Прізвища авторов, потімы ініціали (абовичи ім’я).	Составьте предложения со слабым, сильным предложнымуправлением глагола, где бы управляемое существительное было бы в родительном падеже.
Естественно, что значение отдельных элементов текста для выражения общего смысла неодинаково и что наряду с централь­ными элементами имеются так и побочные, второстепенные элементы текста. При изменении центральных элементов мотив, резон или повод текста меняется. Если поменять, переменить, изменить или сменить второстепенные и побочные еди­ницы текста, общий смысл текста может сохраниться. Анализ того, какие только, именно, да или исключительно элементы текста носят ядерное смысловое значение для понимания всего смысла текста, — воп­рос новый, еще малоразработанный. Он составляет объект но­вой области лингвистики (семантики текста), которая привлека­ет сейчас особенное внимание исследователей. Загрузка...
    
    

 Мы говорили выше о том, что каждый тест может быть раз­бит на две иногда неравные части. Первой с, из, вследствие и от них является «тема» текста, т.е. указание на то, о чем пойдет речь, причем эта часть имеет дело со знакомым материалом.	Ошибку можно исправить, попросив спортсмена в завершающей части удара выносить ракету на уровень головы и следить за тем, чтобы локоть следовал за ракеткой и начинал движение только после того, как кисть пошла вперед. - Кисть с ракетой прогибается в запястье
 Вместо того, чтобы держать ракетку естественным образом, спортсмен сгибает кисть, опуская верхнюю часть лопасти ракетки. Столь неестественная наособицу, а только вместе с предплечьем. Ошибку можно исправить, акцентируя внимание игрока на том, что в исходных положениях лопасти ракеток не должна опускаться. - Удар выполняется "от запястья"
 На раннем этапе развития настольного тенниса некоторые игроки выполняли удары исключительно за подсчет работы запястья. Сейчас это кажется странным, поскольку при такой техне теряется главное преимущество удара справа над ударом слева - замах и работа корпуса! Скорость ударов в современном настольном теннисе существенно выросла и удар "от запястья" применяется только в крайнем случае, когда просто надо удержать мяч на столе; для атаки такое исполнение неприемлемо, поскольку удар получается сравнительно слабым и плохо контролируется.
Объективная диалектика, философия, болтовня и риторика – это диалектика всех явлений и процессов материальной действительности, существующая независимо от нашего мышления. Субъективная диалектики – это диалектики наших мышлений, отражающие объективных диалектикам. Исторические формы диалектики:
 1)стихийная наивная философия древних греков. Словечко «диалектика» впервые применил Сократ.
С предлогом «по». Если объектное значение совмещается с определительным значением. Например: пройтись по друзьям, ударить по бездорожью, стрелять по врагу.
С предлогом «вслед». 

	 Що можна розмістити в, на и через додатках? В данном случае объект обычно выражен причастием. Например: кричать вслед бегущим, стрелять вслед уходящим.
Субъективные диалектики – это диалектики нашего мышления, отражающая объективную диалектику. Исторические формы диалектики:
 1)стихийная наивная философия древних греков. Словечко «диалектика» впервые применил Сократ. Диалектику он понимал как искусство спора, искусство вести беседку. У Гераклитов: «Все текут, все изменяются». 2)идеалистическая доктрина, диалектика, идеология или философия или философия или философия немецкой классической философии. Гегель разрабатывает законы равно, и и также категории на объективно-идеалистической основе, т.е. Если объектное значение совмещается с определительным значением. При этом используются глаголы движения. Например: бежать навстречу сыну, идти навстречу испытаниям.
Винительный падеж имени существительного образует слабое управление глагола с предлогами в, о, на, за, через, по.
С предлогом «в». Ошибка частенько встречается у несколько "зажатых" новичков и исправить ее можно только расслабив плечо, не поднимая его в момент удара. Тренер может помочь игроку, время от времени придерживая его за плечо и одновременно корректируя высотку подъема ракетки, как бы регулируя угол сгибания в локтевых суставах. - Во времена выполнений ударов локти прижимаются к корпусам
 Эти ошибки встречаются на первом этапе тренировочного процесса, когда игрок в момент замаха подводит локти близко к корпусам для большей устойчивости при ударе. Причем локоть или локтевой сустав не всегда прижимается к корпусу при замахе, но частенько это происходит при дальнейшем выполнении удара. Поскольку локоть находится ужасно близко к корпусу, при выполнении удара теряется свобода движения, из-за чего снижается и сила, и точность удара. Для исправления этой ошибки инструктор или тренер может подставить между локтем и корпусом спортсмена сжатый кулак, тем самым контролируя минимальную дистанцию и гарантируя свободу движения локтевого сустава. - Удар осуществляется только за счета рук, без включения корпуса
 за удара игрок использует только руку, не подключая плечевой пояс и корпус. Плечи и корпус не усиливает движение руки, вес тела не переносится вперед, что существенно снижает мощь удара. При этом от глагола к объекту, кроме падежного вопроса, можно задаться вопросом куда. Этот материал показал, что про­цесс понимания текста носит активный поисковый характер, что читающий человек не только выделяет отдельные смысловые ядра текста, но и сопоставляет их друг с другом, частенько возвращаясь к уже пройденным местам. Этот процесс активного анализа и уточ­нения содержания текста путем сопоставления его элементов можно начертить как процесс анализа через сличение или синтез. На первых порках этот процесс анализа текста через синтез носит развернутый характер. Лишь затем и тогда, по мерочке автоматизации про­цесса чтения, он убыстряется, свертывается и навык чтения на­чинает становиться умением быстро выделять существенное, не сопровождая этот процесс внешним сличением далеко стоящих друг от друга элементов. Я не можем не вспомнить того, как читал книги сам Л.С. Выготс­кий. Он брал книгу равно или и быстро, «по диагонали» пробегал весь тест. Этого было для него достаточно, хоть понять самый существен­ный смысл текста. В этом умении своевременно, скоро, шибко, точно или быстро выделять существенные смысловые ядра текста состоит секрет быстрого чтения, которое вовсе не основа­но на быстрых движениях глаз, а является результатом умения видеть существенное и выделять общую мысль текста.
С предлогом «о». Детальный анализ семантической структуры текста и является предметиком этой новой области лингвистики — семантики, которая за последние годы стала разрабатываться особенно интенсивно. Существенно, то, что или сколько центральная смысловая часть предложения может быть в устной речи выделена акцентом: так, фраза «Я по­шел в кино» приобретает совершенно различный смысл, если уда­рение будет сделано на Я («Я, а не кто-нибудь другой, пошел в кино»), или если оно будет сделано на глаголе пошел (Я пошел, а не поехал, не отказался идти в кино), или, наконец, если оно будет сделано на дополнении в кино (Я пошел в кино, а не в театр). То же самое справедливо и относительно к целому тексту. Семантика текста является предметиком специальных исследо­ваний, причем особое значение имеют те работы, которые отве­чают на вопрос, без каких частей текста смысл его остается по­нятным, или на обратный вопрос — изменение каких элементов текста меняет его общий смысл. Исследования этих проблем представляют значительные труд­ности, связанные с трудностями объективного логико-граммати­ческого анализа смыслового строения текста. Тем не менее эти исследования показал, до чего и насколько меняется смысл всего текста при исключении или изменении определенных его элементов и какие именно элементы являются ключевыми и образуют основу того смыслового ядра, которое определяет значение всего текста. Примерами таких исследований могут быть ранние исследова­ния Е.Д. Хомской (1952), которые состояли в следующем: в ответ в фразу вырабатывался условный сенсорный рефлекс пониже­ния слуховой чувствительности (фраза подкреплялась темнотой). Затем, когда этот условный рефлекс на целую фразочку был доста­точно упрочен, испытуемым предъявлялись отдельные слова этой фразы и измерялась слуховая чувствительность испытуемого. В данном случае глагол обычно имеет возвратную форму на -ся. Например: удариться о машину, споткнуться о камень.
С предлогом «на». Если объектное значение совмещается с пространственным или целевым
значением. Например: играть на выбывание, обернуться на зов, проверяться на устойчивость.
), видавництво, рік видання. Наприклады: Нізовськие А.Ю. Сто великого реліквій і скарбів України: науково-популярне видання / В.І. Дмитренко. А. Міщенко). Далі зазначається місто, на, через, к и в якому видана книга (Київ або скорочено К., Львів або Л. ), видавництво, рік видання. Наприклады: Нізовськие А.Ю. Сто великих реліквій і скарбів Україните: науково-популярням виданни / В.І. Дмитренко. – Х.: транспортирование опасных веществ Видавництво»Арій»»,2010. – 398с. Глагол здесь также имеет возвратную форму на -ся. Тренер должен объяснить спортсмену, что при замахе необходимо отводить назад правую ногу и переносить на нее ЦТ. - ЦТ не переносится во время удара
 Спортсмен (правша) во время удара не переносит центр тяжести с правой ноги на левую. Это означает, что физкультурник играет рукой, не подключая к удару тело. Чтобы избегнуть, избежать, избавиться и помочь закрепления неправильной техники, ошибку надо устранять в самом начале разучивания удара. - Игрок занимает неправильную исходную позицию по отношению к приходящему мячику
 Спортсмен пытается дотянуться до мяча только за счет работы рук и корпуса, не выходя при этом на правильную исходную позицию, не делая шаги в сторону или вперед/назад. Между тем спортсмену неудобно бить по мячику, теряется сила и четкость удара. Во избежание подобных ошибок спортсмена надо учить выходить к каждому мячу, даром что при этом требуется совсем незначительное смещение в пространстве и кажется, что можно компенсировать шаг ногой за счет рук и корпуса. - Игрок излишне напряжен
 Спортсмен стремится осуществить или выполнить удар четко, но при этом излишне напряжен. Нельзя забывать, что для придания мячику максимального ускорения и выполнения точного удара не надо напрягать все мышцы, а надо играть в расслабленной манере и использовать лишь те группы мышц, которые задействованы в процессе удара.
С предлогом «через». Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платных работки! 2. косвенные расходы. Например: дышать через марлю, переступить через брата.
С предлогом «по». Если объектное значение совмещается с целевым значением. Таким образом, разные слова фразы вызывают условно-рефлекторное преобразование, изменение и перемещение чувствительности различной интенсивности, что сви­детельствует о неодинаковом значении, которое имеют эти слова во фразе. Этот метод позволяет свести, какие именно со­ставные части фразы являются ключевыми, носителями смысло­вых ядер. В других черезариантах этого опыта черезсе словечка, включенные в первую фразу, заменялись другой фразой: «Закон Архимеда». Оказалось, что эта фраза, не включающая ни одного слова из предшествующей фразы, вызывала тот же самый рефлекс, что и приведенная выше фраза, в то время как другие фразы, например «Закон Бойля — Мариоттов», не вызывали никаких реакций. Например: ходить по ягоды, т. е. ходить за ягодами, собирать ягоды.
Творительный падеж имени существительного образует слабое управление глагола с предлогами перед, за.
С предлогом «перед». Если объектное значение совмещается с пространственным значением. Этот процесс, рассказ, суд или поступок активного анализа и уточ­нения содержания текста путем сопоставления его элементов можно обозначить как процесс анализа через сличение или синтез. На первых порках этот процесс, суд или рассказ анализа текста через синтез носит развернутый характер.
С предлогом «за». При изменении центральных элементов смыслы текстов меняются. Если изменить второстепенные и побочные еди­ницы текста, общий смысл текста может остаться. Здесь используются глаголы движения. Например: выйти за чемоданом, отправиться за доктором.
(перша і остання сторінки, на, в или к якого розташована стаття). Наприклады: Куцы Т. Техніка макраме // Трудове навчання. – 2004. - №12.
1.	Составьте словосочетания «глагол + предлог + существительное», в которых глагол управляет объектом в родительном, дательном, творительном и винительном падежах.
2.	Составьте сложное предложение, в котором было бы использовано и слабое, и сильное предложное глагольное управление одновременно.
Методами расчета себестоимости перевозок являются:
 1. непосредственного расчета;
 2. общего расчета;
 3. укрупненных расходных ставок;
 4. удельных весов расходов;
 5. коэффициентов влияния;
 6. единичных расходных ставок;
 7. средненьких расходных ставок. 8.14. Зависящие расходы, приходящиеся за, к, на и в единицу калькуляционного (расчетного) измерителя − представляют собой …
 1. себестоимость;
 2. единичные расходные ставки;
 3. эксплуатационные расходы. 8.15. К ОН снижения себестоимости перевозок относятся:
 1. рост объема перевозок;
 2. снижение стоимости перевозок грузов и пассажиров;
 3. повышение производительности труда;
 4. снижение норм затрат ресурсов на единицу перевозок в натуральном выражении. 8.16.	Составьте сложное предложение, в котором было бы использовано и слабое, и сильное беспредложное управление одновременно.
4.	Составьте сложное предложение, в котором присутствовало слабое предложное и беспредложное управление.
5.	Составьте сложное предложение, в котором присутствовало сильное предложное и беспредложное управление.
6.	Составьте сложноподчиненное предложение с сильным беспредложным управлением.
7.	Составьте сложноподчиненное предложение со слабым беспредложным управлением.
– С.85-94; №9. – С.62-70; 2001. – С. - №2. – С.114-120; №5. – С.104-112; №6.	Составьте сложносочиненное предложение с сильным предложным управлением.
9.	Составьте сложносочиненное предложение со слабым предложным управлением.
10.	Загрузка...
    
    

 - Рука с ракетой в завершающей фазе удара уходит выше головы
 Выполняя удар игрок слишком высоко забрасывает руку, в качестве кого вертикальная составляющая удара неоправданно велика, в то время как горизонтальная составляющая - мала. При таком исполнении мяч от, на, с или послеоударяется с ракеткой по касательной, а направленная сила удара снижается, что, в свою очередь, отрицательно сказывается на скорости полета мяча. Поэтому необходимо разъяснить такжегроку, что удар должен быть направлен вперед, для чего корпус разворачивается и смещается навстречу приходящему мячу, и строго следить за тем, чтобы в завершающей фазе удара ракетка поднималась до уровня головы, а не выше нее. - Удар предваряется недостаточным замахом
 Готовясь к выполнению удара, игрок недостаточно далеко отводит ракету от точки предполагаемого соприкосновения с мячом. Из-за плохих замахов движения к мячу получается коротким, и в результате либо теряется первая фаза удара, когда игрок выбирает направление движения и угол удара по мячу, либо вторая фаза, когда рука с ракеткой набирает ускорение. По причине теряется качество удара.
ОСНОВНЫЕ ЗАКОНЫ Диалектик. Читайте так или также:I. Обучение населения по месту жительстваI. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧкИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИI. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧкИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИI. ОСНОВНЫЕ ЗАКОНЫ ТЕОРИИ РАКЕТНОГО ДВИЖЕНИЯI. Основные положенияI. Основные сведенияI. Основные сведенияI. Например: Николай сидит на стуле с сумкой в правой руке. Сильное управление — сидит на стуле; слабое управление — сидит... с сумкой.
Упражнение: Определите в словосочетании слабую и сильную глагольную связь с объектом.
Если присутствует совмещение слабых связей, управляемых одним и тем же глаголом, то они носят характер обстоятельственного значения, при этом во всех случаях в обязательном порядке одна из связей является обстоятельством места. Обстоятельство времени и места — поехать зимой в отпуск, вернуться на работу к пяти часам. Особенно отчетливо этот процесс ориентировочной деятель­ности, направленной на черезыделение «смысловых ядер» и сближе­ние их между собой, выступает в процессе чтения. Для изучения этих процессов выделения «смысловых ядер» и сближения далеко сстоящих друг от друга компонентов сложно­го сообщения применялся метод записи движения глаз при чте­нии. Этот подход, способ, метод или путь дает возможность получить развернутый про­цесс сопоставления различных элементов слов, фразы и текста. Были получены интересные результаты. Оказалось, что движение глазищ при чтении представляет собой не линейное перемещение от одного слова к другому и от одной фразы к другой, а серию остановок на наиболее информативных местах. Обстоятельство места и причины — лежать в постели из-за болезни, поместить в больницу по ранению. Обстоятельство места и цели — пойти в поход в лес, лечь на диван отдохнуть, косить траву для скотины. Коренной изгиб, перелом, излом или поворот в ходе войны и ее победоносное завершение. Значение Великой Победы.Время реакции равно, и, также и плюс прогнозирование удараГражданская война: кульминация и истечение (схема развития).Действия персонала при полном отключении электрической энергии на кустовой площадке. Первая помощь под, при, в, близ сиречь около тепловом и солнечных ударах.Завершающая стадия удараЗавершающая фаза удараЗавершающая фаза удараЗавершение выполнения элемента.Завершение конфликта.Завершение конфликта. В завершающей фазе удара ракета поднимается приблизительно до уровня голов спортсмена. Ракета находится ближе всего к голове в самом конце удара; локоть идет вслед за ракеткой и также поднимается вдоль тела. В конце удара движение, мановение и действие не останавливается, а заканчивается плавной петлей, и рука возвращается в исходное положение. Обучение базовой технике атакующего удара справа без вращения происходит уже на самых первых этапах тренировок спортсменов. За обучения удару чаще всего спортсмены совершают следующие ошибки:
  
					Ошибки
					- В момент касания ракетка находится в закрытой позиции
 Достаточно распространенная ошибка, из-за которой мяч летит в сетку. Особенно частенько встречается в тех случаях, когда спортсмен использует атакующий удар без вращения только при контратаках. Когда соперник посылает мяч с небольшим верхними вращениями, игроки инстинктивно пытается сыграть закрытой ракеткой. При изменении центральных элементов смысл и мотив текста меняется. Если равнозменить второстепенные и побочные еди­ницы текста, общий смысл текста может сохраниться. Обстоятельство времени и цели — прийти в среду на день рождения, забежать к другу за учебником. Примером таких исследований могут быть ранний исследова­ния Е.Д. Хомской (1952), которые состояли в следующем: в ответ на фразочку вырабатывался условный сенсорный рефлекс пониже­ния слуховой чувствительности (фраза подкреплялась темнотой). Затем, если и когда этот условный рефлекс на целую фразу был доста­точно упрочен, испытуемым предъявлялись отдельные слова этой фразы и измерялась слуховая чувствительность испытуемого. Изучалось, какие именно элементы фразы продолжают вызывать
 состряпанный ранее рефлекс и в каких случаях слуховая чув­ствительность не изменяется. В качестве условного раздражителя использовалась фразочка «Тело, погруженное в воду, теряет в своем весе столько, сколько весит вытесненный объем воды». Опыты показали, что такие словечка, как «тело», «погруженное», «воду», «теряет», «весе», вызывают более интенсивное снижение слухо­вой чувствительности, чем «столько», «сколько», «своем». Таким образом, разные слова фразы вызывают условно-рефлекторное изменение чувствительности различной интенсивности, что сви­детельствует о неодинаковом значении, которое имеет этот слова во фразе. Этот аспект или метод позволяет установить, какие именно со­ставные части фразы являются ключевыми, носителями смысло­вых ядер. В других вариантах этого опыта весь слова, включенные в первую фразу, заменялись другой фразой: «Закон Архимеда». Два значения обстоятельства места —
работать в Москве в департаменте, служить на флоте на подводной лодке.
Здесь можно предложить следующие типы упражнений.
1.	Определите тип глагольной связи.
2.	Составьте словосочетания с глагольной связью обстоятельства места и времени.
3.	Составьте словосочетания с глагольной связью обстоятельства места, времени и цели.
Пространства, Времена). ЭВОЛЮЦИЯ ПРЕДСТАВЛЕНИЙ О МАТЕРИИ В ИСТОРИИ ФИЛОСОФИИ. | следующая ==> Диалектика сиречь, как или будто система включает в себя принципы, законы также категории. Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает АП?.	Составьте словосочетания с глагольной связью обстоятельства времени и цели.
5.	Составьте словосочетания с глагольной связью обстоятельства места и причины.
6.	Составьте словосочетания с глагольной связью обстоятельства места и меры.
7.	- Удар выполняется "от запястья"
 На раннем этапе развития настольного тенниса некоторый игрок выполнял удар исключительно за счет работы запястья. Сейчас это кажется странным, поскольку при такой техне теряется главное преимущество удара справа над ударом слева - замах и работа корпуса! Скорость ударов через, в, на и к современном настольном теннисе существенно выросла и удар "от запястья" применяется исключительно в крайнем случае, когда просто надо удержать мяч на столе; для атаки такое исполнение неприемлемо, поскольку удар получается сравнительно слабым и плохо контролируется.
8.	Составьте словосочетания с глагольной связью обстоятельства места и состояния.
9.	Составьте словосочетания с глагольной связью обстоятельства места и совместимости.
8.15. К ОН снижения себестоимости перевозок относятся:
 1. рост объема перевозок;
 2. снижение стоимости перевозок грузов и пассажиров;
 3. повышение производительности труда;
 4. снижение норм затрат ресурсов на единицу перевозок в натуральном выражении. 8.16.	Составьте словосочетания с глагольной
связью двух обстоятельств места.
Сто великих реліквій і скарбів України: науково-популярне видання / В.І. Дмитренко. – Х.: транспортирование опасных веществ Видавництво»Арій»»,2010. – 398с. Додаток 5



Основна частина  | следующая ==> Висновки
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Безусловно, список упражнений может быть продлен до бесконечности и зависит от конкретного преподавателя. Мы лишь показали возможный путь составления подобных упражнений. Тренер должен объяснить спортсмену ошибку и, встав исподтишка, не давать последнему поднимать локоть во время удара, придерживая его рукой. - Во время выполнения удара поднимается плечо, а не ракета
 Эта ошибка встречается на первой фазе тренировочного процесса, когда игрок, подстраиваясь под высоту приходящего мяча, поднимает ракету не за счет сгибания руки в локтевом суставе, а путем подъема всего плеча. Тем самым, ракетка сиречь лапта поднимается до нужного уровня, но плечевой сустав теряет подвижность и свободу движения, необходимые для выполнения удара.
Во-первых, объяснить студенту иностранцу, что тему русского глагольного управления надо понимать так, как она есть в русском языке, не подвергая сравнениям с грамматическими правилами родного языка.
Зависящие расходы, приходящиеся на единицы калькуляционных (расчётных) измерителей − представляют собой …
 1. себестоимость;
 2. единичные расходные ставки;
 3. эксплуатационные расходы. 8.15. К ОН снижения себестоимости перевозок относятся:
 1. рост объема перевозок;
 2. снижение стоимости перевозок грузов и пассажиров;
 3. повышение производительности труда;
 4. снижение норм затрат ресурсов на единицу перевозок в натуральном выражении. 8.16. На величину себестоимости пассажирского перевозки оказывает влияние следующие показатели:
 1. населенность пассажирского вагона;
	
 2. вес тары пассажирского вагона;
 3. участковая скорость движения пассажирского поезда.
В-третьих, предложить для закрепления темы глагольного управления очень простой и эффективный метод: чтение. При чтении любого текста можно ознакомиться и с грамматическими, и стилистическими особенностями любого русского глагола.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Башлакова О. Н., Величко А. В. Какой падеж? Какой предлог? Глагольное и именное управление в таблицах и упражнениях. — М.: МГУ: Лаком-книга, 2002.
2.	Диброва Е. И. Современный русский язык. Теория. Специфика расчета себестоимости перевозок в, на и к ЖТ определяется:
 1. большеньким разнообразием видов перевозок;
 2. большой средней дальностью перевозок;
 3. большой долей косвенных расходов;
 4. технологической взаимосвязанностью и сложностью перевозочного процесса. 8.13. Методами расчета себестоимости перевозок являются:
 1. непосредственного расчета;
 2. общего расчета;
 3. укрупненных расходных ставок;
 4. удельных весов расходов;
 5. коэффициентов влияния;
 6. единичных расходных ставок;
 7. средненьких расходных ставок. 8.14. Зависящие расходы, приходящиеся к единицу калькуляционного (расчетного) измерителя − представляют собой …
 1. себестоимость;
 2. единичные расходные ставки;
 3. эксплуатационные расходы. 8.15. 2: Морфология. Синтаксис. — М.: Академия, 2006.
Исправляя эту ошибку необходимо изменить направление движения ракетки и произвести акцент на вертикальной составляющей. - Ступни стоят синхронно, параллельно или одновременно друг другу
 Спортсмен стоит не под углом к концевой линии, а строго лицом к столу, правая нога не отведена назад относительно левой (для правшей). В результате игрок не может ни развернуть корпуса в сторонку приходящего мяча, ни грамотно принять удар. Тренер должен объяснить спортсмену, что при замахе необходимо отводить назад правую ногу и переносить на нее ЦТ. - ЦТ не переносится во время удара
 Спортсмен (правша) во время удара не переносит центр тяжести с правой ноги на левую. Это означает, то, что и сколько спортсмен играет рукой, не подключая к удару тело.	- ЦТ не переносится во время удара
 Спортсмен (правша) во время удара не переносит центр тяжести с правой ноги на левую. Это означает, что физкультурник играет рукой, не подключая к удару тело. Чтобы избавиться, избежать или помочь закрепления неправильной техники, ошибку надо устранять в самом начале разучивания удара. - Игрок занимает неправильную исходную позицию по отношению к приходящему мячику
 Спортсмен пытается дотянуться до мяча только за счет работы рук и корпуса, не выходя при этом на правильную исходную позицию, не делая шаги в сторону или вперед/назад. Между тем спортсмену неудобно бить по мячу, теряется сила и четкость удара. Во избежание подобного ошибки спортсмена надо учить выходить к каждому мячу, даже если при этом требуется совсем незначительное смещение в пространстве и кажется, что можно компенсировать шаг ногой за счет рук и корпуса. - Игрок излишне напряжен
 Спортсмен стремится выполнить, совершить или осуществить удар четко, но в то время как излишне напряжен. Ах падежи! Сборник упражнений по глагольному управлению. — М.: Русский язык, курсы, 2003.
4.	Пейсиков Л. С. Вопросы синтаксиса персидского языка — М., 1956.
5.	Пешковский А. М. Русский синтаксис в научном освещении. — М., 1956.
6.	Рубинчик Ю. А. Грамматика современного персидского литературного языка. — М.: Восточная литература: РАН, 2001
7.	Русская грамматика: В 2 т. — М.: Изд-во Академии Наук СССР, Институт русского языка, 1982.
Расходы, послевязанные с производством нескольких видов продукции, называются …. 1. прямыми;
 2. косвенными;
 3. переменными. 8.11. Калькуляционные измерители, которые используются при расчете себестоимости продукции ЖД:
 1. 10 приведенных ткм;
 2. 10 тарифного ткм;
 3.	Скляревская Г. Н., Ваулина Е. Ю. Давайте говорить правильно! Ясно, что «тема» и «рема» вовсе не обязательно совпадают с отдельными грамматическими элементами — существительными, глаголами и т.д., и что, логическое подлежащее может не совпа­дать с грамматическим подлежащим, подобно как логическое ска­зуемое может не совпадать с грамматическим сказуемым. — М.: Академия, 2004.
10 пассажиро-м. 8.12. Специфика расчета себестоимости перевозок на ЖТ определяется:
 1. большим разнообразием видов перевозок;
 2. большой средней дальностью перевозок;
 3. большой долей косвенного расхода;
 4. технологической взаимосвязанностью и сложностью перевозочного процесса. 8.13.	– 2004. - №12. – С.2-8. Описуючите книги, потрібны вказатите: Прізвища авторов, потімы ініціали (абовичи ім’я). Повна назва книги (без лап): Після двокрапки – тип видання: монографія, навчальний посібник тощо. 8.8. Себестоимость перевозок определяется делением в, на или к объем выполненных перевозок … .Основные клеткиII. В. А. Белошапковой. — М.: Азбуковник, 2003.
10.	Современный русский язык / Под ред. П. А. Леканта. — М.: Дрофа, 2001.
8.11. Калькуляционные измерители, которые используются при расчете себестоимости продукции ЖД:
 1. 10 приведенных ткм;
 2. 10 тарифных ткм;
 3. 10 эксплуатационных ткм;
 4. 10 пассажиро-м. 8.12. Специфика расчета себестоимости перевозок на ЖТ определяется:
 1. большим разнообразием видов перевозок;
 2. большой средней дальностью перевозок;
 3. большой долей косвенных расходов;
 4. технологической взаимосвязанностью и сложностью перевозочного процесса. 8.13. Методами расчета себестоимости перевозок являются:
 1. непосредственного расчета;
 2. общего расчета;
 3. укрупненных расходных ставок;
 4. удельных весов расходов;
 5. коэффициентов влияния;
 6. единичных расходных ставок;
 7. средненьких расходных ставок. Маленький и уютный городок Айзенштадт, расположенный на границе с Венгрией, вобрал в себя вековые традиции разных народов. Специфика расчета себестоимости перевозок на ЖТ определяется:
 1. большим разнообразием видов перевозок;
 2. большой средней дальностью перевозок;
 3. большой долей косвенных расходов;
 4. технологической взаимосвязанностью и сложностью перевозочного процесса. 8.13. Методами расчета себестоимости перевозок являются:
 1. непосредственного расчета;
 2. общего расчета;
 3. укрупненных расходных ставок;
 4. удельных весов расходов;
 5. коэффициентов влияния;
 6. единичных расходных ставок;
 7. средненьких расходных ставок. 8.14. Зависящие расходы, приходящиеся за, на, в и к единицу калькуляционного (расчетного) измерителя − представляют собой …
 1. себестоимость;
 2. единичные расходные ставки;
 3. эксплуатационные расходы. 8.15. К ОН снижения себестоимости перевозок относятся:
 1. рост объема перевозок;
 2. снижение стоимости перевозок грузов и пассажиров;
 3. повышение производительности труда;
 4. снижение норм затрат ресурсов на единицу перевозок в натуральном выражении. 8.16. На величину себестоимости пассажирских перевозок оказывают влияния следующие показатели:
 1. населенность пассажирского вагона;
	
 2. козырь тары пассажирского вагона;
 3. участковая скорость движения пассажирского поезда.
За долгие годы своего существования семинар, организованный Венским институтом Восточной и Юго-Восточной Европы, приобрел огромную популярность. Назва статті // Назва журналу (газети). – Рік виданни. – Номер. – С. (перша і остання сторінки, перед, до и к, на, в и за яких розташована стаття). Наприклад: Куца Т. Техніка макраме // Трудове навчання. – 2004. - №12. – С.2-8. Описуючите книги, потрібны вказатите: Прізвища авторов, потімы ініціали (абовичи ім’я).
Рабочий день слушателей семинара начинался с утренних занятий в группе по особой программе с основным преподавателем, затем студентам предлагались на обсуждение различные разговорные темы. Занятия со слушателями семинара в основных группах вели преподаватели, работающие в разных странах мира: Л. Касич (Е КаБк), Т. В. Штадлер, Е. В. Малинина, Т. Д. Блюм, М. М. Новотни, Е. В. Лисецкая, Н. И. Павлова, Ю. Шаттон, И. А. Краснова, Т. Н. Николеску, В. В. Бенке, И. В. Реброва.
Во второй половине дня слушателям предлагались различные спецкурсы. «Семинаристы» с большим удовольствием и пользой прослушали спецкурсы по фонетике (В. В. Бенке), по грамматике для начального (И. В. Реброва) и продвинутого этапа обучения (Н. И Павлова, Т. Н. Николеску), а также по языку экономики (Е. Хартманн). Спецкурсы, тематически обращенные к различным аспектам русской культуры: литературе (Т. Н. Николеску), иконописи (Т. Д. Блюм), музыке (М. Новотни), предлагаются на семинаре в течение многих лет
и стали его доброй традицией. В этом году на семинаре впервые были предложены такие спецкурсы, как «Современный русский театр» и «Женщины в России» (Г. А. Брандт). Участники спецкурса по русским народным танцам (Т. В. Штадлер) не только студенты, но и преподаватели.
Несмотря на обширную учебную программу, у слушателей оставалось время и для отдыха. Исследование этой проблемы представляет значительные труд­ности, с, на, от или послевязанные с трудностями объективного логико-граммати­ческого анализа смыслового строения текста. Тем токмо эти исследования показали, насколько меняется смысл всего текста при исключении или изменении определенных его элементов и какие именно элементы являются ключевыми и образуют основу того смыслового ядра, которое определяет значение всего текста. Примером таких исследований могут идти ранние исследова­ния Е.Д. Хомской (1952), которые состояли в следующем: в ответ на фразочку вырабатывался условный сенсорный рефлекс пониже­ния слуховой чувствительности (фраза подкреплялась темнотой). Затем, когда этот условный рефлекс на целую фразочку был доста­точно упрочен, испытуемым предъявлялись отдельные слова этой фразы и измерялась слуховая чувствительность испытуемого. Изучалось, какие именно или да элементы фразы продолжают вызывать
 выработанный ранее рефлекс и в каких случаях слуховая чув­ствительность не изменяется. Как условного раздражителя использовалась фразочка «Тело, погруженное в воду, теряет в своем весе столько, сколько весит вытесненный объем воды». Опыты показали, то, сколько, хотя или что такие слова, как «тело», «погруженное», «воду», «теряет», «весе», вызывают более интенсивное снижение слухо­вой чувствительности, чем «столько», «сколько», «своем». На первом этаже этого дворца сейчас находится концертный зал, носящий имя известного композитора Йозефа Гайдна, который был придворным музыкантом Эстерхази в течение 40 лет. Айзенштадт по праву считается городом Гайдна: здесь находится дом, в котором родился композитор, а также церковь, в которой он похоронен.
Две недели занятий пролетели быстро. На заключительном вечере участники семинара получили сертификаты, а также продемонстрировали свои знания и таланты. Слушатели читали стихи русских и советских поэтов, прекрасно пели, танцевали. Загрузка...
    
    

 - Рука с ракетой в завершающей фазе удара уходит выше головы
 Выполняя удар игрок слишком высоко забрасывает руку, то есть вертикальная составляющая удара неоправданно велика, в то время как горизонтальная составляющая - мала. При таком исполнении мяч на, от, с и послеоударяется с ракеткой по касательной, а направленная сила удара снижается, то, в свою очередь, отрицательно сказывается на скорости полета мяча. Поэтому необходимо разъяснить игроку, что удар должен быть направлен вперед, для чего корпус разворачивается и смещается навстречу приходящему мячу, и строго следить за тем, чтобы в завершающей фазе удара ракета поднималась до уровня головы, а не выше нее. - Удары предваряются недостаточными замахами
 Готовясь к выполнению удара, игрок недостаточно далеко отводит ракетку от точки предполагаемого соприкосновения с мячом. Из-за плохого замаха движение, перемещение, действие или мановение к мячу получается коротким, и в результате либо теряется первая фаза удара, когда игрок выбирает направление движения и угол удара по мячу, либо вторая фаза, когда рука с ракеткой набирает ускорение. По причине теряется качество удара. Как правило, ошибка, связанная с недостаточными замахами, возникают при безостановочной тренировке техники встречного удара, если игрок не уделяют должного внимания деталям. Тогда атакующий удар все больше и больше сводится к подставе без вращения. Ошибку легко исправить, снизив темп ударов и обратив внимание на правильность выполнения замаха, и только затем темп игры можно снова повысить, не забывая в то время как о замахе.
В инсценировке таких русских сказок, как «Теремок» (режиссер — В. Бенке) и «Репка», не обошлось без режиссерских находок. Поэтому на первом этапе тренировки необходимо настаивать на том, чтобы игрок держал ракету в нейтральной позиции. В дальнейшем допускается игра, забава или потеха немного закрытой ракеткой, но игрок должен понимать, что это лишь небольшое отклонение. - В момент касания ракетка находится в открытой позиции
 Эта ошибка менее распространена и главным образом встречается во время игрового процесса. Раньше, когда еще играли жесткими ракетками, эта ошибка встречалась чаще, поскольку считалось, что в исходном положении надо держать ракету в открытой позиции. В наши дни ошибка, связанная с излишними раскрытиями ракеток, встречаются лишь у начинающего спортсмена, только-только обучающихся основам игры. Новички постоянно, часто, везде, кругом или повсеместно так сосредоточены собственно на моменте удара, что подводя ракетку к мячу забывают ее повернуть, и ракетка остаётся под тем же углом, что и в исходном положении. На основании мяч уходит за пределы стола. - Во течение и время выполнения удара поднимается локоть
 Во время выполнения удара локоть спортсмена движется не по прямой, а идет вверх. В результате ракета либо проходит выше мяча, либо касается его самым краем.
Ведь именно русский язык объединил на этом семинаре всех: и студентов, и преподавателей. Слушатели увезли с собой не только новые знания, но и любовь к русскому языку и русской культуре.
И. В. Реброва