
          ﻿Formation of the prerequisites of writing skills with the help multifunctional subject-developing environment Moiseenko L. Ирландцы называли третью ветка своих эпических сказаний — fianaigbeacht, т. е. «учение о фиане». Само словечко fian (множественное собирательное — fiana) употреблялось применительно к группе воинов-профессионалов или, иными словами, «к отряду странствующих воинов, основными занятиями которых были охота и война». Р. Турнейзен полагал, что это слово связано с понятием Feni, которым обозначали весь ирландский народ, а иногда — простых людей как непримиримость правящим классам. В с, от и послевязи с играми на досках («фидхелл» и проч.) (Российская Федерация)
Моисеенко Людмила Александровна /Moiseenko Lyudmila - учитель-дефектолог первой категории, Муниципальное бюджетное образовательное учреждение Тасеевская средняя общеобразовательная школа № 2, с. Тасеево, Красноярский край
Аннотация: цель этой статьи состоит в том, чтобы показать способы организации развивающей предметно-пространственной среды с помощью многофункциональных учебных пособий. Работая с пособиями, дети развивают речевые навыки, зрительно-моторную координацию и мелкую моторику. В то же время специально предназначенные игры развивают умственную деятельность, необходимую для надлежащего развития речи.
Abstract: the aim of this article is to show ways of creating and managing specific subject-developing environment for pre-school children using multifunctional teaching aids. Working with the aids, children develop speaking skills, hand-eye coordination and fine motor skills which are prior to writing skills development. While playing the specifically designed games on their own or with adults children develop mental processes necessary for proper development of speech.
Ключевые слова: многофункциональные пособия, развивающая предметно-пространственная среда, предпосылки развития навыков письменной речи.
Keywords: multifunctional teaching aids, subject-developing environment, skills prior to writing skills development, language skills development in games, using movements to accompany speech.
Огромную роль в своевременном формировании предпосылок письменной речи у детей с ОВЗ играет правильная организация коррекционно-развивающей среды, а именно, насыщение ее специально разработанными полифункциональными пособиями. Именно в играх с авторскими полифункциональными дидактическими панно «Чудо-полянка», «Сенсорное панно», «Логоград», «Волшебные карманчики», «Деревце» формируются предпосылки письменной речи.
Итак, организуя работу дошкольников с полифункциональными дидактическими пособиями, рассматриваемыми ниже, взрослый решает одновременно несколько задач:
1.	Формирование речевых навыков:	звукопроизношения, фонематического слуха, лексико-
грамматического строя, связной речи.
2.	5 Повесточки о фиане, или, как их иногда называют, Цикл Оссиана, на первый взгляд напоминают саги Уладского цикла, поскольку в первую очередь тоже рассказывают о сражениях и воинских подвигах, однако сам стиль повествования, характеры центральных персонажей, их окружение, система этических ценностей и происхождение принципиально отличны. Ирландец называл третью ветка своих эпических сказаний — fianaigbeacht, т. е. «учение о фиане». Само обещание и слово fian (множественное собирательное — fiana) употреблялось применительно к группе воинов-профессионалов или, иными словами, «к отряду странствующих воинов, основными занятиями которых были охота и война». Р. Турнейзен полагал, чтобы, что, сколько и то это словечко связано с понятием Feni, которым обозначали весь ирландский народ, а иногда — простых людей как противоположность правящим классам. Вследствиевязи с игрой на досках («фидхелл» и проч.)
3.	Развитие мелкой моторики рук.
4.	Формирование умения работать в коллективе и самостоятельно.
При этом создание дидактических пособий основывается на принципе сочетания движений с речью, т. е. в этих играх одновременно проводится формирование двигательных и речевых навыков, что является стимулом для развития речи детей. Предлагаемые полифункциональные дидактические пособия можно разделить на несколько видов: настольные, настенные, напольные.
КI группе полифункциональных пособий относится «Сенсорное панно». Виды игр с «Сенсорным панно»:
а)	На зеленом поле проводится игра «Покажи бабочке дорогу к цветку», где ребенок указательным пальчиком должен провести по дорожке из бусинок, закрученной по спирали, используя зрительный контроль, а затем и без него. Ребенку старшего дошкольного возраста можно предложить рассказать, в какое время года появляются бабочки, назвать обобщающим словом и вспомнить других насекомых.
б)	На синем поле дети раскладывают фигурки рыбок в соответствии с размером их контуров в игре «Найди домик для рыбки» и застегивают на пуговицу. Одновременно вводятся в словарь и закрепляются в речи слова: «самая большая», «поменьше» и «самая маленькая», прилагательные с суффиксами -ащ, -ущ (большая - большущая), согласование существительных с числительными (одна рыбка, две рыбки и т. д.).
в)	На белом поле дети проводят пальцем по волнистым линиям из мягкой силиконовой трубочки (игра «Пройди по лабиринту»), тем самым развивая зрительно-моторную координацию и тактильные ощущения. «Особое значение в овладении свободой движений кисти руки имеет плавное выписывание ребенком непрерывных волнистых линий. Это наилучшим образом способствует предупреждению у него скованности и напряженности движений руки при письме» [2; стр. 137].
г)	На красном поле дети находят контур соответствующей геометрической фигуры. Одновременно вводятся в речь и закрепляются названия основных геометрических фигур: круг, квадрат, треугольник, прямоугольник.
д)	Выполняя задание «Посади цветочек на свою полянку», дети тренируются в умении застегивать пуговицы и соотносить цвета и согласовывать прилагательное с существительным: белый цветок на белое поле, красный - красное поле и т. д.
е)	Также проводятся игры на умение ориентироваться в пространстве: право - лево, вверху - внизу, составляя сложносочиненные предложения.
II группа - настенные пособия.
Существуют свидетельства, что уже в XI в рассказы о фиане составляли неотъемлемую часть устной фольклорной прозаической традиции, в Шотландии же и в Ирландии они были распространены в крестьянской среде впредь до наших дней. С другой стороны, до нас дошли упоминания о том, что еще в VIII в. или даже ранее эти повесточки исполнялись при дворах ирландской знати. Однако, как можно предположить, аристократические» варианты этих повестей весьма разнились, к тому же кажется весьма проблематичным, чтобы эти рассказы могли входить в репертуар филидов, поэтов-профессионалов. Из относящегося к XII в. и насчитывающего около двухсот названий списков саг, которые должен был знать филид, только пять относятся к Циклу Финна. И опять таки если, как принято считать, основной текст саги «Похищение быкаиз Куальнге» базируется на письменной версии IX в, а возникновение сюжета в его законченной форме принято датировать примерно концом VII в., то самые ранние тексты из Цикла Финна появились, видимо, не ранее конца XII в. В данном случае мы имеем в виду в первые очереди саги «Разговоры стариков» (Acallam na Senorach), длинный путаный прозаический нарратив, в ходе которого Кайльте рассказывает св. Патрику и другим касательно приключениях Финна и его воинов, о войне, об охоте, о чудесных холмиках, о лесах и озерах, которые они встречают, странствуя по Ирландии. Виды игр с панно «Чудо-полянка»:
а)	развитие лексико-грамматического строя речи: «Кто так говорит?», «Найди маму», «Детеныши потерялись», «Кем будет, когда вырастет?», «Кем был в детстве?», «Большой - маленький», «Назови ласково»; «Один - много», «Семья животных», «Кто, что ест?», «Наоборот», «Чем (кем) был?», «У кого какой домик?». Дети находят соответствующую картинку, называют и прикрепляют на нужное место;
б)	развитие связной речи: составить загадку по теме «Фрукты», «Овощи», «Домашние животные», «Дикие животные». Один из детей рассказывает о предмете все характерные признаки в соответствующей последовательности, не называя его. Тот, кто угадал, прикрепляет картинку-отгадку;
в)	развитие внимания и памяти, мышления: «Кого не стало?», «Фотоаппарат», «Продолжи ряд», «Кто лишний?», «Дикий - домашний» «Фрукты - овощи», «Что изменилось?»;
г)	развитие ориентировки в пространстве: кто на полянке в правом верхнем углу, кто на полянках в среднем ряду и т. д.
Игру можно проводить как с одним ребенком, так и с группой детей.
2)	Панно «Логоград» служит для упражнения в употреблении предлогов на-под, ориентировки в пространстве (где находятся звери, яблоки на дереве?): слева-справа, вверху-внизу. Более сложный вариант: в правом верхнем окне, в левом нижнем окне и т. д. В игре «Кого нет в домике?» формируется навык изменения существительного в родительном падеже, а также тренируется память. Яблоки разные по размеру и цвету, из ткани разной фактуры. При солидаритете: права и обязанности в полном объеме, то есть можно взыскать все с одного или уплатить все одному (а потом кредиторы или должники будут разбираться между собой в поряде регресса). Законы презюмируют равенства долями. Существуют субсидиарные обязательств. Два должника: первостепенный, главный и верховный и дополнительный. Перед предъявляют требования к дополнительному, предъявляют к основному.
Здесь же в отдельных кармашках размещены комплексы артикуляционной, дыхательной и мимической гимнастики, самомассажа и пальчиковой гимнастики. Каждый комплекс на отдельных карточках:
На панно есть немаловажный отдел для развития мелкой моторики: застегивание пуговиц, шнуровка, застегивание и расстегивание молнии, ремешков в игре «Закрой дверцы в домике».
Теперь вопрос: мне тридцать лет, последнее время чувствую себя нереализованной в жизни, не нахожу новых интересных идей. Частенько подвергаюсь перепадам настроения, безразлична ко всему.
КIII виду пособий относится полифункциональная дидактическая накидка «Волшебные карманчики» на деревянную ширму, служащую перегородкой предметного пространства в группе. Принцип работы с ней заключается в том, что поставленные учителем-логопедом звуки закрепляются в течение дня на специально подобранных картинках. Эти картинки воспитатель ставит в прозрачные карманы.
Литература
1.	Веневцев С. И. Использование двигательного действия при обучении грамоте учащихся начальных
классов вспомогательных школ. Метод. рекомендации. Красноярск: КГПУ, 1996. -24 с.
2.	Парамонова Л. Г. Ваш ребенок на пороге школы: Как подготовить ребенка к школе. Активная политика занятости — это совокупность правовых, организационных и экономических мер, проводимых государствами с целью снижения уровня безработицы. Она предусматривает мероприятия, связанные с предупреждением, профилактикой увольнений Работников для сохранения рабочих мест; обучение, переобучение и ПК лиц, ищущих работу; активный поиск и подбор рабочих мест; финансирование создания новых рабочих мест через систему общественных работ. Пассивная политика занятости предусматривает выплату пособий безработным и предоставление услуг по подбору рабочего места через Государственная служба занятости. Государство осуществляет нормативно-правовое обеспечение трудовых отношений занятости. Работодатели как черезторой субъект управления занятостью осуществляют меры по сохранению и повышению уровня и качества занятости на предприятиях и в организациях через формирование спроса на рабочую силенку посредством создания и предложения рабочих мест на рынке труда, а также решают другие проблемы занятости в рамках управления персоналом. Службы занятостей, действуя в установленных законом рамках, осуществляет комплексное регулирование занятостей населения. ФС занятости России была создана в 1991 г. в соответствии с Законом РФ «О занятости населения в Российской Федерации» и является организационно самостоятельной службой на территории РФ. ТО службы занятости являются структурными подразделениями соответствующих органов исполнительной власти субъектов РФ, органов местного самоуправления.: КАРО,
Дельта, 2005. - 384 с.