
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Министерство образования и науки Российской ФедерацииФедеральное государственное бюджетное образовательное учреждение

высшего профессионального образования

«ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ УПРАВЛЕНИЯ»

ИНСТИТУТ ОТКРЫТОГО ОБРАЗОВАНИЯ

Институт управления персоналом, социальных и бизнес-коммуникаций

Кафедра управления персоналом

КОНТРОЛЬНОЕ ЗАДАНИЕ

по дисциплине «Управление персоналом»

на тему: «Организация системы оплаты труда»

Выполнил студент

Трихина А.Н.

Москва - 2015

Содержание

Введение

Глава 1. Теоретико-методологические принципы организации системы оплаты труда

1.1 Экономическая сущность, виды, формы и системы оплаты труда. В ряде случаев оправдана их медикаментозная уравниловка или нивелировка, так как без этого вмешательства возможно дальнейшее искажение формирования личности подростка. Профилактика во взрослом возрасте
 Во взрослом периоде наличие тех или иных признаков соматоневрологической уязвимости может весьма отрицательно сказаться при работе в условиях воздействия профессиональных вредностей: здесь отчетливо выявляется все, что было запущено; кроме того, проявляется соматоформный расстройства. Здесь особенного внимания заслуживают вопросы профилактики перегрузок и нарушений ТБ при умственной работе (перерывы, проветривание кабинетов, соответствие компьютерных мониторов гигиеническим нормам и т. д.). Основные ошибки к, через, в или на использовании психотропных средств
 К профилактике психосоматических расстройств также следует отнести адекватную медицинскую помощь, предупреждение так называемых ятрогений (патологических состояний в результате некорректного врачебного вмешательства). К сожалению, в медицинской практике врачами всех специальностей допускаются ошибки и ошибочные суждения (например, что все седативные препараты снижают АД). Особо хотелось бы коснуться ошибок в использовании психотропных средств, которые можно сгруппировать следующим образком:
 - использование препарата не по показаниям (стимулирующие препараты при тревоге и седатики при вялости и апатии);
 - неправо время чего суток (стимулирующие средства в вечерние часы, а седативные — утром);
 - недооценка возможного развития побочных эффектов и недоучет индивидуальных и возрастных изменений чувствительности к медикаментам;
 - неадекватные дозы назначаемых средств (чаще слишком малые, а потому неэффективные);
 - длительное применение одного препарата, непонимание целесообразности курсового цикличного приема, а иногда даже полной отмены, редкость комбинированного приема психотропных средств из различных классов;
 - недооценка возможного значительного повышения эффективности препаратов при их парентеральном применении;
 - при отмене некоторых препаратов (в частности транквилизаторов) отказ от постепенного снижения дозировки.загрузка...
Также хочется отметить то обстоятельство, что как врачи, так и сами больные не осознают необходимости в обращении к психиатру и психологу. Оплата труда и производительность

Глава 2. Проектная часть. Система оплаты труда на примере предприятия ГУП «Московский метрополитен»

2.1 Краткое описание деятельности предприятия ГУП «Московский метрополитен»

2.2 Основные задачи и направления деятельности Московского метрополитена Эскалаторной службы

2.3 Анализ элементов оплаты труда на предприятии

Заключение

Список использованной литературы

Введение

Актуальность темы исследования определяется особенностями проводимой в нашей стране экономической реформы, основной концепцией которой является саморегулирование всех экономических процессов, в том числе и в области оплаты труда.

Осуществляемый переход к рыночной модели экономики и рыночному способу распределения результатов труда негативно сказался на экономических результатах, предопределил нежелательные изменения в спросе и предложении рабочей силы, что отрицательно сказалось на организации заработной платы. Вместо этого больные длительное наконец к специалистам должного профиля с опозданием в несколько лет, имея уже грубые необратимые нарушения со стороны соматики и психики. Глава 3. Лечение психосоматических расстройств  | следующая ==> Медикаментозная терапия
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то или что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платных работы! Лучшие изречения: Для студентиков недели бывают четные, нечетные и зачетные.

С позиций экономической теории и международной практики решающее влияние на отношение к труду большей части трудящихся оказывают не отношения собственности, а система управления трудом, основой которой является оплата и оценка труда. Собственность порождает стимулы к труду только у реальных собственников, которые в составе населения стран с рыночной экономикой составляют не более 10 процентов.

Необходимо также отметить, что вопросы организации оплаты труда являются важными для любого предприятия, т.к. на любом предприятии работники работают именно за заработную плату. Чем эффективней применяемые формы и системы оплаты труда, тем больше отдача со стороны работников. Задачей же работодателя является обеспечение справедливой, достаточной и своевременной оплаты труда.

Учет труда и заработной платы занимает одно из центральных мест в системе учета в организации.

Таким образом, задача оптимизации существующей системы оплаты труда актуальна сегодня для многих организаций. Используемые тарифные системы и схемы должностных окладов не позволяют установить оплату, адекватную сложности выполняемых работ и уровню квалификации персонала. Часто в разных структурных подразделениях одной организации или предприятиях, входящих в единую структуру холдинга, действуют самостоятельные разрозненные системы оплаты труда, что крайне осложняет управление затратами на персонал.

Государственная политика оплаты труда реализуется путем установления: минимальной заработной платы; государственных норм и гарантий в оплате труда (за работу в сверхурочное время, праздничные и выходные дни и за время выполнения государственных обязанностей); условий определения части дохода предприятия, направляемого на оплату труда; межотраслевых соотношений в оплате труда; условий и размеров оплаты труда в бюджетных организациях и учреждениях; максимальных размеров должностных окладов руководителей государственных предприятий; уровня налогообложения предприятий и доходов работников. 

Не вдаваясь подробно в исследование категории интереса, отметим лишь, что развитие общества влечет возникновение новых интересов у различных субъектов общественных отношений, а это, в свои очереди, потребуют разработок соответствующих механизмов их координации и совмещения. Потребность в механизмах, регулирующих коллизию интересов различных послеубъектов, возникли с появлением человеческого сообщества. Интересы субъектов общественных отношений могут якобы, как, будто, словно или сиречь совпадать, так и противоречить друг другу. Развитие экономических отношений исключительно усиливает противоречие между участниками этих отношений. Как справедливо, честно или по-честному отметил А. Г. Здравомыслов, рынок есть ни что иное, как открыто признаваемый конфликт в области экономических интересов при наличии правил торга, купли-продажи, сделки4. Разграничение уже или сейчас сложившихся и вновь возникших интересов участников различных общественных отношений, включая и экономические, требует совершенствования существующих и создания новых механизмов регулирования конфликта интересов. Следует со-
3	Михайлов С. В. Категория интереса через российском гражданском праве. М., 2002. Теоретико-методологические принципы организации системы оплаты труда

1.1 Экономическая сущность, виды, формы и системы оплаты труда. Нормативное регулирование расчетов с работниками по оплате труда

Оплата труда в широком смысле - это та или иная форма вознаграждения за определенное количество и качество выполненной работы

Под оплатой труда принято понимать выраженную в денежной форме часть стоимости созданного трудом продукта, выдаваемую работнику предприятием, в котором он работает или другим нанимателем.

Заработная плата - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также выплаты компенсационного и стимулирующего характера. Основными концепциями определения природы заработной штаты в экономической теории являются: заработная плата - цена труда и денежное выражение стоимости товара - рабочая сила. Теоретические основы концепции «заработная плата - цена труда» разработаны А. Смитом и Д. Рикардо. По А. Смиту труд выступает в качестве товара и имеет естественную цену, определяемую издержками производства, в состав которых он включал стоимость необходимых средств существования рабочего и его семьи. А. Смит не приводил различия между трудом и «рабочей силой» и поэтому под «естественной заработной платой» понимал стоимость рабочей силы. Величину заработной платы он определял минимумом средств существования рабочего, чтобы он мог работать.

Теория минимума средств существования дальнейшее развитие получила у Д. Рикардо, связывающего определение заработной платы с двумя законами Мальтуса: «Убывающего плодородия почв» и «Законом народонаселения». В соответствии с этими законами под воздействием колебаний предложения труда заработная плата сохраняет тенденцию к установлению некоторой постоянной величины в виде физического минимума средств существования.

Концепция «заработная плата как денежное выражение стоимости товара - рабочая сила» разработана К. Марксом, который ввел разграничение понятий «труд» и «рабочая сила» и обосновал, что труд не может быть товаром, поэтому не имеет стоимости. 

Товаром является рабочая сила, обладающая способностью к труду, а заработная плата выступает в качестве цены этого товара в виде денежного выражения стоимости. К. Маркс установил, что величина зарплаты не сводится к физиологическому минимуму средств существования; она зависит от экономического, социального и культурного уровня развития общества, а также от уровня производительности и эффективности труда, его сложности и от рыночной конъюнктуры. 

В исследованиях сущности заработной платы, по нашему мнению, следует использовать к рабочей силе, как и к любому товару, воспроизводственный подход, включающий четыре фазы: формирование, распределение, обмен и потребление. Используется рабочая сила непосредственно на рабочем месте, в процессе производства продукции. 

Отсюда, если утверждать, что заработная плата - цена труда, значит, в её структуру нужно включать только затраты, связанные с фазой использования рабочей силы. Если же заработная плата -- цена рабочей силы, то это предполагает включение в неё издержек по всем фазам воспроизводства.

Применительно к производительному труду можно предложить следующее определение заработной платы. Заработная плата как цена труда или рабочей силы - это основная часть жизненных средств работников, распределяемых между ними в соответствии с количеством и качеством затраченного труда, реальным индивидуальным вкладом каждого, и зависящая от конечных результатов деятельности предприятия.

Уровни жизни и заработной платы взаимосвязаны. В этой связи различают понятия номинальной и реальной заработной платы. Номинальная - это сумма денег, получаемая за единицу отработанного времени. Реальная - количество товаров и услуг, приобретаемых на номинальную заработную плату при существующем уровне цен и тарифов.

Способность заработной платы удовлетворять жизненные потребности работника уменьшается из-за роста цен, уплаченных налогов, задержек выплаты начисленной заработной платы, замены её натурой или различными денежными суррогатами.

Заработная плата как экономическая категория выполняет следующие основные функции - воспроизводственную, стимулирующую, социальную и учетную, развитие которых в условиях рынка является одним из условий управления трудом.

Общий уровень заработной платы включает широкий диапазон различных ставок заработной платы, зависящих от моделей рынка труда - чистой конкуренции, монополии, с участием профсоюзов и двойной монополии.

Конкретные ставки заработной платы по различным профессионально-квалификационным группам и категориям работников формируются также с учетом применяемых моделей, форм и систем оплаты труда, каждая из которых имеет также свои условия применения.

Для мотивации труда, заинтересованности работников в более высокой производительности, улучшении качества труда, повышения ответственности за результаты труда зарубежными фирмами кроме основных систем оплаты труда вводятся различные системы льгот и доплат, которые отвечают потребностям большинства работников. 

Грейдинг (от английского grade -- «степень», «класс») тоже представляет собой систему должностных разрядов. Система грейдов объединяет все должности организации так, что в один разряд могут входить должности одного уровня из самых разных подразделений компании. Основная идея -- введение фиксированного оклада сотрудника, то есть базовой части зарплаты, в зависимости от занимаемой должности. При этом работу, выполняемую на каждой из должностей, оценивают с учетом определенных факторов (например, необходимых знаний и опыта, уровня ответственности). Для каждого фактора определяют свой уровень сложности.

Оценку производят в числовом или процентном эквиваленте. Все должности распределяют по соответствующим разрядам -- грейдам. Обычное число последних -- от 10 до 16, но в некоторых организациях бывает и более 20. Для каждой группы грейдов устанавливают свой оклад. Зарплата формируется исходя из рыночной стоимости специалистов. При этом зарплаты сотрудников одного разряда варьируются в пределах конкретного интервала. Для оценки навыков работника вводят коэффициенты -- 1,2; 1,3; 1,4 и т.д.

Плюс данной системы оплаты в том, что заработок каждого зависит от его образования, квалификации, опыта, продолжительности работы в организации и т.д. У человека появляется возможность со временем увеличить свой заработок, оставаясь в пределах одного грейда. Случается, что высококлассный специалист получает даже больше, чем его непосредственный начальник. Минусом является то, что по достижении верхней планки дохода в своем грейде дальнейшее повышение зарплаты возможно только после перехода в более высокий разряд. При этом система грейдов учитывает ценность конкретной должности для организации, следовательно, перевод в более высокий разряд не связан с повышением уровня профессионализма, а зависит от назначения на более высокую должность.

Универсальная система ключевых показателей деятельности KPI (key perfomance indicators) позволяет оценить эффективность управления в целом. В отличие от системы грейдов ее применяют для расчета переменной части заработной платы. Строится KPI на базе стратегических целей организации. На основе общих стратегических целей определяют цели деятельности каждого сотрудника. Их в свою очередь распределяют по группам, каждому сотруднику ставят определенные задачи и формируют план работы. Что же представляет собой KPI на практике, применительно к системе оплаты труда? Все зависит от того, какими показателями можно измерить работу конкретного человека. При построении системы оплаты по KPI особо учитывается переменная часть зарплаты -- вознаграждение, выдаваемое по результатам труда, которое может быть определено как: 

- часть от показателя деятельности - процент (например, от продаж - для сотрудников отдела продаж); для тех случаев, когда работу можно измерить единственным значимым показателем;

- выплата по результатам выполнения работы - бонус; в этом случае выстраивают систему бонусов или процентов от переменной части выплат.

Принципиальная разница заключается в том, что бонус - это фиксированная ставка, имеющая определенный диапазон, а процент, как правило, не имеет предела. В целом же система оплаты труда по KPI позволяет объективно оценивать трудовой вклад каждого и дает реальную возможность заработка. Отрицательным моментом является возможность работодателя применить штрафные санкции за счет сокращения переменной части заработка -- процентов или бонусов.

На практике наниматели часто применяют и KPI, и грейды, формируя на их основе конкретную систему заработной платы для каждого сотрудника.

Таким образом, уровень оплаты труда рассматривается как имеющий важное значение при сопоставлении конкуренции продукции. Опыт оплаты труда в зарубежных странах содержит ряд интересных положений по стимулированию работников в зависимости, прежде всего, от конечных результатов при сохранении государственных гарантий занятости и минимальной оплаты труда.

Существуют различные системы оплаты труда. Так, труд работников может оплачиваться повременно, сдельно или по иным системам оплаты труда. Оплата может производиться за индивидуальные и коллективные результаты работы. Кроме того, могут вводиться системы премирования, вознаграждение по итогам работы за год, другие формы материального поощрения. Вид, системы оплаты труда, размеры тарифных ставок, окладов, премий, иных поощрительных выплат, а также соотношение в их размерах между отдельными категориями персонала предприятия, учреждения, организации определяют самостоятельно и фиксируют их в коллективных договорах, иных локальных нормативных актах. 

При оплате труда рабочих могут применяться тарифные ставки, оклады, а также бестарифная система, если предприятие, учреждение, организация сочтут такую систему наиболее целесообразной.

Самой традиционной считается тарифная система - совокупность нормативов, с помощью которых осуществляют дифференциацию зарплаты работников различных категорий. Она включает в себя тарифные ставки (оклады), сетку и коэффициенты.

Тарифная ставка (оклад) - фиксированный размер оплаты труда человека за выполнение нормы труда (трудовых обязанностей) определенной сложности (квалификации) за единицу времени. Тарифный разряд -- величина, отражающая сложность труда и квалификацию работника. Квалификационный разряд - величина, отражающая уровень профессиональной подготовки работника.

Тарификацию работ и присвоение тарифных разрядов работникам производят с учетом Единого тарифно-квалификационного справочника работ и профессий рабочих или Единого квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и служащих. Класс:11  Место занятия в структурах образовательных процессов: уроки по учебному плану. Тема урока перед, к или по учебно-тематическим планам: А. Ахматовых. Творческая судьбишка поэтессы. Номер урока по, до, перед и за теме: 66. Форменка урока: комбинированный . Условия, порядок выплаты и размер указанных доплат и надбавок определяют с помощью локальных нормативных актов конкретной организации.

Для разных категорий сотрудников в одной и той же организации могут быть установлены различные системы оплаты: например, для офисного персонала - повременная, а для рабочих производства - сдельная. Это различие также должно быть оговорено в установочных документах. Положение об оплате утверждают приказом руководителя организации и согласовывают с соответствующим профсоюзом.

Повременная оплата труда - наиболее распространенная. Она может быть, в свою очередь, почасовой, подневной, или поокладной. Как следует из названия такого вида оплаты труда, работнику устанавливается определенная ставка (тариф) в час, день или, соответственно, месяц. Расчет оплаты труда производится исходя из фактически отработанного времени. В этом случае заработная плата работнику начисляется исходя из количества отработанного времени. Начисление заработной платы производится по представленному утвержденному табелю рабочего времени.

Повременно-премиальная система оплаты труда отличается от повременной тем, что к ставке (почасовой или подневной) устанавливается процент премии при условии выполнения производственных заданий коллективом - цехом, участком и т.д., либо только самим работником. Данное условие оговаривается с сотрудником при установлении такого рода оплаты труда. В случае повременно-премиальной оплаты труда, как правило, ставка устанавливается невысокой, а процент премии - существенным, чтобы стимулировать рабочих к повышению производительности труда. Процент премии может изменяться от объема перевыполнения установленных норм производственных заданий.

Процент премии при этом, как правило, устанавливается от общего результата за отработанный месяц, то есть не по каждому часу или дню - различный, а с учетом общего результата.

Отметим, что данная система оплаты труда не нашла широкого распространения. В случае, когда необходимо стимулировать работника к выполнению и перевыполнению заданий, чаще применяются сдельная и сдельно-премиальная оплата труда.

Сдельная оплата труда - оплата, при которой работнику начисляется зарплата в соответствии с выработкой. При этом на предприятии должны быть установлены и утверждены расценки на каждую отдельную операцию, необходимую при изготовлении изделия. Кроме того, при сдельной оплате труда должна быть обязательно установлена плановая часовая или дневная выработка по каждой из операций. При определении размера расценок по операциям учитываются сложность работы, необходимая квалификация работника, среднее время, требующееся для выполнения данной операции, а также стоимость материала, с которым производится работа.

Для начисления зарплаты из отдела труда и заработной платы в бухгалтерию представляется сводный отчет с итогами для каждого работника по количеству и расценкам каждой из выполненных им операций. Для составления данного отчета используют данные нарядов, подписанных мастером и начальником цеха.

Сдельная система оплаты труда может быть следующих видов:

- простая;

- сдельно-премиальная;

- сдельно-прогрессивная;

- косвенно-сдельная;

- аккордная.

Сдельная оплата труда характеризуется тем, что каждая выполняемая операция (обработка деталей, сборка изделий и т.п.) имеет свою расценку. При аккордной системе труда работнику (чаще бригаде) выдается задание с определением как объема работ, так и сроков сдачи работ. При такой оплате труда может быть предусмотрено уменьшение оплаты труда при нарушении установленных сроков выполнения работ. Если аккордная оплата применяется относительно группы людей (бригады), то сумма вознаграждения делится между работниками бригады исходя из того, сколько времени отработал каждый член бригады. 

Расценки по каждому заданию определяются администрацией организации по согласованию с работниками бригады.

В зависимости от того, что делал работник, от объема сделанного и от установленных расценок зависит оплата труда.

Сдельно-премиальная оплата труда отличается от сдельной тем, что при перевыполнении нормы доплачивается процент премии. Как правило, процент устанавливается к стоимости изделия, то есть, по сути увеличивается расценка за сверхнормативное изделие.

Сдельно-прогрессивная система оплаты труда характеризуется тем, что расценки зависят от количества выполненной работы за определенный период времени (например, месяц). Чем больше произведено продукции, тем выше устанавливается расценка.

Косвенно-сдельная система оплаты труда чаще всего применяется для оплаты труда рабочих обслуживающих и вспомогательные производства. В таком случае зарплата этих рабочих зависит от заработка рабочих основного производства.

Одна из разновидностей сдельной оплаты труда - аккордная оплата. Это установленный размер оплаты труда за выполнение соответствующего объема работ. При этом не имеет значения, сколько человек выполняли данную работу и за какое время, - общая стоимость работ от этого не меняется. Как правило, такая система оплаты труда применяется при выполнении строительных, уборочных и др. работ, когда заключается договор подряда, например, сразу с бригадой. При этом в договоре подряда могут быть указаны предельные сроки выполнения работ, за несоблюдение которых (если работа к этому сроку еще не выполнена или выполнена не в полном объеме) могут быть предусмотрены штрафные санкции, то есть снижение общей стоимости работ по данному договору. Сумма вознаграждения делится между работниками бригады исходя из фактически отработанного времени каждым из них.

Отметим, что к любому виду оплаты труда может быть установлена премия. Как правило, процент премии, ее вид и условия начисления прописываются в коллективном договоре.

При системе плавающих окладов сотрудники получают деньги в зависимости от результата их работы, прибыли организации и суммы денежных средств, которую планируют расходовать на заработную плату. Руководитель организации может ежемесячно издавать приказ о повышении или понижении зарплаты на определенный коэффициент.

 Сумму, выдаваемую сотруднику, рассчитывают как произведение оклада на коэффициент повышения (понижения) зарплаты. Этот коэффициент руководитель определяет самостоятельно и утверждает в приказе. Чтобы его рассчитать, необходимо сумму средств, направленных на выплату, разделить на сумму фонда оплаты труда, установленную в штатном расписании.

При оплате труда на комиссионной основе размер выдаваемой суммы составляет процент от выручки, которую получает организация в результате деятельности работника. 

Существует множество разновидностей комиссионной формы оплаты труда, увязывающих оплату труда работников с результативностью их деятельности. Выбор конкретного метода зависит от того, какие цели преследует организация, а также от особенностей реализуемого товара, специфики рынка и других факторов.

Например, если организация стремится к максимальному увеличению общего объема продаж, то, как правило, устанавливаются комиссионные в виде фиксированного процента от объема реализации. 

Если организация имеет несколько видов продукции и заинтересована в усиленном продвижении одного из них, то она может устанавливать более высокий комиссионный процент для этого вида изделий. 

Если организация стремится увеличить загрузку производственных мощностей, то необходимо ориентировать работников на реализацию максимального количества единиц продукции, для чего может быть установлена фиксированная денежная сумма за каждую проданную единицу продукции.

Бонусная система оплаты труда схожа с повременно-премиальной. Заработная плата при бонусной системе также состоит из двух частей: оклада и премии. Однако размер премии (в процентах) для каждого работника должен быть четко определен. Он зависит от выручки, полученной непосредственно работником, общих доходов или прибыли организации.

Бонусная система оплаты труда применяется, например, для работников торговли или сферы услуг. Иначе говоря, для тех, от чьей работы напрямую зависят доходы или прибыль организации.

При бестарифной системе оплаты труда рассчитать заработную плату работников довольно сложно. Ведь нет ни окладов, ни установленных размеров премий. Определяется только общий фонд оплаты труда для всех сотрудников отдела или даже организации в целом (если бестарифная система принята для отдела или целой организации соответственно). Затем для каждого из сотрудников устанавливается коэффициент трудового участия. Далее фонд оплаты труда надо разделить на сумму коэффициентов трудового участия и умножить на коэффициент трудового участия работника, зарплата которого рассчитывается.

Бестарифная система оплаты труда может быть принята для коллектива, где все работники осуществляют сходные функции и коэффициент участия каждого можно установить.

Система оплаты труда с групповым премированием очень похожа на бестарифную. Отличие заключается в том, что заработная плата работников здесь состоит из двух частей: оклада и премии. Оклад определяется для каждого работника в соответствии с трудовым договором. А вот премия определяется аналогично заработной плате при бестарифной системе оплаты труда.

Устанавливается общая сумма премий либо для отдела, либо для группы сотрудников, занятых в одном проекте. Далее определяется доля занятости каждого сотрудника в этом проекте. После этого рассчитываются уже непосредственно суммы премий всем участникам проекта. Для расчета премии каждого сотрудника используется та же формула, что и в расчете заработной платы при бестарифной системе оплаты труда.

Система оплаты труда с премиями за знания и компетенцию сходна с повременно-премиальной. Однако премии в этом случае начисляются не за достигнутые результаты в работе, а за полученные навыки или знания. То есть чем выше квалификация или степень образования работника, тем большую премию он получит. Разумеется, последнее утверждение верно, если образование и квалификация специалиста соответствуют занимаемой должности и характеру работы.

Организация может разработать систему оплаты труда самостоятельно. Для этого не обязательно изобретать что-то принципиально новое. Достаточно комбинировать уже имеющиеся системы оплаты труда так, как это удобно и выгодно организации.

Например, оклад работника может быть начислен в соответствии с повременной системой оплаты труда, а для определения суммы премии использованы сдельно-прогрессивная и бонусная системы. Имеется в виду, что премия будет устанавливаться в процентах, скажем, от полученной выручки. Проценты, в свою очередь, могут варьироваться в зависимости от суммы выручки. Для более высокого диапазона, соответственно, и процент будет выше. А возможно, наоборот, применение регрессивного процента, то есть чем больше выручка, тем меньше процент.

Оплата труда руководителей, специалистов и служащих производится, как правило, на основе должностных окладов. Условия о размере должностного оклада или ином виде оплаты труда относятся к числу существенных условий труда и устанавливаются индивидуально по соглашению сторон при заключении трудового договора (контракта). При этом размеры окладов для специалистов и служащих организации устанавливают без соблюдения средних окладов по штатному расписанию и без учета соотношений численности работников различных категорий.

Законами и иными нормативно-правовыми актами может быть установлен другой порядок определения размеров оплаты труда для руководителей, специалистов и служащих (в процентах от выручки, в долях от прибыли и другие) в соответствии с должностью и квалификацией работника.

Надбавки к должностному окладу устанавливаются за сложность, напряженность, высокие достижения в труде, специальный режим работы.

Сложность и напряженность выполняемой работы заключаются в комплексном характере и важности решаемых вопросов, в работе по нескольким направлениям, совмещении одновременно ряда функций, значительном объеме выполняемых поручений руководителя.

Высокие достижения в труде заключаются в новизне и эффективности предложенных решений, степени творческого участия в работе, высоком коэффициенте исполнительской дисциплины.

Специальный режим работы заключается в ненормированности рабочего времени, привлечении работника к выполнению служебных обязанностей в выходные и праздничные дни.

Законодательно гарантирован минимальный размер оплаты труда (МРОТ), то есть месячной зарплаты неквалифицированных кадров при полной выработке нормы рабочего времени и выполнении простых работ в нормальных условиях труда. В соответствии с Федеральным законом РФ от 19 июня 2000 года № 82-ФЗ «О минимальном размере оплаты труда» с изменениями, внесенными от 01.12.14 № 408-ФЗ с 1 января 2015 г. МРОТ составляет 5965 руб. в месяц. До этого минимальный размер оплаты труда составлял 5554 руб. При этом следует учесть, что в нее не включают доплаты, надбавки, премии и другие поощрительные выплаты. Кроме МРОТ трудовым законодательством гарантировано обеспечение повышения уровня реального содержания зарплаты: предусматривается индексация оклада в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги.

На законодательном уровне определена и форма зарплаты: выдачу производят в валюте Российской Федерации, то есть в рублях. Трудовой кодекс РФ, принятый 30 июня 2006 г. Федеральным законом № 90-ФЗ внес существенные изменения в порядок и организацию оплаты труда на российских предприятиях. Трудовой кодекс также коснулся изменений в системах оплаты труда и формировании фондов заработной платы.

Существенными являются изменения, внесенные в статью 129 ТК РФ - "Основные понятия и определения". Исключены термины: оплата труда, тарификация работы, тарифный разряд, квалификационный разряд, тарифная сетка, тарифная система. В то же время введены понятия "оклад" и "базовый оклад". Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат. Базовый оклад (базовый должностной оклад), базовая ставка заработной платы - минимальные оклад (должностной оклад), ставка заработной платы работника государственного или муниципального учреждения, осуществляющего профессиональную деятельность по профессии рабочего или должности служащего, входящим в соответствующую профессиональную квалификационную группу, без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат.

Стрессы, переутомления, недостаточный сон, нерегулярное питание, диеты, плохая вода, атмосферные загрязнения, ультрафиолетовые излучения, неправильный уход - все эти издержки современного образка жизни не лучшим образом сказываются на состоянии наших волос. И это тут-то на помощи приходят навороченные шампуни. Ведь если верить рекламе, то именно они - современные шампуни - объявляют войну ломким, секущимся волосам; именно они наполнены природными компонентами, которые, находя микротрещинки в структуре волос, проникают пряменько в их корни и питают их. Плохой шампунь можно признать, узнать или идентифицировать почти сразу. После него волосы не лежат, как хотелось б, остаются блеклыми, тяжелыми и быстрее загрязняются. Зато в удачном выборе они блестящие, рассыпчатые. Без труда расчесываются в прическу. Ну кожа головы нисколько не раздражается и не шелушится.

Статья 133 "Установление минимальной заработной платы" дополнена новым положением. Так, размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), а также базовых окладов (базовых должностных окладов), базовых ставок заработной платы по профессиональным квалификационным группам работников не могут быть ниже минимального размера оплаты труда.

Важным является изменение, внесенное в статью 139 - "Исчисление средней заработной платы", выразившееся в том, что средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска будет исчисляться за последние 12 календарных месяцев. Существенное дополнение внесено и в статью 142 - "Ответственность работодателя за нарушение сроков выплаты заработной платы и иных сумм, причитающихся работнику". Так, в период приостановления работы работник имеет право в свое рабочее время отсутствовать на рабочем месте, при этом данный работник будет обязан выйти на работу не позднее следующего рабочего дня после получения письменного уведомления от работодателя о готовности произвести выплату задержанной заработной платы в день выхода работника на работу.

Статья 157 "Оплата времени простоя" дополнена положением, устанавливающим, что о начале простоя, вызванного поломкой оборудования и другими причинами, которые делают невозможным продолжение выполнения работником его трудовой функции, работник обязан сообщить своему непосредственному руководителю, иному представителю работодателя. Кроме этого, указано, что если творческие работники средств массовой информации, организаций кинематографии, теле- и видеосъемочных коллективов, театров, театральных и концертных организаций, цирков и иные лица, участвующие в создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений, профессиональные спортсмены в соответствии с перечнями работ, профессий, должностей этих работников, утверждаемыми Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, в течение какого-либо времени не участвуют в создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений или не выступают, то указанное время простоем не является и может оплачиваться в размере и порядке, которые устанавливаются коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором.

27 Закона о НО «заинтересованность в совершении некоммерческой организацией тех или иных действий, в том числе в совершении сделок, влечет за собой конфликт интересов заинтересованных лиц и некоммерческой организации». Данное определение раскрывает категорию конфликта интересов, возникающего в НО. Одновременно названная конструкция определяет и способы урегу-
№ 161-ФЗ «О государственных и муниципальное унитарное предприятие», ст. 16 ФЗ от 3 ноября 2006 г. № 174-ФЗ «Об АУ». лирования и предупреждения конфликта интересов, что позволяет отнести ее к механизмам разрешения конфликтов, которые возникают в некоммерческих ЮЛ. Задача названных механизмов состоит в том, чтобы не допустить причинение вреда ЮЛ (как имущественного, так и деловой репутации), который может возникнуть из-за желания заинтересованных лиц получить в результате сделки или иного действия несоизмеримо больше, чем отдать, или присвоить имущество юридического лица. Соблюдение установленного порядка заключения сделок, в которых имеется заинтересованность у лиц, прямо перечисленных в законах, а также тех сделок, которые уставы некоммерческих ЮЛ отнесли к категории сделок с особым порядком заключения, призвано исключить появление договоров, ущемляющих интересы ЮЛ и позволяющих произвольно пользоваться их имуществом. Круг лиц, чьи интересы могут пересечься с интересами ЮЛ, примерно совпадает в законах о коммерческих и некоммерческих юридических лицах. В первую группку входят члены органов управления ЮЛ: члены совета директоров (наблюдательного совета); члены коллегиального исполнительного органа; лицо, выполняющее функции единоличного исполнительного органа. Премирование работников по итогам работы за квартал (год) осуществляется на основании Положений, утвержденных администрацией предприятия совместно с представителем профсоюза предприятия.

Таким образом, ТК РФ устанавливает систему оплаты труда работников как совокупность правил исчисления размеров вознаграждения за труд. Основные правила определены непосредственно в ТК РФ, другие изложены в подзаконных нормативных актах. По некоторым вопросам необходимо принимать новые федеральные законы или иные нормативные правовые документы.

Суть оплаты труда состоит в компенсации работнику его затрат труда в зависимости от количества и качества труда. На практике существуют две основные формы оплаты труда: повременная и сдельная, каждая из которых имеет несколько разновидностей, который самостоятельно выбираются предприятием.

1.2 Организация оплаты труда в современных условиях

Основная задача организации зарплаты состоит в том, чтобы поставить оплату труда в зависимость от его коллектива и качества трудового вклада каждого работника и тем самым повысить стимулирующую функцию вклада каждого. Организация оплаты труда предполагает:

- определение форм и систем оплаты труда работников предприятия;

- разработку критериев и определение размеров доплат за отдельные достижения работников и специалистов предприятия;

- разработку системы должностных окладов служащих и специалистов;

- обоснование показателей и системы премирования сотрудников.

Вопросы организации труда занимают одно из ведущих мест в социально-экономической политике государства. В условиях рыночной экономики практическое осуществление мер по совершенствованию организации оплаты труда должно быть основано на соблюдении ряда принципов оплаты труда, которую необходимо базировать на следующих экономических законах: законе возмещения затрат на воспроизводство рабочей силы, законе стоимости. Из требований экономических законов может быть сформулирована система принципов организации оплаты труда, включающие:

- принцип оплаты по затратам и результатам, который следует из всех указанных выше законов. На протяжении длительного периода времени вся система организации оплаты труда в государстве было нацелена на распределение по затратам труда, которое не соответствует требованиям современного уровня развития экономики. В настоящее время более строгим является принцип оплаты по затратам и результатам труда, а не только по затратам;

- принцип повышения уровня оплаты труда на основе роста эффективности производства, который обусловлен, в первую очередь, действием таких экономических законов, как закон повышающейся производительности труда, закон возвышения потребностей. Из этих законов следует, что рост оплаты труда работника должен осуществляться только на основе повышении эффективности производства;

- принцип опережения роста производительности общественного труда по сравнению с ростом заработной платы, который вытекает из закона повышающейся производительности труда. Он призван обеспечить необходимые накопления и дальнейшее расширение производства;

- принцип материальной заинтересованности в повышении эффективности труда следует из закона повышающейся производительности труда и закона стоимости. Необходимо не просто обеспечивать материальную заинтересованность в определенных результатах труда, но и заинтересовать работника в повышении эффективности труда. Реализация этого принципа в организации оплаты труда будет способствовать достижению определенных качественных изменений в работе всего хозяйственного механизма.

Заработная плата тесно связана с производительностью труда. Производительность труда - важнейший показатель эффективности процесса труда, представляет собой способность конкретного труда воздавать в единицу времени определенное количество продукции. А заработная плата, относящаяся к денежному вознаграждению, выплачиваемому работнику за выполненную работу. Будучи основным источником дохода трудящихся заработная плата является формой вознаграждения за труд и формой материального стимулирования их труда. Она направлена на вознаграждение работников за выполненную работу и на мотивацию достижения желаемого уровня производительности. Поэтому правильная организация заработной платы непосредственно влияет на темпы роста производительности труда, стимулирует повышение квалификации трудящихся. Заработная плата, являясь традиционным фактором мотивации труда, оказывает доминирующее влияние на производительность. Организация не может удержать рабочую силу, если она не выплачивает вознаграждения по конкурентоспособным ставкам и не имеет шкалы оплаты, стимулирующей людей к работе. Для того, чтобы обеспечить стабильный рост производительности, руководство должно четко связать заработную плату, продвижение по службе с показателями производительности труда, выпуском продукции. Система вознаграждения за труд должна быть создана таким образом, чтобы она не подрывала перспективные усилия на обеспечение производительности при краткосрочных негативный результатах. Особенно это относится к эшелону управления. 

Зарплата может действовать как фактор, стимулирующий развитие производительности труда. Медленная работа часто вознаграждается оплатой сверхурочных. Отделы, допустившие перерасход своей сметы в этом году могут надеяться на увеличение сметы на будущий год. Сам факт более крупных затрат времени не является автоматическим индикатором выполнения большего объема работ, хотя схемы оплаты труда часто исходят именно из этих предположений. 

)Домашние задания (2мин. )Ход урока: 1. (слайд 1) Организационные миги. Словечко учителя. В деятельности по организации оплаты труда предпринимателю редко предоставляется полная самостоятельность. Обычно оплата труда регулируется и контролируется компетентными государственными органами.

Сущность также, плюс, равно или и основные функцииII. Методики обучений составлениям повествовательных рассказовII. Основные обязательства сторон






2.1. Для целей настоящего Положения используются следующие основные понятия:
 – ПД работника — любая информация, относящаяся к определенному или определяемому на основании такой информации работнику, в том числе его фамилия, имя, отчество, год, месяц, дата и место рождения, адрес, семейное, социальное, имущественное положение, образование, профессия, доходы, другая информация, необходимая работодателю в связи с трудовыми отношениями;
 – обработа персональных данных — сбор, систематизация, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), использование, распространение (в том числе передача), обезличивание, блокирование, уничтожение персональных данных работников Организации;
 – конфиденциальность персональных данных — обязательное для соблюдения назначенного ответственного лица, получившего доступ к персональным данным работников, требование не допускать их распространения без согласия работника или иного законного основания;
 – распространение персональных данных — действия, направленные на передачу персональных данных работников определенному кругу лиц (передача персональных данных) или на ознакомление с персональными данными неограниченного круга лиц, в том числе обнародование персональных данных работников в средствах массовой информации, размещение в информационно-телекоммуникационных сетях или предоставление доступа к персональным данным работников каким-либо иным способом;
 – использование персональных данных — действия (операции) с персональными данными, совершаемые должностным лицом Организации в целях принятия решений или совершения иных действий, порождающих юридические последствия в отношении работников либо иным образом затрагивающих их права и свободы или права и свободы других лиц;
 – блокирование персональных данных — временное прекращение сбора, систематизации, накопления, использования, распространения персональных данных работников, в том числе их передачи;
 – уничтожение персональных данных — действия, в результате которых невозможно восстановить содержание персональных данных в информационной системе персональных данных работников или в результате которых уничтожаются материальные носители персональных данных работников;

	
 – обезличивание персональных данных — действия, в результате которых невозможно определить принадлежность персональных данных конкретному работнику;
 – общедоступные ПД — ПД, доступ неограниченного круга лиц к которым предоставлен с согласия работника или на которые в соответствии с федеральными законами не распространяется требование соблюдения конфиденциальности. – информация или новость — сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления. – документированная информация — зафиксированная на материального носителе путем документирования информация с реквизитами, позволяющими определить такую информацию или ее материальный носитель. 2.2. В состав ПД работников Организации входят документы, содержащие информацию о паспортных данных, образовании, отношении к воинской обязанности, семейном положении, месте жительства, состоянии здоровья, а также о предыдущих местах их работы. 2.3.

В рядке случаев оправдана их медикаментозная нивелировка, так как без этого вмешательства возможно дальнейшее искажение формирования личности подростка. Профилактика во взрослом возрасте
 Во взрослом периоде сведение, наличие, обстоятельство и знание тех или иных признаков соматоневрологической уязвимости может весьма отрицательно сказаться при работе в условиях воздействия профессиональных вредностей: здесь отчетливо выявляется все, что было запущено; кроме того, проявляются соматоформные расстройства. Здесь особенного внимания заслуживают вопросы профилактики перегрузок и нарушений ТБ при умственной работе (перерывы, проветривание кабинетов, соответствие компьютерных мониторов гигиеническим нормам и т. д.). Основные ошибки в использовании психотропных средств
 К профилактике психосоматических расстройств также следует отнести адекватную медицинскую помощь, предупреждение так называемых ятрогений (патологических состояний в результатах некорректных врачебных вмешательств).

Регулирование оплаты труда на основе договоров и соглашений обеспечивается: генеральным, территориальным, индивидуальными договорами (контрактами).

Существуют три типа политики в области доходов и заработной платы: контроль за инфляцией с помощью налогов и фискальных мер, регулирование доходов на основе государственных правил и положений, политика трехстороннего сотрудничества. Все эти элементы имеют место в России. Но при чрезмерной дифференциации заработков, наличие денежных доходов централизованная политика в области оплаты труда вряд ли принесет хорошие результаты. Ориентация на налоговое регулирование доходов может стимулировать черный рынок. Потому главная надежда, видимо, в политике переговоров, в частности, по поводу утверждения уровней заработной платы, обеспечивающих гибкую и справедливую оплату труда.

Прожиточный минимум представляет собой показатель минимального состава и структуры потребления материальных благ и услуг, необходимых для сохранения здоровья человека и обеспечения его жизнедеятельности. Прожиточный минимум используется для обоснования минимальной оплаты труда и трудовой пенсии по старости и для установления минимального размера пособия по безработице и стипендии на период профессиональной подготовки граждан по направлению службы занятости.

Минимальный размер оплаты представляет собой низшую границу стоимости неквалифицированной рабочей силы, исчисляемой в виде денежных выплат в расчете на месяц, которые получают лица, работающие по найму, за выполнение простых работ в нормальных условиях труда. Минимальный размер оплаты определяется с учетом стоимости жизни и экономических возможностей государства. Минимальный размер оплаты определяется в размере 40% прожиточного минимума, рассчитанного на душу населения, что предполагает его периодически пересмотр с учетом изменения индекса потребительских цен и тарифов на услуги. Федеральным законом РФ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О минимальном размере оплаты труда»», минимальный размер оплаты труда установлен: с 1 января 2015 г. - 5965 рублей.

Минимальная ставка заработной платы основывается на минимальном размере оплаты труда. Месячная минимальная заработная плата работника, выполнившего свои трудовые обязательства (нормы труда), не может быть ниже минимального размера оплаты труда. В минимальный размер оплаты труда не включаются доплаты и надбавки, а также премии и другие поощрительные выплаты. При определении минимальной ставки (оклада) работников предприятия работодатель обязан предусматривать их в более высоком размере, чем установленный Федеральным законом минимальный размер оплаты труда. На уровне минимального размера оплаты труда ставка работников устанавливается в случаях, если предприятие испытывает трудности экономического характера, либо в качестве специальной меры по предотвращению массового высвобождения работников.

Для регулирования оплаты труда работников бюджетной сферы предназначена Единая тарифная сетка, она является основой тарифной системы. Она представляет собой шкалу тарификации и оплаты труда всех категорий работников от рабочего разряда до руководителей организации.

Оплата труда работников не бюджетной сферы (муниципальных, частных организаций, акционерных обществ, обществ с ограниченной ответственностью и т. д.) определяется собственником предприятия, исходя из законодательно установленного минимального размера оплаты отраслевых и специальных соглашений, закрепленных в договорах и контрактах, и регулируется действующей системой налогообложения на прибыль (доход) предприятия.

В условиях рыночной экономики и расширения прав организации в области оплаты труда размеры ставок (окладов) системы премирования и условия выплаты вознаграждений за выслугу лет определяются в коллективном договоре. В трудовых договорах могут предусматриваться более высокие размеры оплаты, чем предусмотренные в коллективных договорах. Конкретные размеры поощрительных выплат определяются работодателем по результатам труда работника.

Оплата труда работников производится в первоочередном порядке по отношению к другим платежам предприятия после уплаты налогов. 

Порядок исчисления заработной платы работникам всех категорий регламентируют различные формы и системы заработной платы. Формы и системы заработной платы - это способ установления зависимости между количеством и качеством труда, то есть между мерой труда и его оплатой. Для этого используются различные показатели, отражающие результаты труда и фактически отработанное время. Иными словами, форма оплаты труда устанавливает, как оценивается труд при его оплате: по конкретной продукции, по затраченному времени и по индивидуальным или коллективным результатам деятельности. От того, как форма труда используется на предприятии, зависит структура заработной платы: преобладает ли в ней условно- постоянная часть (тариф, оклад) или переменная ( сдельный приработок, премия). Соответственно разным будет и влияние материального поощрения на показатели деятельности отдельного работника или коллектива бригады, участка, цеха.

Тарифная система - это совокупность нормативов, при помощи которых осуществляется дифференциация и регулирование уровня заработной платы различных групп и категорий работников в зависимости от его сложности. К числу основных нормативов, включаемых в тарифную систему и являющихся, таким образом, ее основными элементами, относятся тарифные сетки и ставки, тарифно-квалификационные справочники.

Тарифные сетки по оплате труда - это инструмент дифференциации оплаты труда в зависимости от его сложности (квалификации). Они представляют шкалу соотношений в оплате труда различных групп работников, включают количество разрядов и соответствующих им тарифных коэффициентов. 

1.3 Оплата труда и производительность

В нынешней российской экономической ситуации рост заработной платы сотрудников, как средний (на одного работающего), так и её полной суммы по предприятию, является, прежде всего, отражением инфляционных процессов в стране, и если темп роста её соответствует темпу инфляции, никаких выводов об эффективности использования средств фонда оплаты труда в общем случае сделать нельзя. Однако, помимо общего роста цен в стране, заработная плата работников предприятия должна отражать реальный выпуск продукции данным предприятием в целом и вклад каждого сотрудника в частности. Какой должна быть связь производительности предприятия и заработной платы его персонала?

Показатель производительности исчисляется как результат работы предприятия (выручка), отнесенный к вложенным ресурсам (производительность на 1 руб. затрат, одно рабочее место, единицу времени или на одного работающего). Говоря о трудовом вкладе каждого работающего в результат деятельности предприятия, отметим, что лучшим (хотя и не лишенным своих недостатков) способом оценить такой вклад с учетом индивидуальных различий работающих является система коэффициентов трудового участия. Зато у, около, в или в удачном выборе они блестящие, рассыпчатые. Без труда расчесываются также, и и равно укладываются в прическу. Ну кожа головы нисколько не раздражается и не шелушится. Чтобы шампунь к, через и выглядел более привлекательно, в него добавляют различные отдушки и красящие вещества. Однако чем такжех меньше, чем естественнее его цвет и скромнее запах, тем лучше для волос. Попытка внедрить более субъективные определения трудового вклада работников в результат работы всего предприятия или его отдельных подразделений вызывают у аналитиков и сторонних пользователей результатов анализа множество вопросов: что за обобщенный показатель, как учтен вклад каждого работающего и почему так, а не иначе. Еще большее противодействие система индивидуальных коэффициентов трудового участия встречает среди сотрудников предприятия, особенно в том случае, когда к индивидуальным коэффициентам участия привязана система материального стимулирования. Чтобы избежать подобного рода трудностей, требуется найти другой показатель результативности деятельности предприятия, учитывающий степень участия всех его сотрудников в достижении общей цели. В качестве такого универсального обобщающего показателя используют денежный эквивалент трудового вклада работников: им является заработная плата. Разумеется, такой подход тоже не лишен недостатков, но он является самым объективным из всех возможных, поэтому достаточно широко используется в аналитических целях.

Согласно российскому законодательству расходы предприятия не оплату труда сотрудников не ограничиваются выплатой заработной платы, оговоренной в контрактах, трудовых договорах и тарифных справочниках. Для предприятий всех форм собственности обязательными являются отчисления с фонда заработной платы сотрудников в фонды социального страхования и пенсионный. Кроме того, сотрудникам выплачиваются отпускные, дотации на питание, материальная помощь, оплачиваются командировочные расходы, надбавки за особые условия работы (вредность, сверхурочные работы и т.п.), премии по итогам квартала или года или по выполнении определенного заказа, оплачивается время простоя и изготовления брака не по вине работника, и т.д. Часть этих расходов являются затратами (т.е. предприятие может отнести их на себестоимость продукции), а часть выплачивается из чистой прибыли. В любом случае это немалые суммы, и в анализе их кроется возможность не только и даже не столько экономить на фонде оплаты труда, поскольку это чревато социальной напряженностью на предприятии. Тщательный анализ всех статей расходов позволит более эффективно формировать себестоимость продукции, повышая тем самым показатели финансовой результативности работы предприятия.

Связь производительности и размеров оплаты труда сотрудников отражается в удельных показателях объема произведенной продукции на 1 руб. заработной платы или фонда оплаты труда. В процессе анализа исчисляются следующие величины:

- выручка на 1 руб. заработной платы или ФОТ всех сотрудников предприятия;

- выручка на 1 руб. заработной платы или ФОТ производственных рабочих;

- выручка на 1 руб. заработной платы или ФОТ специалистов (для предприятий непроизводственной сферы);

Обратные показатели тоже используются достаточно широко:

- доля заработной платы в 1 руб. выручки;

- доля расходов на оплату труда в 1 руб. выручки;

- доля заработной платы в себестоимости продукции предприятия;

- доля расходов на оплату труда в общей сумме расходов предприятия;

- доля заработной платы в 1 руб. товарной или готовой продукции.

Для этой группы показателей обычно существуют нормативные значения, которые могут сильно варьироваться для предприятий разных отраслей. Для промышленных предприятий доля заработной платы в 1 руб. выручки составляет несколько процентов, иногда до 20% и выше. )Ход урока: 1. (слайд 1) Организационные миги. Слово учителя. 2. там, где материальные затраты на выпуск продукции экстремально низки или совсем отсутствуют, норматив ФОТ к объему реализованной продукции может составлять до 70%.

Тем исключительно и только, экспериментальных подтверждений этому, как правило, не существует. Историях шампуней

Шампуни были изобретены в 1903 году. Германский заговорщик или химик Ханс Шварцкопф впервые изготовил фиалковый шампунь с логотипом в виде черноволосой головы. Порошковые шампуни Шварцкопфов стали первыми марочными продуктами в области косметики для волос. Ассортимент шампуней расширился достаточно быстренько и насчитывал уже восемь видов: желтковый, ромашковый, кислородный, травяной, ланолиновый, березовый, серный и с вытяжками смол.

Рост производительности труда для любого предприятия, безусловно, является положительным фактором. Увеличение выпуска продукции в единицу времени обычно сопровождается и ростом абсолютной величины суммарной заработной платы сотрудников. Кокамид DEA, MEA, али, либо, иль, сиречь или или TEA (Cocamide DEA, MEA, or TEA) / Кокамидопропил бетаин (Cocamidopropyl Betaine). Это моющий средства (детергенты) среднего пенообразования, которые добавляются для образования мыльной пены. Помимо, эти детергенты увлажняют и сгущают формулу шампуня для того, чтобы он легче распределялся. Анализ темпов изменения этих величин даст полезную информацию об эффективности деятельности предприятия.

Глава 2. Проектная часть. Система оплаты труда на примере предприятия ГУП «Московский метрополитен»

2.1 Краткое описание деятельности предприятия ГУП «Московский метрополитен» 

Государственное унитарное предприятие города Москвы «Московский ордена Ленина и ордена Трудового Красного Знамени метрополитен имени В. И. Ленина», ГУП «Московский метрополитен» -- организация, осуществляющая эксплуатацию системы скоростного транспорта Москвы, включающей в себя Московский метрополитен и Московскую монорельсовую транспортную систему.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								