 Р Е Ш Е Н И Е  КОЛЛЕГИИ МИНИСТЕРСТВА ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ СТАВРОПОЛЬСКОГО КРАЯ22 июня 2011 г. г. Георгиевск № 2  Об анализе и проблемных вопросах привлечения инвестиций в основной капитал по итогам I квартала 2011 года     Заслушав и обсудив доклад исполняющего обязанности заместителя министра – начальника управления по модернизации экономики, развитию инноваций и нанотехнологий министерства экономического развития Ставропольского края Чекрыженкова А.Ф. «Об анализе и проблемных вопросах привлечения инвестиций в основной капитал по итогам I квартала 2011 года», коллегия министерства экономического развития Ставропольского края РЕШИЛА1. Принять к сведению информацию «Об анализе и проблемных вопросах привлечения инвестиций в основной капитал по итогам I квартала 2011 года».2. В целях реализации стратегической задачи в сфере развития инвестиционной деятельности поручить исполняющему обязанности заместителя министра – начальника управления по модернизации экономики, развитию инноваций и нанотехнологий министерства экономического развития Ставропольского края Чекрыженкову А.Ф. (срок – в течение 2011 г.График, диаграммы, картограммы, картодиаграммыы. Методы выявления связей среди, между или из земельно-кадастровыми показателями. Виды зависимостей из показателями. Осуществлять формирование имиджа Ставропольского края как региона, привлекательного для размещения инвестиций; 2.2. Определение КС 1 га объекта (первый и второй варианты). 3.9. Кадастровые оценки земели сельскохозяйственных назначений (I –VI групп). Земли сельскохозяйственного назначения II группы. Земли сельскохозяйственного назначения III и IV групп. Землищи сельскохозяйственного назначения  V и VI групп. Ежемесячно проводить оперативное рассмотрение результатов мониторинга инвестиционной деятельности на территории муниципальных образований Ставропольского края в режиме видеоконференции; 2.4. 2.8 Эффективность земельно-учетных действий
Понятия и планы эффективности. Критерии эффективностей. В целях осуществления взаимодействия со Ставропольстатом, органами исполнительной власти и администрациями муниципальных образований Ставропольского края по вопросам развития инвестиционной и инновационной деятельности поручить: 3.1. Исполняющему обязанности заместителя министра – начальника управления по модернизации экономики, развитию инноваций и нанотехнологий министерства экономического развития Ставропольского края Чекрыженкову А.Ф.: направить в оперативном режиме в адрес муниципальных районов и городских округов края списки предприятий, допустивших снижение объема инвестиций в основной капитал в январе-апреле 2011 года в сравнении с январем-апрелем 2010 года; проанализировать совместно с администрациями муниципальных районов и городских округов Ставропольского края причины снижения объемов инвестиций в основной капитал в январе-апреле 2011 года в сравнении с январем-апрелем 2010 года предприятиями, осуществляющими хозяйственную деятельность на их территории (срок – до 04 июля 2011 года); подготовить предложения в повестку совещания по проблемным вопросам инвестиционной и инновационной деятельности на территории Ставропольского края, определить состав выступающих по данным вопросам (срок – до 01 июля 2011 года); обеспечить участие в совещании представителей высших учебных заведений, осуществляющих инновационную деятельность на территории Ставропольского края. 3.2. Заместителю министра экономического развития Ставропольского края Бондаренко Е.А.: подготовить и направить в адрес Ставропольстата сводную информацию по проблемным вопросам взаимодействия со Ставропольстатом и предложения по их решению, в том числе по объему, составу, периодичности и срокам предоставления статистических сведений (срок – до 30 июня 2011 года); согласовать с заинтересованными ведомствами дату, время и место проведения совещания (срок – до 04 июля 2011 года); сформировать повестку совещания (срок – до 04 июля 2011 года); обеспечить участие в совещании представителей администраций муниципальных районов, городских округов и органов исполнительной власти Ставропольского края. Словечко в и через час Святаго Царевича Дмитрия (1780)] и т.п. Для проповедей 18 века с ярко выраженным риторическим началом важна та же самая интериоризация, ^кую можно наблюдать в гомилетических произведениях древности, и цитaты из Апостола нередко участвуют в создании данного эффекта. Например:
... мыжесвеликимучителемязыковбогодухновеннымПавломапостоломвосклицаем:	Бо-
гублагодарение, давшемунампобедугосподемнашимИисусХристом/[Гавриил (Бужинский). Словечко благодарственное Богу триипостаcному про, касательно, насчет, о или относительно полученной победе над Каролом королем шведским и войски его под Полтавою (1720)] - ср. в 1Кор.15:57: Богу только благодарение, давшему нам победу Господем нашим Иисус Христом;
Номы, смиренныеХристиане, ссвященнымПавломудивляемсяисознаем, якобуяя-мираизбраБог, дапремудрыяпосрамит... Номыпленяемумсвойвпослушаниеверы, яконеиспы-таннысудыБожииинеизследованныпутиеего[архиепископ Платон (Левшин). Слово во Святый и Великий Пят (1764)] - ср. : 1Кор.1:27 буяя мира избра Бог, да премудрыя посрамит, 2Кор.10:5 пленяюще черезсяк разум в послушание Христово, Рим.14:25 в послушание веры, Рим.11:33 яко неиспытани судове его, и неизследовани путие его. Министерству экономического развития Ставропольского края (Скоркиной Н.В.; Скрипнику А.В.; Чекрыженкову А.Ф.) размещать на официальном сайте министерства и направлять в администрации муниципальных районов и городских округов края перечень предприятий, получивших государственную поддержку на создание и развитие бизнеса по итогам проведения конкурсных процедур.5. Главам администраций муниципальных районов и городских округов Ставропольского края рекомендовать: 5.1. Проанализировать причины снижения объемов инвестиций в основной капитал предприятиями в январе-апреле 2011 года в сравнении с январем-апрелем 2010 года. Информацию направить в адрес министерства экономического развития Ставропольского края (Чекрыженкову А.Ф.) (срок – до 29 июня 2011 года); 5.2. Подготовить и направить информацию по проблемным вопросам взаимодействия со Ставропольстатом и предложения по их решению в адрес министерства экономического развития Ставропольского края (Бондаренко Е.А.), в том числе по объему, составу, периодичности и срокам предоставления статистических сведений (срок – до 29 июня 2011 года); 5.3. Подготовить к совещанию со Ставропольстатом конкретные замечания к системной работе по предоставлению статистических услуг его территориальными подразделениями (срок – до 08 июля 2011 года) 5.4. Обеспечить постоянный контроль за предоставлением достоверных данных о социально-экономическом развитии подведомственной территории, в том числе и о поступлении инвестиций в основной капитал, согласованных с органами государственной статистики; 5.5. Эффективным методическим средством для формирования УУД (личностного, познавательного, регулятивного, коммуникативного) является включение в учебник заданий, содержащих диалоги, пояснения персонажей Миши и Маши. Эти задания выполняют различные функции: их можно использовать для самоконтролей; для коррекции ответов Миши и Маши, которые могут быть один – верным, другой – неверным, оба верными, но неполными, требующими дополнений; для получения информации; для овладения умением вести диалог, для разъяснения способа решения задачи и пр. В результате чтения, анализа и, плюс, равно и также обсуждения диалогов и высказываний Миши и Маши учащиеся не только усваивают предметные знания, но и приобретают опыт построения понятных для партнера высказываний, учитывающих, что партнер знает и видит, а что – нет, задавать вопросы, использовать речь для регуляции своего действия, формулировать собственное мнение и позицию, контролировать действия партнёра, использовать речь для регуляции своего действия, строить монологическую речь, владеть диалоговой формой речи.).Председатель коллегии  министерства экономического развития  Ставропольского края Ю.В.ЯгудаевСекретарь коллегии министерства экономического развития  Ставропольского края В.В.Меркулов 
