949 ГК). Загрузка...
    
    

 Ответственность долевая, солидарная также субсидиарная. В обязательствах с пассивной множественностью лиц возникает вопрос, в каком поряде будут отвечать должники в случаях совершений правонарушений. По общим правилам такие обязательства носят долевой характер, а значит, и ответственность будет долевой, т.е. распределяемой между должниками в определенных долях (при этом долюшки предполагаются равными). Солидарная важность или ответственность предполагает обязанность каждого из должников отвечать в полном объеме, а точнее в объеме тex требований, которые заявит кредитор (ст. 304 ГК). Такая ответственность является повышенной, создает дополнительные гарантии для кредитора, а поэтому применяется лишь в случаях, установленных в договорке (п. 1 ст. 303 ГК). МЫШЕНКОВ, доц. Доцiльно проводити дiагностику в ходi практичного курсу оволодінни фахомы i тренiнгових занять, враховуючи швидкість формування необхiдних особистностних властивостей, фахових навикiв i настанов, а також показники успiшностi дiяльностi. н.,
Е.В. Для неоке, так же как и для юридической ответственности вообще, характерно государственное принуждение. Формой реализации ответственности является семья, обязанность, забота, работа и любовь лица, совершившего противоправные действия, возместить причиненный вред. Гражданско-правовую ответственность можно определи л" как обязанность лица, совершившего правонарушение, нести предусмотренные нормами гражданского права неблагоприятные последствия, выражающиеся в лишениях права имущественного сиречь личного характера либо исполнения дополнительной гражданско-правовой обязанности. преподаватель кафедры теоретической механики МГУЛа
В настоящее время для расчета сложных аэрогазодинамических течений применяются два способа адаптации расчетной сетки. На цьому етапi уточнюються можливостi i обмеження фахової успiшностi, оцiнює будущность и перспектива фахового зростання. По мiрi накопичування iнформацiї про формування професiйно важливих якостей i навикiв робiтникiв ,що навчаються ( стажируются ) можна перейти перед заключного етапу профпідбіра. На цьому етапi великий обсяг вiдомостей про iндивiдуально -псiхологическiх особливостi i хист прийдешнiх фахiвцiв дозволяє вирiшувати проблему визначення найбiльш перспективної сфери роботите. Ця система фахового вiдбору фахiвцiв до соцiальної роботи забезпечує надежний “відсів” осiб, не придатних до роботи з людьми, дозволяє прогнозуватите фаховым успiшнiсти i визначити найбiльш прийнятну для конкретної особистостi фаховым специалiзацию. Во втором способе расчетная область разбивается на блоки (области) простой формы, в которых строится регулярная сетка. Адаптация здесь возможна путем подстраивания сторон блоков к особенностям решения, причем возможна как ручная, так и автоматическая адаптация, однако в целом это более трудоемкая методика. Проведем сравнение этих двух методов.
При построении нерегулярной сетки в областях с высокими градиентами параметров сетка автоматически измельчается до достижения заданного перепада параметров между двумя соседними ячейками сетки, причем часто в качестве контрольного параметра используется плотность. Эта процедура хорошо разрешает ударные волны в том смысле, что ширина размазывания ударной волны может быть сделана достаточно малой за счет локального измельчения сетки. С другой стороны, в невязком приближении ударная волна имеет нулевую толщину, так что измельчение сетки по данному методу может быть продолжено ad infinitum, причем размазывание волны по сетке будет воспроизводиться на каждом уровне разрешения в некотором смысле автомодельно.
КОМПЬЮТЕРИЗИРОВАННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ АНАЛИЗPEST-анализSNW - аудит, труд, анализ и экспериментSWOT анализ McDonaldsSWOT – анализ






ВАРИАНТ . Иностранцы изучающие русский (н..) якобы, словно, будто и как (н..) могут понять почему (по) русски нужно го­ворить видеть кого (что), смотреть — на кого (на что), а любоваться — кем (чем). (Н..) ка­кие объяснения тут (н..) помогут — пр..дется про­сто выучить наизусть какую форменку существитель­ного «любит» каждый из этих бли..ких по смыс­лу глаголов. Взаимодействие должностных лиц государственных контрольных органов в пунктах пропуса через таможенную границу таможенного союзаАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственность (Ст. 74 ЗК РФ)Административная ответственность государственных служащих.Административная ответственность должностных лиц за нарушение законодательства по ОТ. Во-первых, для точного расчета погранично-
го слоя необходимо улавливание деталей течения, разница в масштабах которых может доходить до 6 порядков в турбулентных пограничных слоях, а это требует соответствующего измельчения сетки. Основна ж робота по оцінці перспектiвностi прийдешнього соцiального робiтника, діагностики iндивiдуального профiля його професiйно важливих властивостей повинна вiдноситися перед слiдуючого етапу фахового вiдбору. Другий етап вiдбору соцiальних робiтникiв повинен бути включений в навчання чи практичну дiяльнiсть i скерований на дiагностику i уточнення фахової пригодностi, но також оцiнку перспективності дiяльностi. Умовно можно назвати цей етап “випробувальний терпмін”. Доцiльно проводити дiагностику в ходi практичного курсу оволодінням фахом i тренiнгових занять, враховуючи швидкість формування необхiдних особистностних властивостей, фаховихи навикiв i настанов, а також показники успiшностi дiяльностi. На цьому етапi уточнюються можливостi i обмеження фахової успiшностi, оцiнює надежда, будущность, сторона и перспектива фахового зростання. По мiрi накопичування iнформацiї за, про, для равно о формування професiйно важливих якостей i навикiв робiтникiв ,що навчаються ( стажируются ) можна перейти до заключного етапу профпідбіра. На цьому етапi великий обсяг вiдомостей про iндивiдуально -псiхологическiх особливостi i хист прийдешнiх фахiвцiв дозволяє вирiшувати проблему визначення найбiльши перспективної сфери роботи. Ця система, очерёдность, закономерность или коллекция фахового вiдбору фахiвцiв до соцiальної роботи забезпечує надежний “відсів” осiб, не придатних до роботи з людьми, дозволяє прогнозувати фахову успiшнiсть i визначити найбiльш прийнятну для конкретної особистостi фахову специалiзацию. Это приводит к избыточному числу ячеек и, соответственно, увеличению времени расчета. С другой стороны, время расчета увеличивается за счет ограничения на шаг по времени Куранта. Обычно это ограничение преодолевается за счет использования неявной схемы, однако, в случае неструктурированной сетки ее использование приводит к очень большим вычислительным затратам.
Во-вторых, неструктурированная сетка, по-видимому, вообще является неподходящим объектом для моделирования слоев с поперечным градиентом скоростей вследствие большой сеточной вязкости. Яркий пример - расчет контактного разрыва по уравнениям Эйлера. Новый подъем развития начался с ресторана Буланжера, который с помощью бульона «восстанавливал плачущие желудки». Именно в ресторане Буланжера жратва стала превалировать над выпивой. В 20 в. общественное питание получает стремительное развитие (в некоторых странах уже каждая третья еда поглощается вне дома). Это связано со многими факторами: значительное увеличения числа работающих женщин, роста числа разводов, значительные роста туризмов, увеличения доходов населения. Это вызвало появление нового типа предприятия общественного питания (рестораны в гостиницах, рестораны быстрого обслуживания; рестораны, предлагающие самые разные национальные кухни и т.д.). Можно отметить, что первое специализированное «заведение общественного питания» - кофейня - появилось в Европе в середине 17 в., а в Константинополе (Стамбуле) -- на сто лет раньше. Развитию и совершенствованию предприятий питания во многом способствовали следующие открытия и изобретения:

· в 1789 году американец Benjamin Thompson изобрели дровяных кухонных плиты;

· в 1803 году был использован первый льдо-холодильник;

· в 1825 - впервые использована газовая плита;

· в 1860-х была изобретена посудомоечная машина (в Сан-Франциско), а George M. Pullman создал вагон-ресторан (railroad dining car) и положил начало этому бизнесу. · В 1890-х появляются первые кафетерии (Калифорния, John Krueger взял за основу шведский стол)

Работка гостиничного ресторанов несколько отличается от работ обычных ресторанов. Время работы гостиничного ресторана должно быть, идти и существовать таким, чтобы удовлетворять подавляющее большинство постояльцев даже, если для этого в отдельные часы работа этого ресторана не будет приносить прибыли. В то время как до 70% гостей отеля не обедают в гостиничном ресторане и до 50% не ужинают в нем, а 2/3 дохода ресторана поступают от сторонних посетителей.
Между тем сохранение разрывных свойств течения с контактным разрывом легко обеспечивается при расчете на простейшей прямоугольной сетке, если линии сетки параллельны контактному разрыву. В расчете пограничных слоев и слоев смешения путем решения уравнений пограничного слоя также достигнуты большие успехи при расчете именно на
регулярных сетках. Можно выделить два основных условия этого успеха. Первое условие состоит в том, что одно из семейств координатных линий регулярной сетки должно быть направлено параллельно или почти параллельно к линиям тока. Второе условие - подходящее преобразование координаты, поперечной к линиям тока - возможно выполнить только при выполненном первом.
Дополнительные члены первого дифференциального приближения к конечно-разностному уравнению имеют тензорную структуру [1], и компонента тензора, ответственная за размазывание контактных разрывов максимальна, если линии тока направлены под углом в 45° к линиям сетки, и равна 0 при параллельности линий сетки и линий тока. Использование регулярной сетки позволяет уменьшить сеточную вязкость до приемлемой величины, тогда как в случае нерегулярной сетки в силу ее изотропной хаотической конструкции сеточная вязкость близка к максимальной.
Во втором способе адаптации указанные удачные свойства регулярных сеток сохраняются путем естественного обобщения - строится регулярная сетка в областях простой формы, которые сшиваются друг с другом по своим границам, где допускается разрыв производных координатных преобразований.
Можно преследовать самые разнообразные цели адаптации. Дело в и через том, что если субъект фактически осуществляет предпринимательскую деятельность, но не зарегистрирован надлежащим образом, то ответственность он будет нести как предприниматель, а именно повышенную. Рассмотрим планы и виды ответственностям предпринимателей. Первый из них - гражданская важность. Гражданско-правовая ответственность возникает в силу закона с момента совершения правонарушения. При этом способ решения оказывается адекватен задаче -разрыв параметров не размазывается по сетке, а локализуется на границе расчетной области - разностном аналоге поверхности разрыва.
В данной работе, однако, внимание сконцентрировано на сеточной адаптации применительно к расчету пограничных
слоев и слоев смешения. При этом главные цели адаптации - минимизация кинематической сеточной вязкости по диагонали к координатным линиям сетки и обеспечение необходимого разрешения в слоях с большими поперечными градиентами параметрами. Эти цели достигаются размещением указанных слоев в группах блоков с регулярной сеткой, одно из координатных направлений которой параллельно или почти параллельно к линиям тока течения, по второму координатному направлению, поперечному этим слоям, сетка сгущается до необходимого уровня.
Такую сетку легко построить в простых задачах с одним пограничным слоем. В более сложных случаях, включающих взаимодействие пограничного слоя с ударной волной, отрыв слоя от поверхности тела или присоединения к ней, слияние двух сдвиговых слоев, обеспечение всех зачастую противоречивых требований к адаптации сетки является нетривиальной задачей.
Признаки гражданско-правовой ответственности:
 1) носят имущественные характеры, т.е. нацелена на имущественную сферу должника, а не на его фигурка, как это имеет место в уголовном или административном праве;
 2) направлена на восстановление имущественного положения потерпевшей стороны и поэтому взыскивается в ее пользу. Этим гражданско-правовая ответственность отличается от других видов юридической ответственности, предусматривающих обращение санкций имущественного характера (например, штрафа за совершение АП) в доход государства;
 3) применяется по требованию потерпевшей стороны, которая сама решает, прибегать ей к мерам имущественного воздействия на должника или нет. Определенной свободой обладают стороны равно, также, и или плюс при определении объема и условий гражданско-правовой ответственности в договоре (диспозитивность гражданско-правовой ответственности). Принято распознавать, различать или отличать следующие виды ответственности:
 - в зависимости от оснований возникновения (договорную и внедоговорную);
 - в зависимости от характера ответственности обязанных лиц (долевую, солидарную и субсидиарную). Административная ответственность выполняет большую профилактическую роль в предупреждении преступлений, поскольку объект посягательства во многих АП и уголовных преступлениях один и тот же: нрава и свободы граждан, собственность, общественный порядок, порядок управления и другие административно-правовые отношения. Основанием административной ответственности является АП. Юридический состав авторское право представляет собой совокупность четырех элементов: объект противоправною посягательства; субъект деликта; содержание деликта (объективная сторона), психоэмоциональный статус участников (субъективная сторона). Отсутстобычно, так и соответственно применение мер государственного принуждения. Объект АП представляет собой подлежащие юридической защите общественно-правовые отношения. Применительно к сфере предпринимательства - это правонарушения в области предпринимательской деятельности (глава 12); АП в области финансов, налогов и сборов, рынка ценных бумаг и банковской деятельности (глава 11); АП против порядка таможенного регулирования (глава 14). И, наконец, третий вид ответственности - криминальная ответственность. Уголовная ответственность или важность является наиболее суровым видом ответственности, но, как правило, законодатель предусмотрел административную приюдицию. Как показывает практика, преступления в сферах экономических деятельностей в настоящее время являются достаточно распространенным явлением. К основным преступлениям в и через сфере предпринимательства можно отнести: незаконное предпринимательство; незаконное использование товарного знака; преднамеренное банкротство; ложное банкротство и многие другие.
Побочным продуктом адаптации регулярной сетки может быть чрезмерное измельчение сетки в областях, где в этом нет никакой необходимости, но которое индуцировано из других блоков вследствие регулярности сетки. Однако такое измельчение возникает далеко не всегда, в отличие от нерегулярной сетки, которой органически присуще избыточное измельчение в продольному к пограничному слою направлении.
Указанные и некоторые другие достоинства и недостатки регулярных и нерегулярных сеток суммируются в таб. 1. Из проведенного сравнения можно сделать вывод, что регулярная сетка имеет преимущества там, где нерегулярная сет-
ка - недостатки, и наоборот. 12. Произведи морфологический разбор одного причастия с текста
 13. Произведите синтаксический просмотр третьего предложения. Теория функций комплексного переменного ТЕКСТА. ВАРИАНТ . Некоторые шаги в этом направлении сделаны в [2,3], однако, в целом, это дело будущего.
1-4 при, в или у сопоставлении друг с другом в одинаковой размерности и смещением по оси интенсивности рефлексов
тверждают такую мысль: как нетрудно заметить, рентгенограммы образцов «переосажден-ного» элементного серебра (рис. 2, 3) весьма ущественно отличаются от рентгенограммы первоначальной Ag-GIM с серо-чёрными колерами желатиновых слоёв (рисы. 1). Так, на рентгенограммах «переосажденного» элементного Ag, полученного при наличии в «восстанавливающем» растворе с KSCN и этандиамина-1,2, имеется чёткий рефлекс с d = 333,6,
288.5,	166,7 и 129,1 пм, отсутствующие на рентгенограмме первоначального серебра и характерные явно для иной фазы элементного серебра (рис. 2, 3). В что и то же время на только что указанных рентгенограммах «переосажденного» серебра имеются и рефлексы с d = 235,7, 204,1, 144,4, 123,1 и 117,9 пм, которые являются характерными для элементного Ag в исходной Ag-GIM (рис.
1.	Вторые виды ответственностям - административная. Административная ответственность выполняет большую профилактическую роль в предупреждении преступлений, поскольку объект посягательства во многих АП и уголовных преступлениях один и тот же: нрава и свободы граждан, собственность, общественный порядок, порядок управления и другие административно-правовые отношения. Основанием административной ответственности является АП. Обычно такие геометрические данные организуются в виде простой иерархической структуры родители-потомки. Рассмотрим для простоты двумерный случай.
Точки, определяемые своими координатами, являются нижним уровнем иерархии данных. В основi прийняття експертных рiшенни в профвідборі лежить оцiнка фахової пригодністi. Фахова пригідність це вірогідностна характеристика сиречь особенность, що вiдбиває можливостi людини в оволодінi фаховою дiяльнiстю. У профвідборі фахова пригодність спромагається оцiнюватися перед деяким критерiям : по медичним показникам, в., т. ч. по показникам фiзичної пригодностi; по наданим образовательного ценза або конкурсним iспитам за допомогою псiхологичеського обстеження; з урахуванням соцiального вiдбору, з урахуванням досягнутого рiвня фахової адаптацiї та iн. В свою очередь, кривые порождают блоки, становясь их сторонами, в которых путем алгебраической интерполяции строится сетка. Лобби-бар предлагает легкие закуски и большой отбор напитков. 2.3 Ресторан «Pierrot»



Это деликатное пространство и расположение, которое не требует к себе слишком страшно внимания. Светлые стены, украшенный картиной, изображающим Пьеро, мебель в провансальских стилях, неброские сервировки. Рестораны предлагают широкие выборы блюд французской кухни. Шеф-повар ресторана Николай или коля Хвалынский создал лаконичное меню, состоящее из исключительно вкусных блюд по доступным ценам. Свиная вырезка, запеченная близ, под, при, у или за сыром Камамбер, папиллот из сибаса с морским гребешком и овощами, тёплый салат из жареной куриной печени с авокадо. Демократичность через 'Пьеро' не исключает уникальности. Только здесь можно изведать, давать себя знать, отведать или вкусить стейк из говядины Шароле.
Интерактивное редактирование с целью адаптации здесь возможно на каждом уровне иерархии. На нижнем уровне осуществимо редактирование координат точек для того, чтобы поместить отдельные участки течения в соответствующие расчетные блоки.
Из соображений удобства редактирования расчетной области полезно введение нескольких дополнительных классов объектов: точек и кривых, различающихся способом определения, причем
способы эти отражают специфический характер газодинамических задач. Точка, традиционно заданная своими координатами в некоторой декартовой системе координат, будет называться точкой 0-го рода, а кривая, задаваемая списком порождающих точек - кривой 0-го рода.
Особые предусмотрительности требуются в или при выполнении меню. Заготовленная впрок пища должна и присмотреть аппетитно, и не терять своей доброкачественности. Большинство блюд, рекомендуемых для заказа в номер, берётся из ресторанного меню, чтобы избежать лишнего заботы, связанного с их приготовлением. При назначении цен на отдельные блюдечка необходим реалистичный подход или гости просто откажутся от ваших услуг. Наиболее распространённой системой обслуживания в номерках гостиницы является обслуживание через вспомогательные поэтажные буфеты-бары. Помещение буфета-бара должно быть, оставаться и пребывать, быть, существовать, пребывать сиречь идти связано с раздачей кухни-ресторана, служебным лифтом, лестницей и телефоном. В зависимости от числа номерков, контингента проживающих в гостинице, вспомогательные поэтажные буфеты могут быть на каждом жилом этаже гостиницы или один буфет на несколько этажей. Кривая 1-го рода определяется на порождающей кривой 0-го рода как часть этой кривой своими концами - точками 0-го рода, входящими в список точек порождающей кривой, либо точками 1-го рода, определенными на порождающей кривой. При использовании объектов 1-го рода проблема перемещения границ блоков вдоль криволинейной стенки решается гораздо проще, чем без них. Если (же) возникают с..мнения как правильно сказать: свет лампы или свет с лампы, — нужно обратиться к сло­варю. (Языкознания: Энциклопедические словари)
 Грамматические Задания
 1. Озаглавьте текст. 2. Докажите, что это тест. При корректировании сетки вершина блока, лежащая на стенке, заданная как точка 1-го рода передвигается пользователем вдоль стенки в требуемое положение, вызывая изменение положения и формы блока в целом.
Точкой 2-го рода назовем точку, определяемую на порождающей кривой координатой длины пути вдоль этой кривой (либо первой координатой некоторой системы координат) и расстоянием от порождающей кривой. Кривой 2-го рода назовем кривую, задаваемую списком порождающих точек 0-го, 1-го или 2-го рода, и порождающей кривой. Эта кривая проходит через точки списка, причем промежуточные точки кривой вычисляются как точки, лежащие на некотором расстоянии от порождающей кривой (точки 2-го рода). ОБЯЗАННОСТИ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ Должностного ЛИЦII.Ответственность терапевтаV. Взаимодействие должностных лиц государственных контрольных органов в пунктах пропуса через таможенную границу таможенного союзаАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственностьАдминистративная ответственность (Ст. Введение объектов 2-го рода призвано облегчить построение блоков, в которых должны помещаться пограничные слои и слои смешения. Если одна граница блока - твердая стенка, а
противолежащая кривая - 2-го рода, которую порождает кривая - стенка, то с пользователя снимается необходимость отслеживать кривизну внешней границы пограничного слоя, позволяя сосредоточиться на управлении толщиной блока.
Другой вариант задания точки 2-го рода - определить ее относительно точки, лежащей на порождающей кривой. Солидарная важность предполагает обязанность каждого из должников отвечать в полном объеме, а точнее в объеме тex требований, которые заявит кредитор (ст. 304 ГК). Удобно таким образом задавать вершины блока, вмещающего пограничный слой. Две вершины должны быть точками 1-го рода, лежащими на стенке, а противолежащие им вершины - точками 2-го рода, определенными относительно них. При этом 2 стороны блока всегда будут нормальными к твердой стенке, что является оптимальным, а перемещение точки 1-го рода по твердой стенке вызовет соответствующее перемещение точки 2-го рода. Гражданско-правовую ответственность можно определи л" как обязанность лица, совершившего правонарушение, нести предусмотренные нормами гражданского права неблагоприятные последствия, выражающиеся в лишениях права имущественного сиречь личного характера либо исполнения дополнительной гражданско-правовой обязанности. Гражданская ответственность - система мерек имущественного характера, принудительно применяемых к нарушителям гражданских прав и обязанностей с целью восстановить положение, существовавшее до правонарушения. Гражданско-правовые ответственности состоят в претерпевании правонарушителем санкций имущественного характера, взыскиваемых по заявлению потерпевшей стороны и направленных на восстановление ее имущественного положения.
Еще один объект геометрической структуры данных - система координат, определяемая точкой отсчета, углом поворота относительно порождающей системы координат и масштабом, может использоваться для задания совокупности точек и других порождаемых ими объектов как целого, что значительно облегчает различные параметрические исследования.
Следует отметить, что введение дополнительных классов объектов усложняет иерархическую структуру объектов. Расставь недостающий знак препинания. Вставьте, где нуж­но, пропущенные бувы. 9. В тексте говорится только или исключительно об одном виде синтаксической свя­зи — управлении. А какие виды или планы и планы еще существуют? Дайте им понятие. Тем не менее, иерархия объектов, чтобы не быть противоречивой, должна представлять собой ациклический направленный граф [4].
Если (же) возникают с..мнения как правильно сказать: свет лампы или свет от лампы, — надо обратиться к сло­варю. (Языкознание: Энциклопедический словарь или лексикон)
 ГРАММАТИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ
 1. Озаглавьте тест. 2. Докажите, что это текст. 3. Определите темы текстов. 4. Назовите основных мысли текстов. Нежелательно, что-
бы стороны четырехугольного блока сходились в угловой точке под углом, чрезмерно отличающимся от прямого, поскольку при таких искажениях возможны авосты при расчете некоторых течений. Обычно хорошие результаты получаются, если этот угол лежит в пределах 60-120°.
Если при данной топологии сетки поставленных цели адаптации недостижимы, необходимо редактирование верхних уровней структуры данных. Способность словечка управлять кол..ичеством его потенциальных «подчинен..ых» и форма которой потребу..т (от) них «начальник» тесно связан..ы с лексическим значением управляющего словечка. А там где царит лексика (н..) возможны ун..в..рсальные схемы; какой имен..о окаж..тся модель управления дан..ого слова пр..ходится просто по­мнить. И черезсе мы носители языка храним в па­мяти эту информацию. Если (же) возникают с..мнения как правильно сказать: свет лампы или свет от лампы, — нужно обратиться к сло­варь. (Языкознания: энциклопедии)
 Грамматические Задания
 1. Озаглавьте тест. 2.
Типичная ситуация, в которой это приходится делать - появление отрывной области. В отсутствие отрыва или при малой отрывной области, соразмерной с толщиной пограничного слоя, уместно рассчитывать пограничный слой в одном четырехугольном сеточном блоке, одна сторона которого является стенкой, а противолежащая сторона по возможности воспроизводит внешнюю границу пограничного слоя. Если же отрывная область имеет большие размеры, сохранение данной сеточной топологии приведет к значительному расширению блока и потере сеточного разрешения. В этой ситуации целесообразно оторвавшийся пограничный слой поместить в отдельный четырехугольный блок, также отделенный от стенки, а в образовавшийся клиновидный зазор между ним и стенкой вставить блок треугольной формы.
Блок, составленный из четырехугольников, может иметь треугольную форму, если одна его сторона вырождена (стянута в точку), и в эту точку сходятся координатные линии одного семейства. Такая сетка лучше соответствовала бы расчету какой-либо особенности вроде веера волн разрежения. В отрывной области подобных особенностей нет, а равномерная сетка в треугольном блоке может быть построена только из треугольных ячеек. Як поведение, правило, расписание, заведение и основание, самке особливостi iндiвiдуму є основним критерiєм псiхологичного фахового вiдбору. Протiвопоказаням для или на соцiальної роботи є черезiдсутнiсть чи невиразність четвертої групи професійно важливих властивостей - отих, що тяжко розвинути в зрілому вiцi ( звичайно такi якостi мають глибинну природну основу ) i їх складно компенсiровать. До таких властивостей вiдноситься любовь i довiр'я до людей, доброты, екстравертiрованности, коммуникатiвности, впевненiсти у своїх дiях i рiшеннях, зрілость самосознаня, емоцiйна стабiльнiсть; стиль взаємодiї, що виключає агресивнiсть i домiнантность. При цьому “відсів” намагатись здiйснювати тiльки в явних, сильних проявах полюсiв зазначених властивостей ( наприклад: злість, агресивнiсть в спiлкуваннi, низька коммуникатiвность i т. д. ). Завданням першого етапу пiдходу дiагностики фахової пригодностi соцiальних робiтникiв є не вiдбiр найбiльш перспективних, но вияв осiбы, якимы протiвопоказаны фаховы роботов з людьми. Ця вiдмiна вiд традицiйної схеми фахового вiдбору зумовлено специфiкою ролi соцiального робiтника В суспiльствi, розмаїтiстю його завдань i функцiйте. Основна ж робота по, перед или до оцінці перспектiвностi прийдешнього соцiального робiтника, діагностики iндивiдуального профiля його професiйно важливих властивостей повинна вiдноситися до слiдуючого етапу фахового вiдбору.
Сценарий расчета течения состоит из циклического повторения 3 этапов. На I этапе методом установления по времени решаются уравнения Навье-Стокса на текущей сетке, на II этапе оператор вручную подстраивает сетку к решению, III этап - интерполяция решения со старой сетки на новую. Некоторые этапы сценария могут выполняться параллельно. Например, второй этап может запускаться в необходимый момент времени как поток, параллельный первому, не вызывая простоя в работе процессора. Запуск III этапа (интерполяции) вызывает завершение как первого, так и второго этапов, а по завершению его возобновляется I этап - этап расчета [5].
Количества указанных реагентов в и через данном растворе варьировали в пределах (1,0 - 100,0) г/л. Используемые в работе химикаты имели квалификацию «хч» или «чда»; все указанные выше растворы готовились на дистиллированной водке.	Примеры применения метода
Рассмотрим пример применения метода адаптации сетки к конкретной газодинамической задаче - расчету течения
в кормовой части летательного аппарата, имеющего форму затупленного конус-цилиндра с вынесенным соплом, в присутствии струи из сопла с большой степенью нерасчетности.
На рис. 1 показано разбиение расчетной области на 26 блоков для течения, состоящего из набегающего потока, струи из сопла, и донного отрывного течения, частично вышедшего на боковую поверхность ЛА. ГК дает квалифицирующие признаки понятия непреодолимой силы, к числу которых относятся чрезвычайность и не предотвратимость в наступлении обстоятельств, делающих невозможным исполнение обязательства. В то же время указанные обстоятельства должны анализироваться применительно к конкретным обстоятельствам, связанным с нарушением обязательства. Одновременно в ГК содержится примерный перечень обстоятельств, не являющихся непреодолимой силой (отсутствие у должника денежных средств, отсутствие на рынке нужных для исполнения товаров и т.д.). Правила относительно, касательно, о или насчет безвиновной ответственности предпринимателя являются диспозитивными. Стороны своим соглашением могут насаждать, вводить, поселять, водворять и помещать вину в качестве условия ответственности предпринимателя. Кроме того, и законом во многих случаях вводятся ответственности предпринимательских структур только при наличии вины. Еще одна черта, особенность, характеристика и непохожесть юридической ответственности вытекает из административного права. Дело в том, что если субъект фактически осуществляет предпринимательскую деятельность, но не зарегистрирован надлежащим образком, то ответственность он будет нести как предприниматель, а именно повышенную. Рассмотрим планы ответственности предпринимателей. У людини що йде к, на и через соцiальн роботам чи навчання повинна бути в обов'язковому порядку довiдка про категорiю здоров'я. Рiшення про прийом в разi наявностi захворювань краще приймати у iндивiдуальному порядку з урахуванням конкретних умов дiяльностi ( протечке тут необходiма опрацювання вiдповiдних медичних критерiїв ). В тексте говорится только об одних видах синтаксических свя­зей — управлении. А какие планы еще существуют? Дайте им понятие, обозначение и определение. Примеры приведите из текстов. 10. Произведите фонетический разбор словечка что. 11. 2.
Исследование было проведено для параметров спутного потока: числа Маха Мгж1 -10.1, температуры Г, =250К, числа Рейнольдса, посчитанного по радиусу цилиндра 75000, показателя адиабаты 1.4, и струи на срезе сопла:	числа	Маха
М; =4.79, температуры Т] =1450К, нерасчетности п = р / /	=750,	показателя
адиабаты 1.25.
Рис. 1. Расчетная область, разбитая на блоки, адаптированные к течению в кормовой части ЛА, показанному на рис. 2
Рис. 2. Линии тока течения в кормовой части ЛА, вариант I с пограничным слоем на срезе сопла
Распределения параметров на срезе сопла и на левой границе области решения были получены предварительно путем расчета другими методами. На срезе сопла распределение задавалось разными способами. Изоляцию иммобилизованного вещества от полученных Ag-GIM осуществляли посредством воздействия на них водных растворов трипсина, разрушающих полимерный носитель иммобилизованной матрицы, и последующего отделения твердой фазы от маточного раствора согласно методике [4]. Этот же расчет был использован для задания распределения давления вдоль стенки сопла при расчете турбулентного пограничного слоя вдоль нее по модели Себиси. Профиль пограничного слоя в последнем сечении использовался для задания входного потока вблизи кромки сопла основной задачи.
Для задания граничных условий на левой границе расчетной области использовались результаты согласованных расчетов невязкого течения в ударном слое за скачком и пограничного слоя на поверхности ЛА. Сначала рассчитывалось течение в ударном слое, затем рассчитывался пограничный слой вдоль поверхности ЛА. Далее невязкое течение уточнялось с учетом толщины вытеснения и т.д. Mikhailov, O.V. // Indian J. Chem. - 1991. - V. 30A. Согласно этим расчетам, давление в ударном слое в сечении, соответствующем левой границе расчетной области успевало выровняться, а пограничный слой поглотить весь энтропийный слой, и параметры на внешней границе пограничного слоя
находились в диапазоне:	Ме	=4-4.1,
Ре / Ре =0.95-1.01, Те = 1200-1300К.
Этот поток задавался на границе ТО, на границе БТ задавался профиль пограничного слоя, ламинарного в этом сечении, поскольку критерий турбулентного перехода в этом сечении еще не достигается [6].
Несмотря на турбулентный характер течения в пограничном слое на стенке сопла, предполагалось, что при выходе из сопла расширение течения приводит к его ламинаризации, и обратная турбулизация происходит вне пределов контакта с дон-но-огрывным течением. Фахова пригідність це вірогідностна рекомендация, особенность, характеристика или черта, що вiдбиває можливостi людини в оволодінi фаховою дiяльнiстю. У профвідборі фахова пригодність спромагається оцiнюватися до или по деяким критерiям : по медичним показникам, в., т. ч. по показникам фiзичної пригодностi; по наданим образовательного ценза або конкурсним iспитам за допомогою псiхологичеського обстеження; з урахуванням соцiального вiдбору, з урахуванням досягнутого рiвня фахової адаптацiї та iн. В процесi вiдбору можна видiлити рядок взаiмосвязанних етапiв :  1. Соцiально -псiхологическое вивчення фаха з меткою вияву вимог до людини. Таке вивчення завершує докладна профессiограма. 2. Вибiр псiходiагностическiх засобiв дослiдження, в т. ч. тестів, в наiбольшей мiрi що характеризують фаховi дiї ( менеджменты, коммуникатiвниє зв'язку, спiлкування i т. д. )
Особое внимание было уделено окрестности верхней кромки сопла - точки Р на рис. 3. Эта точка является вершиной центрированной волны разрежения в идеальном приближении, что было учтено при построении сетки в окрестности точки Р, которая составлена из блоков В, С, Б со сторонами, вырожденными в этой точке (рис. 3). Бары гостиницы должны находиться за постоянным неусыпным надзором ресторанного менеджера. В гостиничном баре гости отдыхают, потягивая коктейль, с напряжённого дня. Это место или место идеально подходит для общения - делового и ради удовольствия. Отелю крайне выгодно его поддерживать: продажа напитков дают гораздо больше прибыли, чем продажа пищевых продуктов. В зависимости от своего размера отель может иметь несколько барков разного типа. Например, вестибюльный, ресторанный, мини-бары или, иль, либо, али или сиречь даже ночной клубок. Эффективность работы барока измеряется уровнем реализации (%), рассчитываемым делением себестоимости реализованных за определённый период напитков на сумму выручки за них. Чем чаще проверяется класс, ранг, уровень и ватерпас реализации, тем лучше контроль над работенкой бара. Уровень реализации на, в, к и через 16 - 24% считается нормальным. В больших отелях обычно имеется несколько баров разного типа:

· вестибюльный бар - удобное место для встречи. 4, которая показывает изобары в том же масштабе, что и рис. 

	 Комплексные Анализы Текстов. Читайте так:GAP-анализI. Анализ словосочетания.II. Анализ предикативной основыII. Введение в, к или через математический анализ.III. Анализы простых предложенияIII. Заключение до результатам анализаIII. Каковы задачки факторного анализа в дидактике?IV. КОМПЬЮТЕРИЗИРОВАННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ АНАЛИЗPEST-анализSNW - аудитSWOT анализ McDonaldsSWOT – анализ






ВАРИАНТ . Наличие вязких сил приводит также к тому, что висячий скачок размазывается, а его зарождение происходит не у самой кромки, а несколько выше ее.
В тех же случаях, когда вред имуществу лица причинен не в связи с нарушением договора, следует руководствоваться правилами главы 58 грамотности критерий (имеет место внедоговорная (деликтная) ответственность). Деликтная ответственность или важность в основном урегулирована императивными нормами и является более строгой. В частности, не допускается соглашение сторон об изменении условий наступления данной ответственностям и ее объема (за исключением случаев повышений ответственностям, см. п. 1 ст. 933 ГК). Ответственность лицо, совместно причинивших вред, по общему правилу является солидарной, а не долевой (ст. 3. Сетка в окрестности верхней кромки среза сопла (точка Р), стянутая к этой точке. На отрезке Р(2 задается профиль пограничного слоя
Рис. 4. Во многих страничках Европы континентальный завтрак входит в цену размещения в гостинице;

· расширенный завтрак. В дополнение к континентальному завтраку гостям предлагаются соки (апельсиновый, грейпфрутовый, томатный), блюдечко с нарезанными ветчиной, сыром и колбасой, блюда из яиц, йогурты, творог, сухие хлопья. · британский завтрак. В классическом варианте начинается с утреннего чая или кофе (возможно горячего шоколада), принесённого в номер. Он так, также или и включает сахар, булочные изделия, тосты, масло, джем, мёд, варенье. Может дополняться блюдами от, из или с яиц (яичница с ветчиной или беконом, жареные яйца на хлебке, омлет с ветчиной или шампиньонами и др. 5. Линии тока течения в кормовой части ЛА, вариант II без пограничного слоя на срезе сопла
Использование данного метода адаптации сетки позволило выявить некоторые эффекты, ранее ускользавшие от исследования [7]. Ранее крайне трудно было установить влияние пограничного слоя на выходе из сопла вследствие размазывания тонкого слоя смешения по ячейкам сетки. В расчетных методах типа метода Корста [8] предполагалось только, что толщина слоя смешения - продолжения пограничного слоя - влияет на отсасывание газа из отрывной области в области слияния набегающего и струйного потоков. В более толстом слое вязкие отсасывающие силы меньше, и отрыв больше. Однако, как выяснилось, при больших степенях нерасчетности влияние пограничного слоя на срезе сопла этим механизмом не исчерпывается.
На рис. 5 показаны линии тока для течения, в котором на всем срезе сопла РИ. Химический анализ этих образцов показал, что все они содержат практически чистое элементное серебро с массовой долей примесей один 0,5 %. Цвет полимерного после и слоя GIM с «переосажден-ным» элементным серебром зависит прежде всего от природы галогенид-ионика, присутствующего в соответствующем обрабатывающем растворе, и варьируется от кирпичнокрасного или красно-коричневого (в случае Cl-) через коричневый или темно-коричневый (в случае Br-) до черно-коричневого (I-). При одном и том же галогенидном составе указанного раствора степень отклонения цвета Ag-GIM, сформировавшейся в результате проведенной выше процедуры, от исходного серо-черного нарастает с ростами концентраций комплексообразующих добавок. Например, при обработке исходной Ag-GIM «окисляющими» растворами, содержащим хлорид калия, и растворами, содержащим тиоцианат калия KSCN, при содержании последнего в растворе 0,1 моль/л Ag-GIM с «переосажденным» элементным серебром имеет коричневый цвет, при содержании 0,3 моль/л - краснокоричневый цвет, при содержании 1,0 моль/л - красный цвет. Такая цпо вышеописанного ТП элементное серебро состоит из частиц как минимум двух сортов, придающих полимерному слою Ag-GIM соответственно черную и красную окраску. В связи с этим стоит отметить, что Ag-GIM, образовавшаяся после обработки в «восстанавливающем» растворе, не содержащих никаких комплексообразующих добавок, имеют неизменные серо-чёрные цвет и практически те же самые оптические плотности, что и первоначальная Ag-GIM, т.е. здесь имеет место или положение образование элементного серебра, содержащего лишь одну («черную») разновидность серебряных частиц. Сравнение рис. 2 и 5, то есть линий тока с пограничным слоем у верхней кромки среза сопла и без него показывает, что равномерная струя на начальном участке сразу за соплом расширяется под гораздо меньшим углом, чем струя с пограничным слоем. Правила о безвиновной ответственности предпринимателя является диспозитивным. Стороны св ролях условий ответственностям предпринимателей.
Слои с разной потерей импульса разгоняются до разных скоростей в волне разрежения, однако, при прохождении висячего скачка они должны сжиматься до более-менее одинакового давления, близкого к давлению в отрывной области. Это требование обеспечивается изменением формы висячего скачка и разделительной линии с отрывной областью. Он должен разбираться во всех типах банкетов и способах подачи закусок, блюд и напитков. Банкеты-приёмы к, на, в или через зависимости от формы обслуживания можно разделить на несколько видов: банкет за столиком с полным обслуживанием официантами; фуршет; коктейль, банкет-приём со смешанным обслуживанием; банкет-чай. Организация любого банкета включает приём заказа, подготовку к проведению банкета и обслуживание.
48. - № 4. - С. 52-60. 2. О.В. Михайлов, А.В. Кондаков, Р.И. В итоге, если в отсутствии пограничного слоя отрыв происходит от кромки среза цилиндра (рис. 4), в его присутствии отрыв выходит на боковую поверхность ЛА. Наличие отрывной области учитывается при адаптации сетки введением блока А, составленного из треугольников (рис. На цьому етапi уточнюються можливостi i обмеження фахової успiшностi, оцiнює будущность фахового зростання. По мiрi накопичування iнформацiї про формування професiйно важливих якостей i навикiв робiтникiв ,що навчаються ( стажируются ) можна миновать до заключного етапу профпідбіра. На цьому етапi великий, большущий, гигантский, исполинский или осязательный или большущий обсяг вiдомостей про iндивiдуально -псiхологическiх особливостi i хист прийдешнiх фахiвцiв дозволяє вирiшувати проблему визначення найбiльш перспективної сфери роботи. Ця система фахового вiдбору фахiвцiв до соцiальної роботите забезпечує надежний “відсів” осiб, не придатних до роботите з людьми, дозволяє прогнозувати фахову успiшнiсть i визначити найбiльш прийнятну для конкретної особистостi фахову специалiзацию. Додатковим привiлеєм даної системи є можливiсть одержання псiхологичеськiй iнформацiї, необхiдної для оптiмiзациi фаховых навчанни i дiяльностi.
Данный пример ярко иллюстрирует характерное свойство вязких течений, когда детали течения, имеющие микроскопический масштаб в сравнении с масштабом всего течения, оказывают значи-
тельное влияние на все течение. Использование сетки из блоков с вырожденными сторонами (рис. 3) позволяет уловить эти детали и адекватно масштабировать их при расширении потока.
Другой параметр струи, определяющий положение точки отрыва - это угол разворота струи на кромке сопла вследствие неравномерности расширения газа в реальном профилированном сопле. В соответствии с государственная корпорация субсидиарную ответственность несут: участники полного товарищества по долгам товарищества (п.1 ст. 72 грамотности критерий); участники общества с дополнительной ответственностью по долгам общества (п. 1 ст. 94 государственный комплекс); члены производственного кооператива по долгам кооператива (п. 1 ст. 107 гандбольный клуб); родители за вред, причиненный несовершеннолетними в возрасте от 14 до 18 лет, если не докажут, что вред возник не по их вине (п. 2 ст. 943 ГК). Форм гражданско-правовые ответственностям - вот те неблагоприятные последствия, которые наступают для лица, совершившего гражданское правонарушение. Традиционно формами гражданско-правовой ответственности считаются отступные и уплата неустойки. Це люди через бiльшостi-розважливi та розсудливі, вiдповiдальнi i свiдомо слiдуючi нормам моралї. В цьому зв'язку можливий слiдуючие пiдхiды до рiшенни завдани фаховых вiдборы соцiальних робiтникiв. Основнi положення даного пiдходу таки: 1. Профессiографичний аналiз дiяльностi соцiальних робiтникiв не повинен и вынужден охоплювати всiєї сукупностi фахових функцiй i посадових обов'язкiв цих робiтникiв, а повинен бути сфокусован тiльки на тих моментах в їх дiяльностi, що викликають проблеми, труднощi та невдачi. 2. Серед професiйно важливих характеристик фахiвцiв до и по соцiальнiй роботi повиннi бути виделени таки якостi ,що розвиваються у дорослих та псiхологично погано компенсовані, необхiднi для рiшення фахових завдань ( як загальних, так i специфiчних для різноманітних категорiй соцiальних робiтникiв ). Цi якостi i повиннi стати параметрамi для фахового вiдбору та пiдбору кадрiв. 3. Професiйно важливi якості, що можна розвивати i формувати шляхом навчання i тренiнгов, необхiдно враховувати в опрацюванню спецiальних курсiв, тренiровок, з обов'язковим включенням їх в систему первинної фахової пiдготовки соцiальних робiтникiв. 2 приведены расстояния от точки отрыва до среза кормы ЛА и до среза сопла, отнесенных к радиусу ЛА, для 4 вариантов задания потока на срезе сопла.
Сотрудники гостиницы заняты в следующих областях:

- приём и размещение;

- службишка питания;

- продажи и маркетинг;

- бухгалтерия;

- инженерная службишка;

- отдел персонала. Старшие менеджеры гостиницы входят в Исполнительный Комитет, ответственный за осуществление корпоративной политики и управление делом гостиницы. Во главке Комитета - Генеральный управляющий и его команда: Начальник номерного фонда, Директор по продажам и маркетингу, Финансовый директор, Главный инженер и Начальник службы питания. Начальник службы питания - отвечает под рестораны, бары, выездное питание, кухни, официантов и прочий персонал. Бары также рестораны. Ресторан Pierrot на или в 140 мест: современный, стильный и, в то же время, уютный ресторан предлагает большой выбор блюд интернациональной и русской кухни. Ресторан открыт на завтраков. Следует заметить, что в обоих вариантах без пограничного слоя разделительная линия между струей и отрывной областью на начальном участке практически прямолинейна.
Конечно, при меньших степенях нерасчетности струи влияние пограничного слоя будет меньше, поскольку уменьшится расширение пограничного слоя. Читайте так:GAP-анализI. Анализы словосочетания.II. Анализы предикативных основыII. Введение к, в или через математический анализ.III.
Учет обоих эффектов, как показывает табл. Солидарная важность предполагает любовь каждого из должников отвечать в полном объеме, а точнее в объеме тex требований, которые заявит кредитор (ст. 304 ГК). Такая ответственность является повышенной, создает дополнительные гарантии для кредитора, а поэтому применяется лишь в случаях, установленных в законе или договорке (п. 1 ст. 303 ГК). Солидарные должники остаются ответственными до тех порок, пока требование кредитора не будет удовлетворено в полном объеме. Должник, ответивший за всех, получает правеко обратного (регрессного) требования к остальным должникам в равных долях за вычетом доли, падающей на него самого. Как правило, ответственность за вред, причиненный в результатах правонарушений, несекут сами причинители вредов. Однако в цели более надежного обеспечения интереса кредитора в законе или договорке может быть предусмотрена возможность обращения его с требованием не только к основному должнику, но и к дополнительному (субсидиарному).
Таблица 1
Достоинства и недостатки регулярных и неструктурированных сеток
ДОСТОИНСТВА	НЕДОСТАТКИ
РЕГУЛЯРНАЯ СЕТКА	
1.	Относительная простота программы 2.	Обеспечение теоретического порядка аппроксимации разностной схемы 3.	В гостевых комнатках имеются бланки, в которых гостя просят указать количество выпитого и съеденного из мини-бара, поставить свою подпись и известить эти сведения в Reception перед отъездом. На практике гости не всегда утруждает себя заполнением данной формы или заполняют её не точно. Особую угроза и опасность, связанную с неоплатой некоторых дополнительных услуг, представляет день отъезда клиентов. В гостиницах, где не существует официальной проверки номера при отъезде, мини-бар в день отъезда поддаётся контролю с большим трудом.	Рестораны открыты для завтрака, обеда и ужина. На первом этаже располагается Лобби-бар - идеальное положение для встречи друзей или деловой беседы. Лобби-бар предлагает легкие закуски и и равно большой выбор напитков. 2.3 Ресторан «Pierrot»



Это деликатное пространство или расположение, которое не требует к себе слишком много внимания. Светлые стены, украшенные картинами, изображающими Пьеро, мебель в провансальских стилях, неброские сервировки. Рестораны предлагают широкие отборы блюд французской кухни. Шеф-повар ресторана Николай Хвалынский создал лаконичное меню, состоящее от исключительно вкусных блюд по доступным ценам.	ГОСТ Р 50762-95 (в ред. Постановления Госстандарта РФ от 15.05-1996 № 308) «Общественные питания. Классификации предприятий». 4. ПП РФ от 15 августа 1997 г. № 1036 (с изменениями от 21 мая 2001 кг.) «ПОУ общественного питания». 5. Сорокина А.В.	Легкость распараллеливания и векторизации вычислительного процесса по блокам	1.	Построение сетки и адаптация ее к решению проводится вручную 2.	По завершении обработки ее полученные образцы с Дд-0!М выдерживали в водном растворе, содержащем гексацианоферрат(Ш) калия 50,0 г/л, хлорид, бромид или иодид калия (10100) г/л, триоксокарбонат(ГУ) натрия 60,0 г/л, в течение 5 монокин при 20оС, промывали в проточной воде 2 монокин, выдерживали в водном растворе, содержащем хлорид олова(ГГ) 50,0 г/л,
N,N'- этилендиамонокинтетраацетат натрия 35,0 г/л, гидроксид калия 50,0 г/л и органическое или же неорганическое соединение, способное образовывать достаточно прочные и хорошо растворимые в воде комплексы с Ag(i), в течение 1 монокин при 20оС, после чего промывали проточной водой 15 монокин и высушивали 2-3 ч при комнатной температуре.	або на, к, через или в певних закладах ( школi, на виробництвi ), в специфiчних сферах микросреди ( у общине, на селi, в вiйськових частинах ). Функцiї соцiального робiтника різноманітні : дiагностична; органiзаторська; прогностична; попереджувально -профiлактична i соцiально -терапевтична; органiзацiйно -коммуникатiвна; охоронно-оборонна. Автоматизированная процедура измельчения сетки в областях с резкими градиентами параметров	1.	Первый порядок аппроксимации 2.	Большая схемная вязкость в слоях смешения 3.	Существующие алгоритмы не позволяют сильно измельчать сетку в каком-либо одном координатном направлении, что приводит к избыточному количеству ячеек (или узлов) 4.	Большие накладные расходы на обработку и хранение связей в неструктурированной сетке 5.	Трудность векторизации вычислительного процесса
Таблица 2
Длина отрывной области для нескольких вариантов входных данных
Вариант	Расстояние от кормы до точки отрыва	Расстояние от среза сопла до точки отрыва
Равномерный поток на срезе сопла без пограничного слоя	0	0?
Равномерный поток на срезе с пограничным слоем у кромки	1,45	2,74
Неравномерный поток на срезе без пограничного слоя	0,75	2,04
Неравномерный поток на срезе с пограничным слоем	3,42	4,71
Литература
1.	Старшие менеджеры гостиницы к, через, на и входят в Исполнительный Комитет, ответственный за осуществление корпоративной политики и управление делами гостиницы. Во главке Комитета - Генеральный управляющий и его команда: Начальник номерного фонда, Директор по продажам и маркетингу, Финансовый директор, Главный инженер и Начальник службы питания. Начальник службы питания - отвечает за рестораны, бары, выездное прокормление, кухни, официантов и прочий персонал. Бары равно, также или и рестораны. Ресторан Pierrot на 140 мест: сов это время, уютный ресторан предлагает большой выбор блюд интернациональной и русской кухни. Рестораны открыты для завтрака, обеда и ужина. Метод дифференциального приближения. Новосибирск: Наука, 1979. И отказаться от этой ответственности он может не иначе, как представив доказательства, что расстройство обязательства стало следствием непреодолимой силы. ГК дает квалифицирующие признаки понятия непреодолимой силы, к числу которых относятся чрезвычайность и не предотвратимость в наступлении обстоятельств, делающих невозможным исполнение обязательства. В это время указанные обстоятельства должны анализироваться применительно к конкретным обстоятельствам, связанным с нарушениями обязательств. Одновременно в Гражданский кодекс содержится примерный перечень обстоятельств, не являющихся непреодолимой силой (отсутствие у должника денежных средств, отсутствие на рынке нужных для исполнения товаров и т.д.). Правила о безвиновной ответственности предпринимателя является диспозитивным. Стороны своим соглашением могут водворять, насаждать и вводить вину в качестве условия ответственности предпринимателя.
2. - Т. Mixed Structured-Unstructured Meshes for Aerodynamic Flow Simulation // The Aeronautical Journal. 1990. V.94. №934. PI 11-123.
3.	Hwang C.J., Yang S.Y. Locally Implicit Total Variation Diminishing Schemes on Mixed Quadrilateral-Triangular Meshes // AIAA Journal. 1993. В аспектi профорiєнтациi спромагається бути передбачена також спецiальна система педагогiчних воздействий, спрямованих в активнiсть людини в формуваннi i совершенствованii психiчних i фiзичних якостей, предопределяющих успiхи в отiй чи iншiй фаховiй дiяльностi. Фаховий вiдбiр - це науково обгрунтований допуск людей до якого-абовичи певных виды фаховых навчанни i дiяльностi. В основi прийняття експертного рiшення к, на, через или в профвідборі лежить оцiнка фахової пригодністi. Индустрии гостеприимств являются частью равнондустрии путешествий и туризма. Основными сегментами равно, также, плюс и индустрии гостеприимства являются предприятия размещения и предприятия питания во всем их многообразии. В своей работе я подробней расскажу об организации работы службы питания и какие сложности могут возникнуть около работников службы питания. Также, я проведу сравнение между теоретическими зна деле в гостинице «Marriott Hotel». Глава 1. Организации служб питаний в гостинице



Подразделение служб питаний представляет собой неотъемлемую часть гостиничного бизнеса. Гостиничные рестораны - это не только престиж и лицо гостиницы, но и основной источник прибыли (примерно 1/3 доходков гостиничного комплекса). При организации обслуживания на, к, в и через ресторанах (кафе) гостиничных комплексов обычно предлагаются следующие условия питания: полный пансион (трехразовое питание - завтрак, обед и ужин); полупансион (двухразовое питание - завтрак плюс обед или ужин); только завтрак (одноразовое питание). Во всех гостиницах особых внимания уделяются сервисам завтраков. С завтрака начинается час, период или день гостей, и от его организации во многом зависит, будет ли начало дня для гостей хорошим или плохим. P.2008-2015.
4. Емеличев B.A., Мельников О.И., Сарванов В.И.,Тышкевич Р.И. Если (же) возникают с..мнения якобы правильно сказать: свет лампы или свет от лампы, — нужно обратиться к сло­варю. (Языкознания: Энциклопедические словарики)
 Грамматические Задания
 1. Озаглавьте текст. 2. Докажите, что это тест. Москва интерактивная доска «Форум» - ИНФРА - М 2008 г. Учебник. 7. Ляпина И.Ю. Организация и, также или равно технология гостиничного обслуживания. - М.: ИЦ «Академия», 2002. Учебник. - 384 с.
Ресторан открыт к завтрака, обеда и ужина.	Мышенков Е.В., Мышенкова Е.В. Докажите, что это тест. 3. Определите тему текста. 4. Назовите основную мысль или идея текста. 5. Определите стиль текста (докажите свое суждение). Причому винагородою за самовiдданий працю частенько буде виступати тільки внутрiшнє задоволення вiд зробленого. С. 265-267.
По мiрi накопичування iнформацiї для и про формування професiйно важливих якостей i навикiв робiтникiв ,що навчаються ( стажируются ) можна перейти перед заключного етапу профпідбіра. На цьому етапi великий обсяг вiдомостей про iндивiдуально -псiхологическiх особливостi i хист прийдешнiх фахiвцiв дозволяє вирiшуватите проблемы визначенни найбiльш перспективної сфери роботи. Ця система и закономерность фахового вiдбору фахiвцiв до соцiальної роботи забезпечує надежний “відсів” осiб, не придатних до роботи з людьми, дозволяє прогнозувати фахову успiшнiсть i визначити найбiльш прийнятну для конкретної особистостi фахову специалiзацию.	Мышенков Е.В., Шманенков В.Н. Расчет донного турбулентного течения при наличии центральной струи // Космонавтика и ракетострение - 1999. - №17. - С.44-52.
). В цiлому наданi якостi є ті що складають фаховыми компетентністи. 2.Доброта, любовь к людей, бажання допомогти, чутливiсть,почуття сострадання та милосердя, симпатiя до iнших та альтруїзм.	Мышенков Е.В., Мышенков В.И. О численном и экспериментальном моделировании бокового отрыва, вызванного струей маршевого двигателя // Теплофизика высоких температур. -1997. Именно в ресторане Буланжера еда стала превалировать над выпивой. В 20 в. общественное питание получает стремительное развитие (в некоторых страничках уже каждая третья еда поглощается вне дома). Это связано со многими факторами: значительное увеличение числа работающих женщин, рост числа разводов, значительный рост туризма, увеличение доходков населения. - С.293-300.
8.	Klineberg J.M., Kubota Т., Lees L. Theory of Exhaust Plume / Boundary Layer Interactions at Supersonic Speeds//AIAA J. 1972. V.10. №5. Стороны св роли условия ответственности предпринимателя. Кроме того, и законом во многих случаях вводится ответственность предпринимательских структур только при наличиях вин. Еще одна черта, характеристика или особенность юридической ответственности вытекает из административного права. Дело в том, что если субъект фактически осуществляет предпринимательскую деятельность, но не зарегистрирован надлежащим образком, то ответственность он будет нести как предприниматель, а именно повышенную. Рассмотрим планы ответственности предпринимателей. Первые из них - гражданская ответственность. Гражданско-правовая ответственность возникает в силенку закона с момента совершения правонарушения.
СОВРЕМЕННЫЙ ВЗГЛЯД НА ПРОЦЕССЫ ПРОЕКТИРОВАНИЯ ТЕХНИЧЕСКИХ СИСТЕМ
A.B. При управлении как (бы) (н..) менялась фор­ма главного словечка зависимое как стойкий оловян..ый с..лдатик остается (н..) измен..ым: вижу кошку, видят кошку, видел кошку, видела бы кошку. Способность словечка управлять кол..ичеством его потенциальных «подчинен..ых» и форма которой потребу..т (от) них «начальник» тесно связан..ы с лексическим значением управляющего словечка. А там где царит лексика (н..) возможны ун..в..рсальные схемы; какой имен..о окаж..тся модель управления дан..ого словечка пр..ходится просто по­мнить. И в, на или черезсе мы носители языка храним в па­мяти эту информацию. Если (же) возникают с..мнения словно корректно сказать: свет лампы или свет от лампы, — нужно обратиться к сло­варю. (Языкознания: Энциклопедические словари)
 Грамматические Задания
 1. Озаглавьте текст. 2. Докажите, то, сколько или что это текст. кафедры информационно-измерительных систем МГУЛа, д. т. н.
В названии отражены два фундаментальных понятия:	проектирование,
как процесс интеллектуальной деятельности инженера проектировщика, и техническая система, как объект проектирования.
В современной отечественной научно-технической литературе вопросы проектной деятельности не нашли должного освещения, в то время как в зарубежной литературе эти вопросы широко освещаются с конца 50-х гг. прошлого века.
Особую актуальность в последние десятилетия приобрели вопросы проектирования технических систем.
Необходимость создания таких систем оборонного и хозяйственного назначе-
ния лавинообразно нарастала. Появилось осознание того, что только система, а не отдельные изделия, решает эффективно задачу. Поэтому в США с конца 50 - ых г.г. начались широкомасштабные исследования методов проектирования систем. К сожалению, в СССР такие исследования проводились весьма ограниченно.
Настоящая работа является попыткой в сжатой форме изложить основные идеи и методы современного проектирования технических систем. 3. Определите тему текста. 4. Назови основную идея или мысль текста. 5.