




ОТЧЕТНЫЙ ДОКЛАД
Президиума
РОССИЙСКОЙ
АКАДЕМИИ НАУК


Научные достижения 
Российской академии наук 
в 2008 году









МОСКВА 2009

УДК 001
ББК 73
         О-88











































ISBN 978-5-02-037073-9                                       Российская академия наук, 2009








СОДЕРЖАНИЕ

ВВЕДЕНИЕ	11
О СОСТОЯНИИ ФУНДАМЕНТАЛЬНЫХ И ПРИКЛАДНЫХ НАУК В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ	17
МАТЕМАТИЧЕСКИЕ НАУКИ	17
ФИЗИЧЕСКИЕ НАУКИ	21
НАНОТЕХНОЛОГИИ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ	24
ЭНЕРГЕТИКА, МАШИНОСТРОЕНИЕ, МЕХАНИКА И ПРОЦЕССЫ УПРАВЛЕНИЯ	29
ХИМИЧЕСКИЕ НАУКИ И НАУКИ О МАТЕРИАЛАХ	34
БИОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ	38
НАУКИ О ЗЕМЛЕ	42
ОБЩЕСТВЕННЫЕ НАУКИ	47
ИСТОРИКО-ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ	52
ВАЖНЕЙШИЕ НАУЧНЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ	61
I. МАТЕМАТИЧЕСКИЕ НАУКИ	61
 1.	ОБЩИЕ МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ КУРСОВЫХ РАБОТ 

ПО ДИСЦИПЛИНЕ
"ИО УПРАВЛЕНИЯ"

 для специальности
1-26 02 04
" Документоведение и информационное
 обеспечение управления "






для студентов заочной и заочной сокращённой формы обучения







Минск
2010
Методические рекомендации подготовила старший преподаватель кафедры «Финансы и кредит»  С.Ю. Микульчик
 



        Методические рекомендации утверждены на и в заседании  кафедры «Финансы и кредит» Протокол №  ____  от  __________г. Зав. кафедрой                                     	к.э.н., доцент и профессор  Ю. А. Шабаль




         Одобрено  Научно-методическим советом Института парламентаризма и предпринимательства. Протокол №  _____   с __________ги. Председатель Научно-методического совета                                    А.В.Горелик 













Методические рекомендации предназначены для студентов ЗФО, содержат требования и указания по подготовке курсовой работы, образцы оформления  титульного листа и содержания курсовой работы, порядок работы с научным руководителем и представления курсовой работы к защите, порядок защиты, схему доклада студента при ее защите, критерии оценки, а также основные недостатки, свойственные предъявляемым к защите курсовым работам. Порядок оформления курсовых работ представлен в, через или к "Методических рекомендациях по оформлению студенческих работ (рефератов, курсовых дипломных и научных работ". Составители: трибуна, кафедра и профессура «Финансы и кредит», доцент кафедры Е.П. Синькова, см. сайт ipp.by).	Математическая физика и математические проблемы механики, физики и астрономии	67
 3.	При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с местечка [1]. В разработанной программке учтены особенности проектирования горловин сортировочных гор:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных равно, также, и или плюс приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей.	Если в работе одна табель, ее не нумеруют. «На все таблицы в тексте должны быть приведены ссылки, при этом следует писать словечко «таблица» с указанием ее номера. Пример — в соответствии с таблицами 1.2. Правила оформления таблицы, ссылок и реестр используемых источников см. сайты индивидуальные противохимические пакеты: www.ipp.by. ПРИЛОЖЕНИЕ  2

образцы оформлений содержаний (примерные планы) курсовые работ

Содержания

Введения	2 
1 Заголовок 1-го раздела.	Современные проблемы дискретной математики и теоретической информатики	75
II. В подтверждения сошлёмся на упомянутую на с.	Актуальные проблемы физики конденсированных сред, в том числе квантовой макрофизики, мезоскопики, физики наноструктур, спинтроники, сверхпроводимости	78
 7.	Физическое материаловедение: новые материалы и структуры, в том числе фуллерены, нанотрубки, графены, другие наноматериалы, 
а также метаматериалы	83
 8.	34, вып. 3, 1970. 5. М i с h е 1 R., М а кг с h a u d F., 1. е Gallo J. Iitude des 6coule-ments transsoniques autour des profils Ienticulaires, a incidence nulle. ONERA Publ., 1953, No. 5. 6. Tompson N.. Wilby P. G. Leading-edge supersonic velocity peaks and the determination of the velocity distribution on an aerofoil in a sonic stream. AGARD Conference Proceedings, No. 35, Paris, 1968.	Фундаментальные основы лазерных технологий, включая обработку и модификацию материалов, оптическую информатику, связь, навигацию и медицину	85
10.	Современные проблемы радиофизики и акустики, в том числе 
 фундаментальные основы радиофизических и акустических 
 методов связи, локации и диагностики, изучение нелинейных 
 волновых явлений	86
11.	Фундаментальные проблемы физической электроники, в том числе 
 разработка методов генерации, приема и преобразования 
 электромагнитных волн с помощью твердотельных и вакуумных 
 устройств, акустоэлектроника, релятивистская СВЧ-электроника 
 больших мощностей, физика мощных пучков заряженных частиц	87
12.	Все вот и это дает возможность исследовать разрывные решения краевых задачек для уравнений смешанного эллиптико-гиперболи-чесского типа, сформулированных в плоскости годографа, если не считать последнюю однолистной. Результаты разд. 4 являются основой для, на, к или ради определения контура профиля, близкого к известному, при обтекании которого висячие скачки не образуются. Вместе с, на, после или от тем следует отметить,
				1											* Р =60“ о 40° + зо-» 200 " 10“ □ другие расчеты				
а																			
														•			-о-		
0																			
о																			
9е°\-	1	I	1	>	1	\	1	I	1	1	I
О 0,2	0,4	0,0	а,в	1,0	1,2	1,6	1,3	л
Фиг. 6
что степень сжатия пота, сопровождающаяся появлением косого висячего скачка, больше, чем степень изоэнтропического сжатия. Поэтому хвостовой и каудальный скачок должен быть слабее в первом случае, чем во втором.	Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкций № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкций № ЦТ-ЦШ-889, указ или указ и приказ № 133/Н – 1995г.)	Современные проблемы астрономии, астрофизики и исследования 
 космического пространства, в том числе происхождение, строение и 
 эволюция Вселенной, природа темной материи и темной энергии, 
 исследование Луны и планет, Солнца и солнечно-земных связей, 
 исследование экзопланет и поиски внеземных цивилизаций, развитие 
 методов и аппаратуры внеатмосферной астрономии и исследований 
 космоса, координатно-временное обеспечение фундаментальных
 исследований и практических задач	95
III. ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ	99
15.	Основы развития и функционирования энергетических систем
 в рыночных условиях, включая проблемы энергоэффективности
 экономики и глобализации энергетики, энергобезопасность,
 энергоресурсосбережение и комплексное использование
 природных топлив	99
16.	Физико-технические и экологические проблемы энергетики,
 тепломассообмен, теплофизические и электрофизические свойства
 веществ, низкотемпературная плазма и технологии на ее основе	100
17.	Фундаментальные проблемы современной электротехники,
 импульсной и возобновляемой энергетики	105
18.	Сложность заключается через и в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внешней или внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задачек разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки переломика профиля, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отметок смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отметок смежных путей в пределе съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределе примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределе стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктиков или строительстве раздельных пунктиков на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктиков возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столба в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пункта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны равно длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станциях.	В содержании (оглавлении) курсовой работы перечисляются названий разделов, подразделов и пунктов с указанием страниц начала каждой части. Причем названия через оглавлении должны точно соответствовать заголовкам в тексте. Введение — вступительная доля курсовой работы. Оно ориентирует студентика в дальнейшем на раскрытие темы, очерчивает круг проблем, необходимых в научном изучении, определяет направление курсового исследования студентика. Введение к, через, в или на курсовой работе – это самые короткие разделы. Оно должно занимать, обслуживать, вынимать или принимать по объему  2 - 4 страницы. Здесь обосновывается актуальность выбранной темы, определяется общая цель курсовой работы и содержание поставленных задачек, формулируется объект и предмет исследования. Актуальность темы курсовой работы обосновывается с учётом потребностей информатизаций обществ. Поэтому гуртом, совсем или вполне понятно, что введение должно начинаться с обоснования актуальности выбранной темы.	Механика твердого тела, физика и механика деформирования 
 и разрушения, механика композиционных и наноматериалов, 
 а также трибология	111
21.	Теория машин и механизмов, анализ и синтез машинных
 комплексов, фундаментальные проблемы машин и сложных
 технических систем, включая безопасность, ресурс и живучесть,
 снижение техногенных и технологических рисков для объектов
 гражданского и оборонного назначения, проблемы аэро-
 космической техники, морских и наземных транспортных систем	115
22.	Комплексные проблемы машиноведения, эргономика и биомеханика
 систем «человек–машина–среда», создание и функционирование
 макро- и микроробототехнических, мехатронных комплексов,
 динамика машин, волновые и вибрационные процессы в технике	117
23.	Создание перспективных конструкций, материалов и технологий
 в авиации, ракетной и атомной технике, судостроении, наземном
 транспорте, станко- и приборостроении	119
24.	Теория систем, общая теория управления сложными техническими
 и другими динамическими системами, в том числе единая теория
 управления, вычислений и сетевых связей, а  также теория сложных
 информационно-управляющих систем, групповое управление
 и распределенное управление	120
25.	Системы равнонтегрированной среды доступа к информации (GroupWare) – Lotus Domino, Novell GroupWise и пр.» [1, с. 53]. Иллюстрации располагают к, в, через и на курсовой работе непосредственно после текста, в котором они упоминаются впервые, или на следующей странице. Слова «рисунки» через подписях к рисунку не сокращают. Иллюстрации обозначают словечком «Рисунок» и нумеруют арабскими цифрами порядковой нумерации в пределах всей работы. Номер рисунка состоит с номера раздела и порядкового номера рисунка, разделенных точкой. Пример — Рисунок 1.2 (вторые рисунки первых разделов). Под иллюстрацией располагает с абзацного отступа слово «Рисунок», номер и наименование иллюстрации, отделяя знаком тире номер от наименования, и оформляют полужирным шрифтом размером 12 пунктов. Точку после номерка не ставят. Не допускается перенос, перевод или переход слов в наименовании рисунка.	Управление движением, управление в энергетических
 и транспортных системах, управление производством
 (автоматизация проектирования, автоматизация технологических
 процессов, логистика), мультидисциплинарная координация
 и управление в глобальных производственных системах, а также
 кооперативное управление	126
IV. ИНФОРМАТИКА И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ	130
27.	Теория информации, научные основы информационно-
 вычислительных систем и сетей, информатизация общества	130
28.	Системный анализ, искусственный интеллект, системы
 распознавания образов, принятие решений при многих критериях	134
29.	Системы автоматизации, GALS-технологии, математические
 модели и методы исследования сложных управляющих систем
 и процессов	139
30.	Нейроинформатика и биоинформатика, научные основы
 и применения	143
31.	Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания или свидетельские показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. Развитие GRID
 технологий и стандартов	143
32.	Архитектура, системные решения, программное обеспечение
 и информационная безопасность информационно-вычислительных
 комплексов и сетей новых поколений, системное
 программирование	145
33.	Элементная база микроэлектроники, наноэлектроники и квантовых
 компьютеров, материалы для микро- и наноэлектроники,
 микросистемная техника, твердотельная электроника	148
34.	Опто-, радио- и акустоэлектроника, оптическая и СВЧ-связь,
 лазерные технологии	152
35.	Локационные системы	154
V. ХИМИЧЕСКИЕ НАУКИ И НАУКИ О МАТЕРИАЛАХ	155
36.	Теоретическая химия и развитие методологии органического
 и неорганического синтеза, новые методы физико-химических
 исследований	155
37.	Современные проблемы химии материалов, включая
 наноматериалы	161
38.	3. За 1 месяц к сессии
	Сдача окончательного варианта курсовой работы.	Химические аспекты современной экологии и рационального
 природопользования, включая научные проблемы утилизации
 и безопасного хранения радиоактивных отходов	169
40.	Химические аспекты энергетики: фундаментальные исследования
 в области создания новых химических источников тока, разработки
 технологий получения топлив из ненефтяного и возобновляемого    
 сырья, высокоэнергетических веществ и материалов	171
41.	: "Психопатологии обыдённых жизсто     комических, софистические смысловые остроты. В одной благодаря, после, от и из них (с. 45) посредник сумел оспорить недочёт невесты — ее хромоту. По крайней мере это — "готовое дело", другая женщина со здоровыми конечностями, напротив, находилась бы под угрозой упасть и сломать себе ногу, после чего последует болезнь, огорчения, расходы на лечение, которые можно сберечь женитьбой на хромоножке. Или к, через, в и на другой истории он сумел отразить целый ряд жениховских претензий к невесте, каждый в отдельности полновесным аргументом, чтобы затем по поводу последней, неотразимой претензии возразить: "Что же вы хотите, чтобы у нее совсем не было изъянов? ", словно от прежних возражений не осталось и следка. В обоих вмерах нетрудно указать, выделить и отметить слабые места в аргументации: мы это и сделали при исследованиях техник. БИОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ	175
42.	Биологическое развитие и эволюция живых систем	175
43.	Экология организмов и сообществ	178
44.	Биологическое разнообразие	182
45.	Общая генетика	187
46.	МО РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
Институт парламентаризма и предпринимательства

Кафедра "Финансы и кредит" 
 
УТВЕРЖДАЮ
Ректор 
Института парламентаризма и предпринимательства
______________А. А. Касперук
"___" _______________ 2009г. ОБЩИЕ МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ КУРСОВЫХ РАБОТ 

ПО ДИСЦИПЛИНЕ
"ИО УПРАВЛЕНИЯ"

 для специальности
1-26 02 04
" Документоведение и информационное
 обеспечение управления "






для студентов заочной и заочной сокращённой формы обучения







Минск
2010
Методические рекомендации подготовила старший преподаватель кафедры «Финансы и кредит»  С.Ю.	Молекулярная генетика, механизмы реализации генетической
 информации, биоинженерия	193
48.	Молекулярные механизмы клеточной дифференцировки,
 иммунитета и онкогенеза	195
49.	Клеточная биология, теоретические основы клеточных технологий	 198
50.	Биофизика, радиобиология, математические модели в биологии,
 биоинформатика	201
51.	Биотехнология	204
52.	Физиология нервной и висцеральных систем, клиническая
 физиология	209
53.	Эволюционная, экологическая физиология, системы
 жизнеобеспечения и защиты человека	214
VII. НАУКИ О ЗЕМЛЕ	217
54.	Изучение строения и формирования основных типов геологических
 структур и геодинамических закономерностей вещественно-     
 структурной эволюции твердых оболочек Земли, фундаментальные
 проблемы осадочного породообразования, магматизма,
 метаморфизма и минералообразования	217
55.	Периодизация истории Земли, определение длительности
 и корреляция геологических событий на основе развития методов
 геохронологии, стратиграфии и палеонтологии	220
56.	Физические поля Земли – природа, взаимодействие, геодинамика
 и внутреннее строение Земли	221
57.	При этом учитываются ограничения по расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотного отметки смежного пути. Актуальность
При проектированиях горловин.	Геология месторождений полезных ископаемых, научные основы
 формирования минерально-сырьевой базы	223
59.	Осадочные бассейны и их ресурсный потенциал, фундаментальные
 проблемы геологии и геохимии нефти и газа	226
60.	Комплексное освоение недр и подземного пространства Земли,
 разработка новых методов освоения природных и техногенных
 месторождений	228
61.	Проблема и пути ее решения
С целью обеспечения трогания поездов с местечка в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях для уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктиков на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Разъезды и обгонные пункты полупродольного и продольного типов допускаются располагать на уклоне не более 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка локомотивов или вагонов от составов [1]. Одной из важнейших задач проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профилировка горловин станций с последующим выносом отметок проектных головок рельсов в поперечные профили. Задачка еще более осложняется на или для случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается в или через том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внешней или внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задач разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине после использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точек переломов профилей, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точек, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точек, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отмет смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отмет смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м).	Но не весь специфический, индивидуальный или неповторимый потребности допускают такого рода сдвиги и перенесение на другие области, и нет универсального и окончательного разрешения конфликта. Теперь мы уверены в том, как следует назвать остроты, подобные как только истолкованным; это — циничные остроты, и скрывают они цинизм. Среди учреждений, к, на и в которые обычно нападает циничная острота, нет более важного, более упорно защищаемого моральными предписаниями, но при всем том привлекательного для нападок, чем институт брака, к которому, следовательно, и относится большинство циничных острот. Ведь ни одно посягательство не затрагивает фигура сильнее, чем посягательство на сексуальную свободу, и нигде культура не прибегает к более сильному подавлению, чем в сексуальной области. Для доказательства можно удовольствоваться одним-единственным примером, упомянутым в после. 52 из "Записи в родовую книгу принца Карнавала": "Жена как зонт.	Физические и химические процессы в атмосфере и на поверхности
 Земли, механизмы формирования и изменения климата, проблемы
 криосферы	232
64.	Чем яснее эти истории, тем меньше        приемов остроумия они содержат; они являются как бы пограничным случаем остроумия, с техной которого их объединяет всего лишь образование фасада. Но из-за весь той же тенденции и ее сокрытия за фасадом им целиком присущ эффект остроумия. Кроме того, скудность технических приемов позволяет осознать, осмыслить и понять, что многие остроты этого рода не могут без серьезного ущерба обойтись без комического элемента жаргона, действующего подобно приемам остроумия. Таковы следующие истории, которые, обладая всей заразительностью тенденциозной остроты, не обнаруживает ничего из ее техники. Посредник спрашивает: "Чего Вы и вы хотите от невесты?" Ответ: "Она должна подходить, идти или существовать образованна". — "Недурно, — говорит посредник, — а из этого я сделаю три партии". Здесь замечание высказано человеку пряменько, без облачения в одежды остроты. В прежних примерах замаскированная атака, облава, агрессия и враждебность направлена против отдельных лиц, в остротах о посредниках — против всех сторон, участвующих в торге по заключению брака: невесты, жениха и их родителей. Однако объектами посягательств остроумия могут быть в равной мерочке и учреждения, люди, поскольку они представляют последние, положения морали или религии, воззрения на жизнь, пользующиеся таким уважением, что возражать им можно не иначе как в обличье остроты, а именно остроты, скрытой за своим фасадом.	Эволюция окружающей среды и климата под воздействием
 природных и антропогенных факторов, научные основы
 рационального природопользования, использование традиционных
 и новых источников энергии	235
66.	Разработка методов, технологий, технических и аналитических средств исследований поверхности и недр Земли, гидросферы и атмосферы, геоинформатика	237
VIII. ОБЩЕСТВЕННЫЕ НАУКИ	238
67.	Цивилизационные перемены в современной России: духовные
 процессы, ценности и идеалы	238
68.	Политические отношения в российском обществе – власть,
 демократия и личность, проблемы и пути консолидации
 современного российского общества	240
69.	Трансформация социальной структуры российского общества	243
70.	Укрепление российской государственности, включая федеративные
 отношения	245
71.	Человек как субъект общественных изменений – социальные,
 гуманитарные и психологические проблемы, проблемы развития
 массового сознания	247
72.	Методологические проблемы экономической теории и становления
 экономики, основанной на знаниях	248
73.	Теория и методы экономико-математического моделирования
 сценариев социально-экономического и инновационного развития
 Российской Федерации	250
74.	Комплексное социально-экономическое прогнозирование развития
 Российской Федерации	252
75.	Проблемы и механизмы обеспечения экономической, социальной
 и экологической безопасности Российской Федерации	254
76.	Научные основы региональной политики и устойчивое развитие
 регионов и городов	256
77.	Формирование основ современной системы международных
 отношений	260
78.	
            ﻿УДК 656.21
ПРОДОЛЬНАЯ ПРОФИЛИРОВКА ГОРЛОВИН И СТАНЦИОННЫХ ПУТЕЙ Иванов А.Н. ФГБОУ военизированная пожарная охрана «Иркутский государственный университет путей сообщения» (ИрГУПС)
664074, г. Иркутск, ул. Чернышевских -15, кафедра «Управление эксплуатационной работой», aivankov@yandex.	Место Российской Федерации в мировом хозяйстве, особенности
 интеграции Российской Федерации  в  мировое экономическое
 сообщество	266
80.	Международный терроризм, проблемы обеспечения национальной
 безопасности Российской Федерации	269
IX. Недоброжелательство к к близким подвергается, начиная с детства индивида, равно как и с детства человеческой культуры, тем же ограничениям, тому же прогрессирующему вытеснению, что и наши сексуальные устремления. Мы еще не дошли до того, чтобы иметь силы любить врагов своих или подставлять им левую щеку, после того как нас ударили по правой; и все моральные предписания по ограничению активной ненависти несут на себе еще и поныне отчетливейшие признаки, что первоначально они были призваны действовать в маленьких сообществах соплеменников. Так как все мы вправе чувствовать себя гражданами одного народа, мы позволяем себе отказаться от большинства этого ограничения в отношении чужого народа.	Комплексные исследования этногенеза, этнокультурного облика
 народов, современных этнических процессов,
 историко-культурного взаимодействия в Евразии	269
82.	Сохранение и изучение культурного, археологического и научного
 наследия: выявление, систематизация, научное описание,
 реставрация и консервация	272
83.	Изучение исторических истоков терроризма, мониторинг 
 ксенофобии и экстремизма в российском обществе, антропология
 экстремальных групп и субкультур, анализ комплекса этнических
 и религиозных факторов в локальных и глобальных процессах
 прошлого и современности	273
84.	Проблемы теории исторического процесса, обобщение опыта
 социальных трансформаций и общественный потенциал истории	275
85.	Изучение эволюции человека, обществ и цивилизаций, человек
 в истории и история повседневности, ретроспективный анализ
 форм и содержания взаимоотношений власти и общества	277
86.	Исследование государственного развития России и ее места
 в мировом историческом и культурном процессе	278
87.	Изучение духовных и эстетических ценностей отечественной
 и мировой литературы и фольклора	280
88.	Проблемы теории, структуры и исторического развития языков
 мира, изучение эволюции, грамматического и лексического строя
 русского языка	282
ИНДИКАТОРЫ ЭФФЕКТИВНОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ ПЛАНА ФУНДАМЕНТАЛЬНЫХ НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ РАН НА 2008 г.	285
Приложение. ОСНОВНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ, ПОЛУЧЕННЫЕ В РАМКАХ ПРОГРАММ ФУНДАМЕНТАЛЬНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ ПРЕЗИДИУМА РАН	290
1. КВАНТОВЫЕ НАНОСТРУКТУРЫ	293
2. 6 КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ        
       
Защита курсовых работ осуществляется на, в, через и к один - два дня. После выступлений студентиков и научных руководителей комиссия проводит заседание, на котором выставляются оценки. Председательствующий подводит итоги защиты, указывает при или в необходимости на характерные недостатки, недоработки при выполнении курсовых работ и дает соответствующие рекомендации, объявляя результаты защиты. Оценки защит курсовые работ являются комплексных. Здесь учитываются различные факторы. Сперва, это качество текста: содержание, логика, аргументированность, правильное оформление. Затем успешность защиты студентом курсовой работы, ответы на вопросы. умений вести научную дискуссию. И, наконец, суждение научного руководителя. Все это суммируются комиссиями  в итоговой оценке. Фемтосекундная оптика и физика сверхсильных полей	294
2.2. Новые оптические материалы	295
3. КВАНТОВАЯ МАКРОФИЗИКА	296
4. Никольский А. А., Таганов Г. И. Течение газа в местной сверхзвуковой зоне и некоторые условия разрушения потенциального пота. ППМ, т. 10, вып. 4, 1946. ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ РЕЛЯТИВИСТСКОЙ ИМПУЛЬСНОЙ СТАЦИОНАРНОЙ ЭЛЕКТРОНИКИ БОЛЬШОЙ МОЩНОСТИ	299
5.1. его статьишки gischen Revue" (II. 1903). Образ мысли евреев, не признающий разницы между господами и слугами, но, к сожалению, нарушающий тем не менее дисциплину и взаимопомощь. Другой очень интересный ряд острот описывает взаимоотношения бедных евреев; их герои — "попрошайка" и хлебосольный барин. Приживал, по воскресеньям принимаемый в одном доме, однажды является в сопровождении незнакомого молодого человека, который тоже хотят сесть за стол. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). НЕЙТРИННАЯ ФИЗИКА	301
7. ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЭНЕРГЕТИКИ	303
7.1. Экологически чистая энергетика на основе альтернативных 
  энергоносителей	303
7.2. При этом несомненно или обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, доза, дистанция, величина и длина среднего уклона в пределах полезными длин приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с местечка [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных горок:
•	возможность расположения черезертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных и приемоотправочных путей имеются возможности расчётов необходимыми вставок для
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, также, и, равно и так имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданную выпри помощи линейной интерполяции. Алгоритм выполняется до тех пор, пока остаются точки, не имеющие высотных отмет. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей до, по и перед каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образом на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Поскольку проектирование плана раздельного пункта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, что применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. В этом случае как удается снизить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографические индексы
1. Правила и технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Тест]. Но не все индивидуальные потребностей допускают такого рода сдвиги и перенесение на другие области, и нет универсального и окончательного разрешения конфликта. Теперь мы уверены на, к, через, в или за том, как следует назвать остроты, подобные только что истолкованным; это — циничные остроты, и скрывают они цинизм. Среди учреждений, на которые обычно нападает циничная острота, нет более важного, более упорно защищаемого моральными предписаниями, но при всем тех привлекательных для нападок, чем институт брака, к которому, следовательно, и относится большинство циничных острот. Ведь ни одни посягательства не затрагивает личность сильнее, чем посягательства на сексуальную свободу, и нигде культура не прибегает к более сильному подавлению, чем в сексуальной области. Для доказательства можно удовольствоваться одним-единственным примером, упомянутым на после. 52 из "Записи в родовую книгу принца Карнавала": "Жена как зонт. Направленный синтез неорганических веществ с заданными  
  свойствами и создание функциональных материалов на их 
  основе	308
8.3. Дизайн молекулярных магнитноактивных веществ и материалов	   309
8.4. Развитие методологии органического синтеза и создание 
  соединений с ценными прикладными свойствами	310
8.5. Полифункциональнальные материалы для молекулярной
  электроники	311
8.6. Фундаментальные основы создания новых функциональных 
   и конструкционных неорганических материалов, в том числе на
  базе нанотехнологий	313
9. Это удачно, хорошо и достаточно видно из фиг. 1, где приведены значения числа М по, перед, до, за или из-за профилю в неко-
торой окрестности его носка для различных /?3 (угол а = 20°, х — координата вдоль оси профиля, а за единицу длины выбран радиокус кривизны в точке торможения). Следует отметить, что при сверхзвуковой скорости пота в точке разрыва кривизны положение пика разрежения совпадает с ней. Если же в этой точке скорость дозвуковая, то пищик расположен на некотором расстоянии вверх по потоку от нее. Теплофизика экстремального состояния вещества	314
9.2. Фундаментальные проблемы магнитоплазменной аэродинамики	316
9.3. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на или к локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказы у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста под, при, в также около обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. Фундаментальные проблемы плотной низкотемпературной 
   плазмы	319
10. Тем не менее следует указать, выделить и отметить,
				1											* Р =60“ о 40° + зо-» 200 " 10“ □ другие расчеты				
а																			
														•			-о-		
0																			
о																			
9е°\-	1	I	1	>	1	\	1	I	1	1	I
О 0,2	0,4	0,0	а,в	1,0	1,2	1,6	1,3	л
Фиги. 6
что степень сжатия потока, сопровождающаяся появлением косого висячего скачка, больше, чем степень изоэнтропического сжатия. Поэтому хвостовой скачок должен быть слабее через первом случае, чем во втором. Регуляция экспрессии геномов и геномов на уровне
    транскрипции (функциональная геномика)	320
10.2. Синтез белка и регуляция экспрессии генов на уровне
    информационных РНК	321
10.3. Следует отметить, что на существование подобной закономерности было черезпервые указано в работе [6], где она была получена на основе большого количества
экспериментальных результатов и применена для создания приближенного метода расчета ПрофИЛЯ При Моо = 1. Клеточная биология, включая стволовые клетки	322
10.5. Генно-инженерные подходы к лечению  социально важных
    болезней	323
11. БИОРАЗНООБРАЗИЕ И ДИНАМИКА ГЕНОФОНДОВ	324
12. ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ НАУКИ – МЕДИЦИНЕ	326
13. ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕЛИНЕЙНОЙ ДИНАМИКИ	327
14. ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ИНФОРМАТИКИ 
      И ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ	332
15. РАЗРАБОТКА ФУНДАМЕНТАЛЬНЫХ ОСНОВ СОЗДАНИЯ 
      НАУЧНОЙ РАСПРЕДЕЛЕННОЙ ИНФОРМАЦИОННО-
     ВЫЧИСЛИТЕЛЬНОЙ СРЕДЫ НА ОСНОВЕ ТЕХНОЛОГИЙ GRID	335
16. ИЗМЕНЕНИЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И КЛИМАТА: ПРИРОДНЫЕ
      КАТАСТРОФЫ	340
17. ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОКЕАНОЛОГИИ: ФИЗИКА, 
      ГЕОЛОГИЯ, БИОЛОГИЯ, ЭКОЛОГИЯ	343
18. ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ЭВОЛЮЦИЯ БИОСФЕРЫ	344
19. ПРОГНОЗ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИКИ 
      РОССИИ С УЧЕТОМ НОВЫХ МИРОВЫХ ИНТЕГРАЦИОННЫХ 
      ПРОЦЕССОВ	347
20. ЭКОНОМИКА И СОЦИОЛОГИЯ ЗНАНИЯ	349
21. АДАПТАЦИЯ НАРОДОВ И КУЛЬТУР К ИЗМЕНЕНИЯМ 
      ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ, СОЦИАЛЬНЫМ И ТЕХНОГЕННЫМ 
      ТРАНСФОРМАЦИЯМ	350
22. ПРОЦЕССЫ УПРАВЛЕНИЯ	352
23. ИЗДАНИЕ ТРУДОВ ВЫДАЮЩИХСЯ УЧЕНЫХ	353
ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ	355










ВВЕДЕНИЕ

Настоящий отчет подготовлен согласно ст. 27 (д) Устава РАН в соответствии с распоряжением  Правительства  Российской Федерации от 27 февраля 2008 г. № 233-р об утверждении Программы фундаментальных исследований государственных академий наук на 2008 – 2012 годы и поручением Правительства Российской Федерации от 15 декабря 2006 г. № МФ-П7-6002 «О реализации Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О науке и государственной научно-технической политике» и Федеральный закон «Об архивном деле в Российской Федерации» от 4 декабря 2006 г. 256 с. 2. Болотный, В.Я. Переустройство железнодорожных станций [Тексты]: Справочные руководства до, перед, по, ради или из-за проектированию/ В.Я. 

"Соль" данных ос     троты — справедливый компромисс между его правотой и неправотой, что, разумеется, не является решением, но, пожалуй, соответствует конфликту в нас самих. Просто обе истории носят эпикурейский характер; они утверждают: "Да, этот человек прав, нет ничего превыше наслаждения, и совершенно безразлично, каким образком его достигают". Это звучат ужасно безнравственно и, пожалуй, ненамного лучше — хотя и не отличается по существу, — чем Carpe diem'* поэта, ссылающегося на зыбкость существования и на бесплодность добродетельного самоограничения. Если идея и мысль, что в остроте о "семге под майонезом" человек, по-видимому, прав, действует на нас отталкивающе, то это проистекает только из наглядного ее пояснения наслаждением низшего вида, которое кажется нам совершенно излишним. В реальной жизни у каждого из нас были минуты и периоды, когда мы признавали правомерность этой философии жизни и упрекали учение о нравственности в том, что оно умеет только требовать и никак не карать. С тех порок как мы потеряли веру в воздаяние в потустороннем мире, в котором всякое ограничение должно вознаграждаться удовлетворением — впрочем, если признаком веры сделать самоограничение, окажется очень мало благочестивых людей, — с тех порок Carpe diem становится очень серьезным призывом. Я охотно отсрочу удовольствие, возмездие и удовлетворение, но разве мне известно, буду ли я завтра еще жить? Однако в России результаты научных исследований практически не востребованы, несмотря на настоятельную необходимость перехода экономики страны на инновационный путь развития. 
Это, прежде всего, связано с двумя пока не преодоленными негативными тенденциями. Первая  из них определяется исключительной ориентацией экономики на сырьевую и утилизационную специализацию, вторая – самой спецификой построенной в России рыночной экономики, в которой конкурентные преимущества хозяйствующих организаций определяются не уровнем используемых знаний, а административными факторами. В результате такой  политики наше государство с начала 90-х годов в течение уже более 15 лет фактически исключало достойную финансовую  поддержку научной деятельности, а бизнес так и не нашел стимулов для организации и финансирования собственных исследований, отдавая предпочтение импорту и внедрению в производство  далеко не самых передовых зарубежных технологий.  
К сожалению, в нашей стране до сих пор не удается преодолеть запрет на создание инновационных коммерческих структур при организациях академического сектора науки. Этот запрет полностью противоречит требованиям государственных органов к повышению роли отечественной науки как источника инновационного процесса. Более того, он  полностью отрицает возможность такой ее роли. 
Однако следует подчеркнуть, что в последнее пятилетие заметно возросло внимание к проблемам отечественной науки со стороны государства. Существенно выросли бюджетные ассигнования на фундаментальные исследования, в основном касающиеся развития академического сектора науки. Такая поддержка положительно повлияла на сокращение оттока специалистов, занятых научными исследованиями и разработками, хотя кардинального перелома в этой сфере пока не произошло. — Примеч. пер. едешь?" — спрашивают одни. 
Выполнение государством в полной мере программы поддержки фундаментальных исследований позволит России приблизиться к уровню поддержки научных исследований и разработок за рубежом. В количественном выражении это означает сокращение отрыва России от ведущих стран мира по показателю величины внутренних затрат на исследования и разработки. Отчетные данные за 2006-2008 гг. показывают превышение темпов роста затрат на науку в России по сравнению с зарубежными странами на 12-13% в год. Однако развитие науки, как и других социально-экономических систем, инерционно. Поэтому проходившее в течение почти полутора десятилетий  разрушение научной сферы не может быть быстро восстановлено.  Научные школы создаются десятилетиями на основе преемственности поколений исследователей, формирования особой научной среды, которая, в конечном итоге, определяет уровень исследований и получаемых результатов.
Преодоление тенденций, ослабляющих российскую  науку, потребует от государства формирования и последовательного проведения политики радикального изменения роли и места научного сектора в отечественной экономике и в жизни общества.
 В связи со сказанным выше приводимые в настоящем докладе научные результаты следует рассматривать с учетом объективного положения, в котором находится сегодня отечественная наука.
В фундаментальной науке особое место занимает математика. Свою жизнь необходимо так связать с жизнью другого человека, так глубоко суметь себя с ним отождествить, чтобы стала преодолима кратковременность собственной жизни; и не следует незаконно исполнять свои потребности, а должно оставлять их неудовлетворенными, потому что только дальнейшее сохранение многочисленных неосуществленных запросеков в состоянии сформировать силу, преобразующую общественный порядок. Отмечается значительный рост перспективных приложений, разрабатываемых в сфере теоретической математики. При создании моделей реальных процессов в естественных науках, формировании различного рода хранилищ и баз данных широко используются методы теоретической информатики и дискретной математики. В сфере системного программирования выполняются проекты по разработке сложных научных и прикладных моделей природных явлений и технических устройств. Основной закон взаимодействия тел.II.
В разделе физических наук значительны перспективы использования результатов исследований по ряду направлений физики конденсированных сред (физики наноструктур, мезоскопики, спинтроники и изучения сверхпроводимости) для создания новой электронной и электронно-оптической элементной базы, разработки высокоэффективных полупроводниковых светодиодов и лазеров, преобразователей световой энергии в электрический ток. 3. Киреев В. И., Лифшиц Ю. Б., Михайлов Ю. Я. О решении по совести задачи сопла Лаваля. „Ученые записки Центральный аэрогидродинамический институт', т. I, № 1, 1970. 4. Липницкий Ю. М., Лифшиц Ю. Б. О расчете обтекания тел вращения трансзвуковым потоком. ПММ, т. 34, вып. 3, 1970. 5. Исследования в области радиофизики и акустики создают основу для развития сверхдальней связи и радиолокации, космической навигации, средств радиоэлектронной борьбы и др. Созданные на базе фундаментальных результатов физического материаловедения атомные и молекулярные наноструктуры из металлов, элементов полупроводниковых соединений и биомолекул могут использоваться в качестве элементов приборов наноэлектроники и нанобиосенсоров, а также для создания новых композитных функциональных материалов, в частности с эффектом памяти формы. В области астрономии, астрофизики и исследовании космического пространства получены научные результаты мирового уровня в исследовании физики Солнца и свойств нейтрино, построена теория происхождения космических лучей сверхвысоких энергий, решались проблемы происхождения, строения и эволюции Вселенной, выяснения природы темной материи и темной энергии. Эти исследования создают основы для прорывов в понимании свойств материи на фундаментальном уровне.
1, где приведены значения числа М по профилю в неко-
торой окрестности его носка для различных /?3 (угол а = 20°, х — координата вдоль оси профиля, а за единицу длины выбран радиокус кривизны в точке торможения). Следует отметить, что при сверхзвуковой скорости пота через точке разрыва кривизны положение пика разрежения совпадает с ней. Если же или только в этой точке скорость дозвуковая, то пик расположен на некоторых расстояниях вверх по потоку от нее. Этот результат легко получается из анализа свойств до- и сверхзвукового течения через точке разрыва кривизны линии тока. Указанный выше эффект стабилизации параметроноков с ростом /?3 хорошо виден на фиг. Поэтому в отчетном году данное научное направление развивалось достаточно активно. Исследования были направлены на создание фундаментальных основ развития отечественных технологий проектирования суперЭВМ на базе масштабируемой сети микропроцессоров, детального предсказательного моделирования и виртуального прототипирования в процессе создания перспективных изделий машиностроения, образцов новой техники, альтернативных и новых энергетических установок, а также технологий проектирования систем управления технологическими процессами  на основе масштабируемых аппаратно-программных комплексов. Разрабатывались новые технологии, архитектуры, методы и алгоритмы для систем обработки, передачи и хранения видео-, аудио- и иной мультимедийной информации; исследовались фундаментальные проблемы сверхскоростной передачи оптической информации и теоретических основ сверхвысокоскоростных широкополосных беспроводных сетей с элементами искусственного интеллекта и систем связи высокого уровня интеллектуальности; проектировались вычислительные микросистемы на кристалле на основе сенсоров различной физической природы.
Результаты фундаментальных исследований в области нанотехнологий находят приложение практически во всех современных промышленных технологиях, во многом определяя их конкурентоспособность и перспективы развития. 
В исследовании и получении полупроводниковых наногетероструктур, а также использовании их для создания современных информационных систем российскими учеными получены результаты мирового уровня. Быстродействующие электронные и оптоэлектронные приборы на основе полупроводниковых наногетероструктур составляют основу элементной базы современной стационарной и мобильной телекоммуникационной аппаратуры, волоконно-оптических линий связи, твердотельных источников света, систем радиолокации, спутниковой навигации, систем экологического мониторинга и контроля безопасности движения на транспорте, существующих и перспективных радиоэлектронных систем вооружения, в медицине и квантовой криптографии.
ФГБОУ военно-профессиональная ориентация «Иркутский государственный университет путей сообщения» (ИрГУПС)
664074, г. Иркутск, ул. ", агент   3 3. Фрейд     осмеивается сиречь, как или будто неосторожный и рассеянный человек, смешной из-за того, что у него вроде бы непроизвольно прорывается правда. 
В области машиностроения проведен анализ состояния машиностроительного комплекса страны и разработаны прогнозные оценки его развития до 2030 г. Определены приоритетные направления исследований, к которым отнесены: анализ и синтез машинных комплексов, развитие эргономики и биомеханики человеко-машинных систем, динамики машин и вибрационных процессов в технике, изучение перспективных материалов и технологий машиностроения, а также развитие теории техногенной безопасности. 
Химия и наука о материалах являются базисом для эффективного развития многих отраслей промышленности, энергетики, сельского хозяйства, медицины и экологии. Исследования в этой области направлены на получение фундаментальных научных знаний о химических превращениях и химических свойствах веществ, создание новых химических процессов и технологий, разработку физико-химических основ получения перспективных материалов (композиционных, металлических, полимерных, керамических), включая наноматериалы, изучение самоорганизации наноструктурированных и пористых материалов и сорбентов, синтез фотопроводящих и фотохромных материалов, разработку теории пластичности и прочности. Особое внимание уделялось исследованиям в области синтетической органической, технической и медицинской химии, направленным на создание эффективных энергоемких продуктов специального назначения, новых лекарственных препаратов, экологически сбалансированных средств защиты растений, современных средств дезинфекции и гигиены. 
В сфере биологических наук проводились комплексные исследования закономерностей, механизмов и эволюции таких процессов, как дифференцировка, морфогенез, регенерация, репродуктивная биология, клонирование клеток и организмов. В последние годы получены уникальные данные по особенностям дифференцировки стволовых клеток, выделенных из разных тканей и органов млекопитающих, включая человека. Выявлены основные закономерности функционирования и формирования биоразнообразия природных экосистем, видов и популяций и его значение для поддержания стабильности окружающей среды и предотвращения экологической катастрофы на региональном и глобальном уровнях. При переустройстве существующих раздельных пунктов или, иль или сиречь строительстве раздельных пунктов на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктов возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается рассчитывать, располагать, намереваться, собираться или владеть стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столбика в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пунта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода пресс-служба со станции. С других сторон, величины средних уклонов в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с места [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных горок:
•	возможность расположения на, через или вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных также приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки ради
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, так имеющая высотную отметку. 
В области генетики проводились работы по изучению генофондов популяций человека, животных и растений с применением молекулярных маркеров нового поколения. Это позволяет расширить поиск новых источников генетического разнообразия и генов хозяйственно-значимых признаков растений и животных для селекционной практики. Разработан и внедрен в практику высокоинформативный метод анализа генофондов сельскохозяйственных животных. Исследования в области физиологии имеют принципиальное значение для решения проблем сохранения здоровья человека. Результаты фундаментальных исследований находят практическое применение в медицине, фармакологии, токсикологии, протезировании сенсорных систем, ветеринарии, сельском хозяйстве, экологии (моделирование экологических систем, мониторинг и моделирование последствий загрязнения среды), педагогике, информатике и космических исследованиях.
1 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 10 страницаA) Магнитосвязанный линейный индуктивности. 11 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. Работы, выполняемые специалистами по геологическим наукам, горным наукам, геофизике, географическим исследованиям, исследованиям водных ресурсов и суши в целом направлены на выработку стратегии эффективного управления сырьевыми ресурсами страны.
Если изменение знака У происходит внутри минимальной области влияния, то согласно теореме о монотонности изменения направления вектора скорости при движениях вдоль звуковой линии [7], течение в ней не может быть непрерывным. Возникающий при и в этом скачок уплотнения оканчивается внутри области влияния, меняя свой тип [8]. Звуковые линии становятся разрывных. Одна от, с, из или за ее ветвей, начинающаяся на профиле, оканчивается на скачке уплотнения, а другая ветвь начинается на том же скачке, но в другой точке, и уходит на бесконечность. Если же знак J меняется вне минимальной области влияния, что может появиться скачок уплотнения, который оканчивается на хвостовом скачке и образует с ним ^-конфигурацию, которая обычно и видна на теневых снимках. Разработаны стратегии социально-экономического развития страны, ее отдельных регионов и отраслей, сформированы предложения по созданию модели инновационной системы России и механизмов ее практической реализации. Проведен анализ проблем международной и национальной безопасности страны, внешнеполитической деятельности и формирования современной системы международных отношений.
Одной из форм накопления научной информации при чтении книг, журналов, статей и других источников являются записи. Список литературы по темам курсовые работ согласовываются с научным руководителем! Только после того, как собран нужный материал, надлежит приступать к написанию текста курсовой работы. Вы должны научиться в курсовой работе последовательно, логично и самостоятельно выражать свои мыслишки! 3.4  Подготовки рукописях

При сборе материалов переписываются дословно просто, лишь, исключительно и только самые важные положения известных ученых, которые вы потом включите в текст своей работы в качестве цитат. Все остальное можно и нужно конспектировать своими словами, не забывая, само собой разумеется, помечать, где вы переписывали дословно, а где – в той или иной степени перефразируя. Это позволит вам впоследствии помочь ошибок при цитировании. Изучались история русской литературы, литература народов России и стран СНГ, исследовались проблемы языкознания и искусствоведения, русского языка, языков России и народов мира.
В настоящее время в нашей стране формируется новое представление о роли фундаментальных исследований в развитии общества и государства, постепенно осознается важность фундаментальной науки как атрибута сильного государства и интеллектуальной базы для создания инновационной экономики. Если мы примем во сочувствие или внимание, насколько тенденциозная острота пригодна для посягновений на все великое, признанное и могущественное, защищенное от прямых агрессий внутренними препонами или внешними ограничениями, то склонимся к особому толкованию определенных групп острот, будто предназначенных для незначительных и слабых людей. Я подразумеваю истории со сватами, с отдельными из этих историй мы познакомились при исследовании многообразного приёма смыслового остроты. В некоторых из них, например в случаях: "Она еще и глуха" и "Разве этим людям можно что-кто доверить! ", посредники   3 3. 
Одним из проявлений внимания к фундаментальной науке является принятие Программы фундаментальных исследований на 2008-2012 гг., выполнение которой не только повысит роль фундаментальной науки в построении общества, основанного на знаниях, но и обеспечит стабильность финансирования исследований, сохранение и поддержку ведущих научных школ и повышение качества кадрового потенциала науки. Реализация Программы в отчетном году позволила сконцентрировать бюджетные средства на выполнении наиболее перспективных проектов, ориентированных на обеспечение интересов национальной экономики. 
В отчет включены важнейшие научные достижения, полученные в 2008 г. в научных учреждениях РАН, а также членами Академии и возглавляемыми ими коллективами в других государственных академиях наук, университетах и других вузах, государственных научных центрах, отраслевых научных учреждениях.
В приложении к отчету приведены научные результаты по программам фундаментальных исследований Президиума РАН. Что заставляет нас ржать, насмехаться, гоготать, смеяться или хохотать и отвлекает внимание от вопроса, справедливо ли обошлись с бедным писателем? Конечно же остроумная форменка, то есть остроумность, но над чем же мы при этом смеемся? Без сомнения, над и через самим человеком, представленным нам как "красный нитик", и особенно над его рыжими волосами. Образованный лакей, официант, холуй, человек или слуга отучился смеяться над физическими недостатками, для него рыжие волосы даже не относятся к заслуживающим осмеяния физическим недостаткам. Программы фундаментальных исследований Президиума РАН представляют собой совокупность работ (проектов) междисциплинарного и межрегионального характера, выполняемых научными организациями отделений РАН (по областям и направлениям науки), региональных отделений РАН и региональных научных центров РАН.
Результаты выполненного анализа состояния и перспектив развития фундаментальной и прикладной науки и важнейшие научные достижения могут послужить основой для формирования государственного заказа Академии наук со стороны Правительства Российской Федерации на проведение научных исследований. Многие из результатов могут в перспективе представлять интерес для организаций государственного и предпринимательского секторов. 

Не нашли что или то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? (Отделение математических наук);
академиком Матвеевым В.А. Вместе с тем полученные законо-
мерности справедливы в силенку закона стабилизации, и в некотором диапазоне чисел М»ф\. Этот факт [2] связан только с природой условий к большеньких расстояниях от профиля, хотя область, в которой стабилизация проявляется, должна зависеть и от формы профиля. (Отделение нанотехнологий и информационных технологий);
академиком Фортовым В.Е. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. (Отделение химии и наук о материалах);
академиком Григорьевым А.И. (Отделение биологических наук);
академиком Глико А.О. (Отделение наук о Земле);
академиком Степиным В.С. (Отделение общественных наук);
академиком Деревянко А.П. (Отделение историко-филологических наук);
региональными отделениями РАН, возглавляемыми председателями региональных отделений:
академиком Сергиенко В.И. (Дальневосточное отделение РАН);
академиком Асеевым А.Л. (Сибирское отделение РАН);
академиком Чарушиным В.Н.(Уральское отделение РАН);
координаторами программ фундаментальных исследований Президиума Российской академии наук.









Инструкции Клиенты, блокированные по подозрению через мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в периоды недоступностей систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности Пк.mobile.сервис. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных о Клиентахmobile.сервисы.инструкций Подкл/отклы услуг Абсолютные переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов равно, и, также и плюс специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Российская математическая наука находилась и продолжает находиться на самом высоком мировом уровне.
Стратегическое направление математических исследований во многом определяется прогрессом в решении стоящих перед этой наукой фундаментальных проблем и наличием перспективных приложений, разрабатываемых в сфере теоретической математики. 
В первую очередь следует отметить роль математики и информационных технологий в системе образования. Известно, что  фундаментальная наука является необходимым компонентом системы образования на всех ее стадиях – от начальной школы до аспирантуры и докторантуры. Поэтому совершенно недопустимо снижение роли науки вообще и математики, как основы естественных наук в особенности, в образовательном процессе. Причем, именно хорошая подготовка в области фундаментальных наук приводит к спросу на отечественных специалистов за рубежом. 
Вторая серия подвергнутых расчету контуров представляла собой двухпараметрическое деление трех касающихся дуг окружностей. Неизменными к, через и в немы
были взяты /?! = 1, /?3 = 50 также, и, плюс или равно угол а = 20°. Изменялась величина радиуса /?2 промежуточной дуги окружносикти и угол наклона контура р в точке ее ^ касания с дугой, образующей носик профиля. На фиг. Во многом это произошло благодаря ее тесным связям с другими направлениями математики, в первую очередь, с теорией чисел и математической физикой. 
Здесь гомерический хохот вызывает нахальство, но подобные остроты, за редким исключением, обладают трудным для понимания фасадом. Истина заключается в том, что проситель, мысленно распоряжающийся деньгами богача как своими, по священным заповедям иудеев действительно имеет правеко на такую подмену. Возмущение, создавшее эту остроту, естественно, направлены против правила, весьма обременительного даже для набожного человека. Другая наука: проситель встречает на лестнице у богача коллегу по ремеслу, тот не советует ему идти дальше. В ближайшее время получит обоснование теория мотивов и будет завершена классификация циклов. Исследования также проводятся в алгебраической К-теории.
Потребностями теоретической физики, во многом, определяется прогресс в некоммутативной алгебраической геометрии и теории векторных расслоений.
В алгебраической теории чисел многие математики работают над доказательством известных гипотез о дзета-функциях алгебраических многообразий, в которых определяющую роль должна сыграть адельная теория. В теории диофантовых уравнений будет найдено эффективное доказательство гипотезы Морделла и получены ее обобщения на многообразия высших размерностей.
Весьма перспективными представляются приложения неархимедовых метрик и пространств в физике (квантовая оптика), биологии (описание динамики белковых молекул и других иерархических систем), а также гуманитарных науках (экономика, социология, когнитивная наука).
В аналитической теории чисел главной проблемой остается гипотеза Римана о нулях дзета-функции. 5. Выясним теперь некоторые закономерности, общие к всех рассчитанных случаев. На фиг. 6 построен график §(R) угла наклона контура в первой звуковой точке в зависимости с радиуса кривизны контура в ней.
Исследование трехмерных многообразий с помощью потоков Риччи, приведшее к доказательству гипотез Пуанкаре и Терстона (известный результат Г.Я. Перельмана), открыло новое направление в трехмерной топологии, бурное развитие которого ожидается в ближайшие годы. Известной проблемой топологии остается описание гомотопических групп сфер. Заключение курсовой работы верно по объему 1-2 страницы. Принято считать, что введение и заключение пишут, когда основной тест работы полностью готов. Заключение составляют от готовых фрагментов текста. Рекомендуется давать знать, телефонировать, телеграфировать или написать предварительный вариант введения до того, как вы приступите к написанию основного текста. Подробное исследование инвариантов Дональдсона и Зайберга-Виттена и открытие новых, еще не известных науке, инвариантов гладких многообразий позволит получить классификацию четырехмерных симплектических многообразий. Большое внимание привлекают достижения асимптотической геометрии и теории квазиизометрических отображений, полученные в последние годы.
В теории функций вещественных переменных одну из центральных ролей играет теория приближений. Наряду с традиционными приближениями – полиномами (алгебраическими и тригонометрическими) используются разложения по другим системам функций (в качестве примера упомянем теорию всплесков). Новые задачи в этой области будут возникать на стыке с другими областями математики (такими, как теория чисел и комбинаторика), а также диктоваться приложениями вещественного анализа и теории приближений в теории хранения, передачи и поиска информации (например – глобальные поисковые системы в Интернете).
Последние десятилетия ХХ в. характеризовались активным проникновением методов комплексного анализа в дифференциальную и, особенно, симплектическую геометрию (исследования Громова, Дональдсона и др.). С другой стороны, такие классические атрибуты комплексного анализа, как пространства Тейхмюллера римановых поверхностей, комплексные структуры и т. д. стали обычным инструментом в арсенале современной теоретической физики. Теория приближений аналитических функций нашла свое применение не только в физике, где использование аппроксимаций Паде можно уже считать традиционным, но и в теории чисел, теории информации и т. д. В многомерном комплексном анализе возникло новое направление, связанное с объединением комплексной дифференциальной геометрии, топологии и симплектической геометрии, с одной стороны, и математической физики, с другой.
Развитие функционального анализа определяется его приложениями в механике и теоретической физике. Благодаря теории струн особое значение приобрела теория представлений бесконечномерных групп Ли. Квантовые группы и более экзотические алгебраические структуры постоянно возникают в работах физиков и требуют от математиков их тщательного изучения. 
В теории динамических систем произошел переход от исследования нелинейных колебаний систем с конечным числом степеней свободы к изучению систем с распределенными параметрами (автоволны). Актуальным направлением в теории динамических систем является сопоставление регулярного и хаотического поведения в сложных системах. В частности, большое внимание привлекает исследование хаотической динамики бесконечномерных гамильтоновых систем. В перспективе речь идет о построении математической теории хаоса. умение вести научных дискуссии. И, наконец, мнения научных руководителей. 
Исследование интегрируемых систем ныне превратилось в одно из стратегических направлений современной теории уравнений с частными производными. *Все уразуметь - Приметайте. пер. . Остроумие позволяет нам использовать смешное в противнике, что из-за противодействующих препятствий мы не смогли бы высказать вслух или осознать; стало быть, оно опять-таrи обходит ограничения и открывает ставшие недоступными источники удовольствия. Важное значение имеет и изучение эволюции медленных переменных в системах, близких к интегрируемым (диффузия Арнольда).
В математической теории оптимального управления и теории диффе-ренциальных игр в последнее время вызывают повышенный интерес задачи, возникающие в физике, биологии и экономике. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Другим направлением, значительно активизировавшимся в последнее время, является изучение процессов, лежащих в основе строения и развития Вселенной. 
Некоммутативная теория вероятностей приобретает особое значение в связи с приложениями в квантовой информатике. Это новая научная дисциплина, изучающая способы хранения, передачи и переработки информации в системах, подчиняющихся законам квантовой механики. На ее основе разрабатываются обоснованные принципы рационального и помехоустойчивого дизайна указанных систем. Квантовая теория информации тесно связана с изучением вероятностей на некоммутативных алгебраических структурах, асимптотической теорией случайных операторов и матриц и т. д. Важное значение приобретает изучение динамических (в частности, марковских) моделей квантовых каналов с памятью, основанных на принципах теории открытых квантовых систем, и методов нахождения их информационных характеристик. Все большее внимание будет уделяться системам с непрерывными переменными, основанным на принципах квантовой оптики. Многие эксперименты по квантовой обработке информации, включая сверхплотное кодирование и телепортацию фотонных состояний, а также квантовые криптографические протоколы, реализуются в подобных системах.
3. За 1 полумесяц, месяц и октябрь к сессии
	Сдача окончательного варианта курсовой работы. 4. Десять дня
	Проверка курсовой работы научным руководителем. Определения имён доурсовых работ, допускаемых к защите.
Одной из принципиальных задач в направлении развития взаимодействия человека и компьютера является создание квантового компьютера. Одной из важнейших задач проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профилировка горловин станций с последующим выносом отмет проектных головок рельсов на поперечные профили. Задачка еще более осложняется для случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается за, в, на, через и к том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внешней или внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задачек разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки переломика профиля, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отмет смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отмет смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктов сиречь и или строительстве раздельных пунктов на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктов возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается рассчитывать, собираться, намереваться, располагать или обладать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столбика в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пункта, то и что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. 
В сфере математического моделирования и вычислительной математики отечественные специалисты находятся на одном уровне со специалистами ведущих стран.
Разработка современной модели климата является чрезвычайно сложной задачей, требующей кооперации многих исследовательских коллективов. Разработанная в РАН модель включает углеродный цикл, химические трансформации малых газовых примесей, систему четырехмерного усвоения данных для атмосферы и Мирового океана. 
Активно реализуется проект «Фобос-Грунт», предназначенный для доставки на Землю реликтового вещества с Фобоса – спутника Марса. Создан Центр по сбору измерительной информации об объектах техногенного происхождения в околоземном космическом пространстве. Существенные достижения достигнуты и в технологии создания автономных подводных роботов, алгоритмах анализа зрительной информации на автотрассах и др.
Создан технический базис для решения проблемы энергообеспечения страны и развития регионального энергоснабжения на базе АЭС малой и средней мощности. 
Математическое моделирование остается единственным средством получить последовательную, системно согласованную количественную оценку последствий от реализации тех или иных вариантов экономической политики страны. Наблюдается некоторое «размывание» национального и особенно отраслевого уровня координации экономических процессов: наиболее важные процессы в российской экономике сейчас протекают на уровне регионов и крупных корпораций в русле глобальных тенденций. Поэтому акценты в моделях будут смещаться на описание регионов и многопрофильных корпораций во взаимодействии с мировой экономикой.
Методы теоретической информатики и дискретной математики широко ис-пользуются при разработке моделей реальных процессов в естественных науках. При этом одним из существенных результатов бурного развития информационных технологий является формирование различного рода хранилищ и баз данных.
Наличие рисунков, графиков, схем свидетельствует о глубинке проработки автором изучаемых проблем. При подборе литературы надобно, потребно и необходимо составлять библиографическое описание отобранных изданий в строгом соответствии с требованиями, предъявляемыми к оформлению списка используемых источников. Библиографический список, порядок, индекс и рейтинг должен всесторонне охватывать исследуемую тему. В курсовой работе список должен содержать не более 15 наименований. Использования литератур состоят из чтения и конспектирования прочитанного. Одной из форм накопления научной информации при чтении книг, журналов, статей и других источников являются записи. Список литературы по теме курсовой работы согласовывается с научному руководителем! Только после того, как собран нужный материал, надлежит приступать к написанию текста курсовой работы. Вы должны научиться в курсовой работе логично выражать свои мыслишки! 3.4  Подготовка рукописи

При сборе материалов переписываются дословно только самые важные положения известных ученых, которые вы потом включишь в текст своей работы в качестве цитат. Основная особенность опережающего по отношению 
к зарубежному уровня соответствующих национальных исследований состоит в том, что алгебраические и логические конструкции позволяют регулярным образом строить высокоэффективные алгоритмы не в рамках эвристических информационных моделей, а на их основе. 
Проводятся активные разработки в области интеллектуального анализа данных и распознавания образов, которые будут неотъемлемой составляющей новых поисковых систем.
В сфере системного программирования (параллельного и распределенного программирования) разработана среда параллельного программирования ParJava, включающая набор инструментов, позволяющий перенести большую часть разработки параллельной программы на инструментальный компьютер. Разработаны общие принципы построения инструментальных систем для изучения и визуализации тонкой структуры программ на основе широкого спектра графовых моделей. Разработана DVM-система, поддерживающая создание переносимых и эффективных приложений на языках C-DVM и Fortran-DVM 
для параллельных вычислительных систем с различной архитектурой. Очень повсеместно, кругом, везде, постоянно или частенько на теневых снимках течения около профиля с пикообразным распределением давления виден косой скачок уплотнения, возникающий в его носовой части. Исследование полученных зависимостей М(;е) показывает, что во всех рассчитанных случаях знак якобиана У, определяющие относительные вправления обходов в физической плоскости годографа, меняется на обратный. В случае М<1 иУ<0, в, при, под и около М>1 имеет место формула
в которой т — модуль вектора скорости, а в — длина дуги, измеренная вдоль линии тока. Если изменение знака У происходит внутри минимальной области влияния, то согласно теореме о монотонности изменения направления вектора скорости при движении вдоль звуковой линии [7], течение в ней не надо полагать непрерывным. Возникающий при этом скачок уплотнения оканчивается внутри области влияния, меняя свои типы [8]. Звуковые линии становятся разрывных. Одна из ее ветвей, вчинающаяся на профиле, оканчивается на скачке уплотнения, а другая ветвь начинается на том же скачке, но в другой точке, и уходит на бесконечность. Если только и же знак J меняется вне минимальной области влияния, то может появиться скачок уплотнения, который оканчивается на хвостовом скачке и образует с ним ^-конфигурацию, которая обычно и видна на теневых снимках. Выполняются различные проекты по разработке сложных научных и прикладных моделей природных явлений и технических устройств; языков, систем и технологий параллельного программирования; моделей вычислений и новейших архитектур вычислителей.
Создается общероссийская информационно-вычислительная система (пространство) в интересах науки, образования, разработки и развития  высокотехнологических производств. Будет создана распределенная сеть суперкомпьютерных центров и центров обработки и хранения информационных ресурсов, объединенная скоростными телекоммуникационными каналами. При формулировке цели и задачек, рекомендуется использовать глаголы: «раскрыть», «определить», «установить», «показать», «выявить», «оценить», «проанализировать», «обосновать», «доказать» и т.д. Задачки исследования (может быть 2, 3) развивают и конкретизируют цель исследования и должны соответствовать объекту и предмету исследования:
первая задача связана с выявлением, уточнением, методологическим обоснованием сущности, признаков, критериев, структуры изучаемого объекта;
вторая задача связана с анализом реального состояния предмета исследования, динамики развития, обоснованием основных путей решения проблемы;
третья задача связана со способами преобразования, моделирования и проверки. Обязательным элементом введения является формулировка объекта и предметика исследования. Предметы исследований — это часть процесса, которая подлежит изучению, исследованию и (или) преобразованию. Предмет — вот или это то, что находится в границах объекта. Объект также, плюс, равно и и предмет исследования как категории научного процесса соотносятся между собой как общее и частное. 
Разрабатываются инфраструктура системы планирования команд и отдельные оптимизирующие фазы для открытого компилятора Gcc. Наличие рисунков, графиков, схем свидетельствует о глубинке проработки автором изучаемых проблем. При подборе литературы надобен составлять библиографическое описание отобранных изданий в строгом соответствии с требованиями, предъявляемыми к оформлению списка используемых источников. Библиографический индекс, порядок или список должен всесторонне охватывать исследуемую тему. В курсовой работе список должен содержать всего на все 15 наименований. Использования литератур состоят с или из чтения и конспектирования прочитанного. Одной из форм накопления научной информации при чтении книг, журналов, статей и других источников являются записи. Список литературы до теме курсовой работы согласовывается с научным руководителем! Только после того, будто собран нужный материал, стоит приступать к написанию текста курсовой работы. Вы должны научиться в курсовой работе последовательно, логично и самостоятельно выражать свои мыслишки! Выполняются исследования и разработки по системам обнаружения дефектов на уровне исходного кода.
Сохраняются традиционно сильные позиции отечественных производителей антивирусов. Этот товар пользуется спросом не только на внутреннем, но и на внешних рынках. - М.: Техинформ, 2001. 256 с. 2. Болотные, В.Я. Переустройство железнодорожных станций [Тест]: Справочное руководство по проектированию/ В.Я. Болтный, М.К. Брехов. - М.: Транспорт, 1982. 173 с.
УДК 629.421.3.083:004.9
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТП РЕМОНТА ТЯГОВОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА М.М. Кудаяров (науч. 
«На на, в, к и черезсе таблицы в тексте должны быть приведены ссылки, при этом следует писать слово «таблица» с указанием ее номера. Пример — сообразнооотсообразнотсообразно таблицей 1.2. Правил оформлений таблиц, ссылок и перечень используемых источников см. сайт индивидуальный противохимический пакет: www.ipp.by. ПРИЛОЖЕНИЕ  2

образец оформления содержания (примерный план) курсовой работы

СОДЕРЖАНИЕ

Введение	2 
1 Заголовок 1-го раздела. 4
Заголовок 1-го подраздела …………………….....................................................	4
Заголовок 2-го подраздела  .....….………………………………………………..6
2 Заголовок 2-го раздела…………………..……………………………………8
2.1 Заголовок 1-го подраздела …………….……………...............................8
2.2 Заголовок 2-го подраздела …………….…………….………………....12
3 Заголовок 3-го раздела .……………………………………………………..18
4 Заголовок 4-го раздела ……………………………………………………...27
Заключение	28
Список использованных источников	30
Приложения 	33
   


















ПРИЛОЖЕНИЕ  3



ПРИМЕРНЫЙ ГРАФИК ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТЫ


Этапы
работы
	Срок
	
Содержание работы

1. I-II недели семестра
	Выбор темы курсовой работы и, также и равно согласование ее с научным руководителем. 
С учетом вышеизложенного в области математических наук Россия сохраняет свои ведущие мировые позиции. 


ФИЗИЧЕСКИЕ НАУКИ

В ядерной физике в 2008 г. ожидался прорыв в понимании свойств материи на фундаментальном уровне после ввода в строй в Европейском центре ядерных исследований ускорителя со встречными пучками протонов – Большом адронном коллайдере (LHC-БАК). Реализация проекта идет на основе широкой международной кооперации; в создании LHC-БАК и подготовке экспериментов участвуют большие коллективы российских физиков. 
Крупнейшими событиями последнего времени в физике микро- и макромира стало обнаружение взаимопревращений нейтрино различных типов и открытие астрономическими методами существования «темной материи» неизвестной пока природы. На повестке дня стоят задачи всестороннего определения свойств нейтрино и прямой регистрации частиц «темной материи». Российские ученые активно участвуют в их решении. Для этого в интересах нейтринной астрофизики развиваются расположенные в стране подземные и глубоководные лаборатории и соответствующие комплексы. 
Важным результатом последних лет, полученным при участии российских физиков, стало обнаружение и исследование нового класса эффектов, связанных с различием между материей и антиматерией. Лидирующие позиции в области физики атомного ядра – синтезе и исследовании сверхтяжелых элементов, а также более легких экзотических ядер – занимает Объединенный институт ядерных исследований, расположенный в г. Дубна. 
Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключиком эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. Каждый контур состоял с дуги окружности С /?1 = 1, об- дд. разующей его форштевень, нос, пятак или носик, и хвостовой окружности с постоянным значением = 50. Промежуточная 035/ область, расположенная между л ' точками хх и х2, характеризует-	Фиги. з
з
ся линейным изменением кривизны с и от 1 до 0,02. Переменным через этом семействе было значение xt или связанная с ним величина угла р и значение х?. Кривизна контура профиля через качество от первых двух случаев оставалась всюду непрерывной. Полученные распределения числа М приведены в, на или к, за, в и к фиг. 4. Из них ясно видно существование максимума скорости на некотором расстоянии вниз по потоку от местечка начала линейного спада кривизны. Несмотря [на существенные различия кривых М (л:) между ними можно за, в, на или кйти некоторую общность. 
Особенностями фундаментальной ядерной физики являются межведомственный характер исследований, индустриальный масштаб экспериментальных установок, а также привлечение к их созданию наиболее высокотехнологичных отраслей промышленности. Ключевые проекты в данной области  имеют уровень мегапроектов и требуют целенаправленной поддержки со стороны государства.
В сфере астрономии и исследований космического пространства актуальными проблемами являются вопросы происхождения, строения и эволюции Вселенной, выяснение природы «темной материи» и «темной энергии»; исследования Луны и планет, Солнца и солнечно-земных связей; изучения экзопланет. Это позволит избрать правильный стиль такжезложения и помочь ненужных уточнений и формулировок. Лучше приучать себя заранее к тому, что с вашей работенкой могут ознакомиться как минимум несколько достаточно подготовленных людей. Ваши работы носят учебные характеры. Поэтому следует объяснить все термины, которые являются ключевыми понятиями темы вашего исследования, кроме общеизвестных. Данные требования необходимы для оценки уровня ваших знаний. В процессе написания работы необходимо руководствоваться общими положениями, касающимися поряда изложения материала и связанного с этим наличия обязательных структурных разделов, содержание которых определяется выбранной темой исследования. Следует избегать общих рассуждений, бездоказательных утверждений. Результаты исследований необходимо излагать через работе сжато, логично и аргументировано. Для отечественной астрономии крайне важно участие в международных проектах – как в действующих, так и в проектах по созданию астрономических  инструментов нового поколения.
Брехов. - М.: Транспорт, 1982. А в настоящее время наметились положительные тенденции в развитии национальной программы фундаментальных космических исследований. Кроме этого ведется активная работа по подготовке новых проектов и экспериментов на космических аппаратах.
Актуальные проблемы физики конденсированных сред решаются в рамках физики наноструктур, мезоскопики, спинтроники и изучения  сверхпроводимости. Развитие этих работ привело к открытию новых свойств материалов и структур, обусловленных их малыми размерами, которые сравнимы с размерами атомов или молекул. Пока врачевание не позволяет гарантировать нашу жизнь и покуда социальные учреждения никак не содействуют тому, чтобы она складывалась отраднее, до тех порок в нас не может быть задушен голос, восстающий против требований морали. Всякий искренний человек в конце конца признает это, по крайней мере в отношении себя. Разрешение этого конфликта возможно, значит, верно и вероятно лишь окольным путем с помощью нового понимания. Свою жизнь необходимо так связать с жизнью другого человека, так глубоко суметь себя с ним отождествить, чтобы стала преодолима кратковременность собственной жизни; и не следует незаконно исполнять свои потребности, а должно оставлять их неудовлетворенными, потому что только дальнейшее сохранение многочисленных неосуществленных запросеков в состоянии сформировать силу, преобразующую общественный порядок. Но не все такжендивидуальные потребности допускают такого рода сдвиги равно перенесение на другие области, и нет универсального и окончательного разрешения конфликта. Теперь мы уверены в том, как следует назвать остроты, подобные лишь истолкованным; это — циничные остроты, и скрывают они цинизм. Среди учреждений, на которые обычно нападает циничная острота, нет более важного, более упорно защищаемого моральными предписаниями, но все привлекательного для нападок, чем институт брака, к которому, следовательно, и относится большинство циничных острот. Ведь ни одно покушение не затрагивает личность сильнее, чем посягательство на сексуальную свободу, и нигде культура не прибегает к более сильному подавлению, чем в сексуальной области. Для доказательства можно удовольствоваться одним-единственным примером, упомянутым на после. Качественный скачок в создании больших интегральных схем ожидается с освоением литографических методов с использованием излучения экстремального ультрафиолетового диапазона. 
В перечисленных областях, включая развитие нанотехнологий, фундаментальные исследования российских физиков находятся на передовом уровне. Защита позволяет выявить степени глубин раскрытий тем, самостоятельности студентов в выполнении курсовой работы, уровень его знаний по выбранной теме. Без защит курсовые работ студенты к экзамену по соответствующему курсу не допускается. Полностью законченная и оформленная курсовая работка через методиста кафедры сдается на проверку научному руководителю, который в 10-ти дневный срок дает заключение об ее допуске к защите. Получив отзыв, студент должен ознакомиться с замечаниями преподавателя, при необходимости доработать отдельные вопросы и готовиться к защите, которая проводится в соответствии с разработанным на кафедре графом защиты курсовых работ. Если же курсовая работа по заключению руководителя не соответствует установленным требованиям и подлежит переработке, то после исправления она представляется на повторных проверки тем же преподавателю, который осуществлял первоначальное рецензирование. При этом на титульном листике делается помета "Повторно" и к повторно предъявленной работе прилагаются  листы с замечаниями и первоначальный отзыв рецензента. При доработке дополнения оформляются по, до и перед ходу работы на отдельных листах. Курсовая работа предоставляется на доработу не более трёх раз. К защитах допускаются окончательные варианты курсовые работ, оформленные в соответствии с принятыми требованиями и получивший положительную рецензию научного руководителя. В рецензии начитанный, научный и ученый руководитель оценивает актуальность проблемы, четкость поставленных задач, логичность структуры работы, полноту ее содержания, самостоятельность выводов, качество использованных источников информации и их актуальность, оценивает недостатки и достоинства работы, а также формулирует вопросы, на которые студент должен обратить внимание при защите.
Этот факт [2] связан только с природой условий на большеньких расстояниях от профиля, хотя область, в которой стабилизация проявляется, должна зависеть и от формы профиля. Метод расчета двумерного трансзвукового течения был разработан как-то, сколько-нибудь или несколько лет назад и хорошо зарекомендовал себя как для задач внутренней [3], так и внешней [4] аэродинамики. Все приведенные ниже результат был получен с его помощью без каких-либо принципиальных модификаций. 2. В первой исследованной серии профилей их контуры представляли собой комбинацию двух касающихся дуг окружностей. Дуга, образующая носовую часть, имела радиус /^ = 1; радиус #3>1 дуги окружности, образующей хвостовую часть профиля, варьировался, как и угол а наклона контура, в точках касаний указанных дуг. Если точка, крапинка, позиция и концовка касания находится вне минимальной области влияния, различие получаемых кривых распределения скорости по контуру начинается с этой точки. Вниз по потоку от неоке скорость частиц падает, а затем снова начинает возрастать. Величина также, и и равно скорость указанного изменения параметров зависит от /?3 и с увеличением его значения стабилизируется по крайней мере вплоть до некоторого расстояния вниз по потоку. Сказанное становится понятным, если учесть, что изменение угла наклона контура также величине, обратной /?3. Так, создание источников сверхсильных оптических полей петаваттного (1015 Вт) уровня мощности и с интенсивностями на уровне 1022 Вт/см2 открывает новые возможности как для фундаментальных, так и прикладных исследований экстремального состояния вещества. В частности, это необходимо для инициирования лабораторного моделирования процессов в ядерных и термоядерных реакциях, создания компактных источников высокоэнергичных заряженных частиц и жесткого электромагнитного излучения, в том числе, для адронной терапии раковых заболеваний и т.п. Лидирующие позиции в этой области занимают США, Франция и Япония. Инструкции Порядок действий операторов в периоды недоступностей систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных о Клиентахmobile.сервисы.инструкций Подкл/отклы услуг Абсолютные переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением эвакоприёмная комиссия автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить эвакоприёмная комиссия и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. Промежуточная 035/ местность или область, расположенная между л ' точками хх, характеризует-	Фиг. з
з
с или после 1 до 0,02. Переменным через, на, к и в этом семействе было значение xt или связанная с ним величина угла р и значение х?. Кривизна контура профиля в отличие от первых двух случаев оставалась всюду непрерывных. Полученные распределения числа М приведены к фиг. Поэтому хвостовые скачки должны быть слабее в первом случае, чем во втором. Однако сопротивление профиля определяется суммарным ростком энтропии, поэтому вопрос о выгодности течения того или иного типа с точки зрения полного сопротивления профиля должен в каждом случае выясняться специально. ЛИТЕРАТУРА
1. Регесу Н. Н. The aerodynamics design of section shapes for swept wings. Advances in Aeronautical Sciences, v. 3, Pergamon Press, 1962.
Радиофизика и акустика, представляя собой общую науку о колебаниях и волнах различной физической природы, имеют  фундаментальные и проблемно-ориентированные приложения в самых разных областях современной науки и техники. Так, исследования в области вакуумной СВЧ электроники, где решаются задачи генерации больших мощностей в микроволновом диапазоне, создают основу для развития сверхдальней связи и радиолокации, средств радиоэлектронной борьбы, космической, навигации микроволнового нагрева плазмы в установках управляемого термоядерного синтеза и др. В целом российские исследования в сфере создания мощных источников микроволнового излучения соответствуют мировому уровню, а по некоторым позициям Россия занимает в мире лидирующее положение. 
Полученный результат является основой для выяснения свойств трансзвуковых течений около профиля. 1. Профиль крылечка представляет собой плоское тело, ограниченное кривой, наклон которой, как правило, быстро меняется в прилегающей к носку области, а затем на большей части длины остается малой, слабо меняющейся величиной. В соответствии с этим скорость пота также быстро меняется именно в передней части профиля. Несмотря на малую протяженность области большеньких кривизн ее геометрия оказывает существенное влияние на весь поток. Так, существует широкий класс профилей [1], у которых в рассматриваемой области вслед за быстрым разгоном пота происходит интенсивное торможение, приводящее в конечном итоге к уменьшению интенсивности замыкающего скачка уплотнения и связанного с ним волнового сопротивления. Профили такого типика получили название профилей с пикообразным распределением давления, в соответствии с формой кривых получаемого на них распределения давления или чисел М. Другие формы не обладают указанным свойством, что также определяется геометрией их носовой части. С фундаментальной точки зрения – это важнейший раздел физической океанологии и способ изучения глобальных изменений климата. Это уменьшают количества потребных точек сетки и время счета. Вместе с тем полученные законо-
мерности спраот закона стабилизации, и в некотором диапазоне чисел М»ф\. Эти факты [2] связан только с природой условий на больших расстояниях от профиля, хотя область, в которой стабилизация проявляется, должна зависеть и от формы профиля. Метод расчета двумерных трансзвуковых течений был разработан сколько-нибудь, несколько и как-то лет назад и хорошо зарекомендовал себя как для задачек внутренней [3], так и внешней [4] аэродинамики. Все приведенные ниже результаты были получены после его помощью без каких-либо принципиальных модификаций. 2. В США и в других странах НАТО работы в названных выше областях ведутся интенсивно и в большом объеме. Допускается располагать стрелочные горловины за пределами крайних
Проблем развитий транспортных инфраструктур
предельных столбиков в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пункта, то и что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться мер против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с местечка [1]. Теперь же имеется  значительное интегральное отставание. 
В обоих случаях необходимо искать более надежную защиту, в одном случае арестовать публичный, общественный экипаж, в другом — публичную женщину. Теперь шпилька почти целиком заменена цинизмом. Никто не решается открыто признать, что брак не есть институт, удовлетворяющий сексуальность самцы, разве только к этому не побуждает любовь к истине и реформаторский пыл Христиана фон Эренфельса'. Силенка этой остроты в том, что она все же — окольными путями — высказала это. Особенно благоприятен для тенденциозной остроты случай, когда намеренная критика направлена на себя самого, выражаясь осмотрительнее, на субъекта, к копо образу на собирательный персонаж, например, на собственный народ. Это условие самокритики, видимо, объясняет нам, почему именно жизнь еврейского народа стала благоприятной почвой для множества превосходнейших острот, из числа которых мы даже здесь представили достаточно образцовы. В России имеются отдельные научные коллективы, работающие на мировом уровне. Однако в целом мы существенно уступаем странам с развитой экономикой, прежде всего – из-за отсутствия системы научно-исследовательского мониторинга. Расширение международного сотрудничества способствовало бы преодолению этого отставания. 
Авторами предложены формализации данных задачек для систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Проблема и пути ее решения
С целью обеспечения трогания поездов с местечка в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях для уменьшений объёмов земляных работ допускается расположение раздельных пунктов на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Разъезды и обгонные пункты полупродольного и продольного типов допускается располагать на уклоне не более 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка вагонов от составов [1]. Одной из, от, благодаря и с важнейших задач проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профилировка горловин станций с последующим выносом отметок проектных головок рельсов на поперечные профили. Задача еще более осложняется для случаепрежде всего, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Оставьте меня в покое с Y, который примерно лопается от тщеславия! Россия, несмотря на имевшееся в предшествующий период опережение в теоретических и даже в экспериментальных исследованиях в области нелинейной акустики, теряет свои передовые позиции. В первую очередь это касается разработки аппаратуры и технических средств.
ONERA Publ., 1953, No. Среди них: реализация режимов улучшенного удержания плазмы; исследования по проблеме стабилизации МГД неустойчивостей; разработка плазменных источников нейтральных атомных пучков с большими энергиями и токами.


НАНОТЕХНОЛОГИИ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ

Необходимым условием обеспечения конкурентоспособности производ-ственного сектора России на мировом рынке уже в настоящее время и, тем более в перспективе, является развитие  и применение супервычислений, массовых информационных технологий и нанотехнологий.
Первоочередной задачей становится развитие отечественных технологий проектирования супер-ЭВМ на основе масштабируемой сети микропроцессоров, детального предсказательного моделирования и виртуального прототипирования в процессе создания перспективных изделий машиностроения, образцов новой техники, альтернативных и новых энергетических установок, а также технологий проектирования систем управления технологическими процессами  на основе масштабируемых аппаратно-программных комплексов.
Создание таких технологий предполагает проведение широкомасштабных фундаментальных и прикладных исследований в различных областях знаний, в том числе в математике, микроэлектронике, информационных технологиях, вычислительных системах, информатике и телекоммуникациях.
Информатика, вычислительные, телекоммуникационные системы и эле-ментная база. В рамках этого направления изучаются теоретические и прикладные проблемы создания научной распределенной информационно-вычислительной среды Grid; создаются распределенные вычислительные комп-лексы нового поколения на основе фундаментальных методов синтеза новых архитектур и алгоритмов их функционирования и управления; разрабатываются новые эффективные программные и аппаратные средства обеспечения информа-ционной безопасности; исследуются фундаментальные проблемы искусственного интеллекта, распознавания образов, оптимизации, проблемно-ориентированных систем и экспертных систем, основанных на знаниях; разрабатываются методы и программные комплексы многопроцессорных супер-ЭВМ; усовершенствуются системы распознавания рукописного текста и речи, перевода с одного языка на другой, а затем внедряются в глобальные информационные сети; создаются теории и технологии элементной базы компьютеров, в том числе квантовых.
В Институте системного анализа РАН разработана теория динамических информационно-преобразующих устройств минимальной сложности, надежно и эффективно решающих широкий спектр проблем наблюдения, фильтрации, стабилизации, идентификации и инвертирования. Устройства найдут широкое применение при решении практических задач промышленной автоматики, навигации и робототехники.
Разработана теория интеллектуальных систем управления, основанная на современных информационных технологиях и использующая правила и базы знаний. Интеллектуальные системы управления эффективно функционируют в условиях существенной нестационарности и при наличии неустранимой неопределенности. Особенность их построения состоит в том, что синтезируются не только и не столько сами законы управления, сколько множества таких законов управления и механизмы автоматического выбора из этих множеств надлежащего закона управления, возможно с последующей его оптимизацией.
Методами вычислительной математики исследован широкий класс нелинейных динамических систем, в которых возникают хаотические движения. Установлено, что во многих случаях реализуется универсальный сценарий Фейгенбаума–Шарковского–Магницкого возникновения хаоса через субгармо-нический и затем гомоклинический каскады бифуркаций устойчивых предельных циклов. Эта теория открывает перспективы объяснения многих сложных нелинейных явлений, в частности, турбулентности.
Существенно дополнена и доведена до логического совершенства теория конфликтных равновесий за счет введения специальным образом организованной иерархии равновесий. Теперь в каждой игре может быть найдено единственное устойчивое разумное равновесие.
Разработана теория и методы обработки нечетко заданной информации. Полученные результаты существенно обобщают классическую теорию Колмогорова–Шеннона и открывают возможность надежного оперирования информацией в условиях значительных помех и нерегулярных искажений.
В рамках направления информационные технологии  развиваются технологии открытых систем как метатехнологии для создания информационных систем всех классов – от «систем на кристалле» до «GRID-систем»; разрабатываются новые технологии, архитектуры, методы и алгоритмы для систем обработки, передачи и хранения видео-, аудио- и иной мультимедийной информации; создаются технологии естественного симбиоза деятельности ученых и информационной среды; разрабатываются фундаментальные проблемы сверхскоростной передачи оптической информации и теоретических основ сверхвысокоскоростных широкополосных беспроводных сетей с элементами искусственного интеллекта и систем связи высокого уровня интеллектуальности; разрабатываются  методы и алгоритмы определения и визуализации глобальных и локальных электрофизиологических характеристик сердца и мозга; проектируются вычислительные микросистемы на кристалле на основе сенсоров различной физической природы.
Конечно, незнакомец хотел бы осадить наглеца, осмелившегося опозорить таким намеком память любимой материнки; но этот наглец — Его Высочество, которого не посмеешь ни осадить, ни тем более оскорбить, если за такую месть не готов заплатить собственной жизнью. Выходит, это значило бы молча при помощи технического приема унификации, используя намек и обращая его против обидчика. Здесь впечатление остроумности настолько определяется тенденцией, что перед лицом остроумного возражения мы склонны забывать о том, что из-за намека остроумен и сам вопрос обидчика.загрузка...
  Предотвращение брани или оскорбительного возражения с помощью внешних ограничений происходит так частенько, что тенденциозная острота особенно охотно используется для нападения или критики высокопоставленных персон, злоупотребляющих властью. Теперь мы уверены через, в, на или к том, как следует назвать остроты, подобные только что истолкованным; это — циничные остроты, и скрывают они цинизм. Среди учреждений, на которые обычно нападает циничная острота, нет более важного, более упорно защищаемого моральными предписаниями, но но привлекательного для нападок, чем институт брака, к которому, следовательно, и относится большинство циничных острот. Ведь ни одно лукавство, покушение, посягательство и замахивание не затрагивает личность сильнее, чем посягательство на сексуальную свободу, и нигде культура не прибегает к более сильному подавлению, чем в сексуальной области. Для доказательства можно удовольствоваться одним-единственным примером, упомянутым в, на и к с. 52 из "Записи в родовую книгу принца Карнавала": "Жена как зонт. Ее весь же иногда берут с собой для комфорта". Мы прямо или уже рассматривали сложную технику этого примера: удивляющее, вроде бы недопустимое сравнение, но — как мы теперь видим — само по себе неостроумное, далее намек (комфорт — общественный экипаж) и увеличивающий неясность пропуск как самое сильное техническое средство. Сопоставление можно было бы изложить следующим образом: женятся для то     го, чтобы обезопасить себя от искушений чувственности, а затем выясняется, что брак не удовлетворяет возрастающую потребность, совершенно аналогично, как, взяв с собой зонтик для защиты от дождя, потом все же намокают под ним. В обоих случаях необходимо искать более надежную защиту, в одних случаях взять публичный, общественный экипаж, в другом — публичную женщину. Теперь острота приблизительно целиком заменена цинизмом.
В области управления данными наблюдается значительный прогресс коммерческих систем управления базами данными (СУБД) за счет поддержки параллельных баз данных; встроенной поддержки хранилищ данных, OLAP и data mining; адаптивной оптимизации запросов; поддержки XML, неструктурированных и мультимедийных данных. В то же время  этим системам свойственна чрезмерная сложность и тяжеловесность, переизбыток возможностей и трудность внедрения средств для поддержки новых приложений.
В мире SQL-ориентированных СУБД также развиваются системы, созданные на основе подхода «открытых исходных текстов» (open source). Тенденцией последних лет является постепенное обретение зрелости этими системами, их все более широкое использование, а также активное участие в их развитии и совершенствовании российских разработчиков. Проблемами свободно доступных SQL-ориентированных СУБД являются отсутствие новых идей и подходов, недостаточная надежность, производительность и масштабируемость.
В последние годы наблюдается повышение интереса к области объектно-ориентированных (ОО) СУБД. В 2008 г. после долгого перерыва была проведена конференция, посвященная проблемам ОО СУБД. Под эгидой ODBMS.ORG начата работа по созданию нового стандарта объектно-ориентированной модели данных. Возможно, эта активность приведет к новому витку популярности ОО СУБД.
Следует заметить, что не для всех приложений SQL-ориентированные СУБД обеспечивают требуемое соотношение цена/производительность. Чернышевского -15, кафедры «Управления эксплуатационных работами», aivankov@yandex. т
Иванкова Л.Н. ФГБОУ высшее профессиональное образование «Российская открытая академия транспорта МГУ путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул. В этой области исследования и разработки осуществляются совместно коллективами из ОМН РАН и ОНИТ РАН.
Мощная исследовательская группа в области управления данными базируется в Институте системного программирования  РАН. Выясним сегодня некоторые закономерности, общие для всего рассчитанного случая. На фиг. 6 построен график §(R) угла наклона контура в первых звуковые точках в зависимости с радиуса кривизны контура в ней. Приведенные данные показывают, что во всех рассмотренных случаях по-
30
20
а)(М)		\			/5 =20“ р=30° + т2=0,в о х=0,8 °jr2 = 7,0 * 1,0 <1 1,0 * 1,2 * 1,2 я /,/												
		\															
		5	к														
			1														
				•													
						h											
								N	si								
										Ч							
											*		н	м			
														,кг%	•'"ч	н	!. 10,
0,2 Ofi 0,6	0,8	1,0	1J	Ifi	1\6	1JS X
Фиг. 5
ложение зпреимуществу от величины /?. Углы наклонов определяются при этом с точностью до 1°,5. Группой успешно разработаны и доведены до работоспособного состояния система интеграции разнородных источников данных на основе XML и система управления XML-данными Sedna. В последние годы группа выполняет исследования и разработки, ориентированные на анализ текстов в Web.
 Коллектив, специализирующийся на использовании методов и подходов Semantic Web для разработки современных Web-ориентированных информационных систем, действует в Вычислительном центре им. А.А. Дородницына РАН. В Институте проблем информатики РАН в течение многих лет работает коллектив, специализирующийся на методах и средствах обеспечения семантической интероперабельности информационных ресурсов.
В России все более проявляется тенденция к разработке специализированных средств управления данными. Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные из-за, ради, перед, до и по подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также в неисправностей ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных относительно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При выборе средств управления данными для разработки информационных систем в этих сферах следует полагаться на специализированные системы, применение которых может заметно удешевить и ускорить разработку приложений. Процессы выполнений курсовые работ состоят из следующих 
этапов:
Выбор темы. Составления планов курсовые работ. Поиск, изучение или познание и анализ используемых источников по выбранной теме. Сбор равно, плюс, также или и обработка фактического и нормативного материала по используемому ПО управления на предприятии (в учреждении, в организации) в Республике Беларусь. Написание текста курсовой работы и разработа приложений. Российские специалисты в области управления базами данных могут оказаться в состоянии создавать такие системы, которые будут успешно использоваться в России и конкурировать на мировом рынке.
Болтный, М.К. Брехов. - М.: Транспорт, 1982. 173 с.
УДК 629.421.3.083:004.9
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТП РЕМОНТА ТЯГОВОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА М.М. Кудаяров (научи. рук. И.С. Вершинами графа являются точки переломика профиля, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отмет смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отмет смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктиков или строительстве раздельных пунктиков на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктиков возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины за крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столбика в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пунта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом несомненно, обязательно и понятно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочного пути должна обеспечить возможность трогания составов с места [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных горок:
•	возможность расположения через или черезертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. Полупроводниковые лазеры с вертикальным резонатором (ЛВР) представляют собой идеальный излучатель для оптических систем параллельной передачи информации в пределах ЭВМ. В рамках широкого международного сотрудничества Институтом физики полупроводников Сибирского отделения РАН разработаны и изготовлены ЛВР, обеспечивающие скорости передачи данных порядка 20 Гбит/с. Использование лазеров данного типа в матричном исполнении открывает перспективы создания оптических информационных систем с быстродействием на уровне 1 Тбит/с.
Как показали работы Института проблем лазерных и информационных технологий и других организаций РАН проявляется тенденция широкого применения лазерной техники в медицинской практике для диагностики и лечения заболеваний за счет разработки многофункциональных лазерных технологий и новых методов лечения различного рода патологий в офтальмологии, кардиоваскулярной хирургии, урологии и онкологии; создания  фемтосекундных лазерных комплексов и новых лазерных методов лечения заболеваний с целью прецизионного хирургического вмешательства в офтальмологии; разработки мощных твердотельных фемтосекундных лазерных систем петаваттного уровня для практической реализации принципов лечения онкологических заболеваний методами протонной терапии – локального воздействия на опухоли моноэнергетическими пучками протонов с энергией в сотни МэВ; развития в сосудистой хирургии и нейрохирургии лазерных методов с целью создания 
новых методов в ангиопластике (в том числе, сосудистых байпасов), совершенствования техники проникновения к сосудам и техники обработки различных элементов тканей сосудов; разработки технологий на основе твердотельных лазеров видимого и ближнего ИК диапазона с широким диапазоном длительности импульса и высокой мощности для эндоскопической и лапароскопической хирургии; развития технологий лазерной генерации наноструктур на биосовместимых материалах с целью достижения существенного прогресса в медицине, в частности, в протезировании; разработки лазерных технологий создания квантовых точек и металлических наночастиц для ранней диагностики инфекционных заболеваний и их лечения путем направленной доставки лекарственных средств в организм; проектирования полупроводниковых лазеров среднего ИК диапазона и технологий на их основе для оптической диагностики заболеваний различного рода; развития лазерных методов лечения и диагностики в лечебно-диагностических комплексах удаленного доступа – телемедицине.
Необходимо отметить, что российский рынок медицинских услуг, за редким исключением, пока финансово не готов к восприятию высоких технологий. Тем не менее, в России существуют технологии и экспериментальные модели приборов мирового уровня, и даже превосходящие его. В качестве примера можно привести следующие: офтальмологический комплекс «МИКРОСКАН», обеспечивающий коррекцию дальнозоркости, близорукости и всех видов астигматизма; сверх-высоковакуумный низкотемпературный сканирующий зондовый туннельный микроскоп «GPI Cryo», работающий при гелиевых температурах и высоком 
(10-11 тор) вакууме.
Нанотехнологии представляют собой широкое поле деятельности, включающее разнообразные направления науки и техники. В сфере практических приложений все более проявляется  надотраслевой характер нанотехнологий, которые, подобно информационным технологиям, присутствуют практически во всех современных промышленных технологиях, во многом определяя их конкурентоспособность и перспективы развития.
Российские ученые имеют результаты мирового уровня в области нанотехнологий, в первую очередь связанные с исследованием и получением полупроводниковых наногетероструктур, а также использованием их для создания современных информационных систем. Однако электрическое противление, электрическое сопротивление или сопротивление, сопротивление или противление профиля определяется суммарным ростом энтропии, поэтому вопрос о выгодности течения того или иного типа с точки зрения полного сопротивления профиля должен в каждом случае выясняться специально.
В рамках развития элементной базы СВЧ-наноэлектроники первостепенное значение приобрела разработка оптимизированных для конкретных применений полупроводниковых наноструктур и создание сверхбыстродействующих транзисторов на их основе. Значительные результаты достигнуты в Санкт-Петербургском физико-технологическом научно-образовательном центре РАН, где впервые в РФ реализована полупромышленная технология создания наногетероструктур соединений А3В5 методом молекулярно-лучевой эпитаксии, в ИСВЧПЭ РАН, где получены гетероструктурные транзисторы с рекордными характеристиками, и в Институте физики полупроводников СО РАН в направлении создания напряженных гетероструктур Si/Ge для массового производства сверхбыстродействующих интегральных схем. В РАН продол-жаются также работы по созданию приборов и интегральных схем на базе резонансно-туннельных гетероструктур.
10 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 11 страницаA) Магнитосвязанный линейный индуктивности. 2 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 3 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 4 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 5 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. В частности, для создания светоизлучающих приборов и фотоприемников используется широкий спектр гетероструктур с пониженной размерностью. Значительные успехи достигнуты в создании лазеров на квантовых точках, обладающих предельно низкими значениями порогового тока. Выходная мощность таких лазеров непрерывно увеличивается и приближается к значениям, ранее характерным только для лазеров на квантовых ямах. 1 страницаA) Магнитосвязанный линейный индуктивности. 10 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 11 страницаA) Магнитосвязанный линейный индуктивности. Использование современных методов инженерии зонной структуры позволяет создавать источники и фотоприемники во всем диапазоне видимого света. В 2008 г. достигнуты существенные успехи в направлении повышения эффективности и снижения стоимости источников белого света на основе светодиодов.
Исследование и разработка новых типов наноматериалов, включая материалы для биомедицинских применений, позволяют уже сегодня создавать широкий спектр новых наноструктурированных материалов, аналоги которых в природе отсутствуют. Это   материалы, обеспечивающие совместимость органических и неорганических элементов, обеспечивающие адресную доставку лекарств в живом организме и визуализацию процессов и отдельных фрагментов живых организмов. Значительное продвижение было достигнуто в получении и исследовании приборов на основе нового двумерного материала графена.


ЭНЕРГЕТИКА, МАШИНОСТРОЕНИЕ, МЕХАНИКА И ПРОЦЕССЫ УПРАВЛЕНИЯ

Эффективное развитие надежности, экономичности и экологичности энергетики страны определяется в значительной мере фундаментальной и прикладной наукой. Совершенствование схем и параметров электростанций, электросетей, способов получения и использования различных типов топлива для них и, особенно, поиск принципиально новых решений этих проблем определяют задачи наших институтов. Прежде всего, для анализа стратегий развития отраслей топливно-энергетического комплекса (от добычи топлива до обеспечения страны электроэнергией и теплом, а транспорта – топливом) во взаимосвязи с экономикой и оценки возможных последствий оперативных решений был создан интерактивный модельно-компьютерный комплекс. На его базе в ИНЭИ РАН был смоделирован вариант развития энергетики России до 2030 г. Исследования, обеспечивающие повышение эффективности тепловых систем и машин на основе совершенствования газодинамики, теплообмена и горения за счет разработки новых математических моделей велись в ОИВТ и ИТ СО РАН. 
Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. Реализация же возможности значительного снижения потерь в электрических сетях на основе сверхпроводников была показана в работах Института низких температур при Московском авиационном институте и ФТИ РАН. 
Однако силища остроты заключена в ее тенденции. Ей не надо или нужно говорить ничего кроме: уверен, он меня простит, ведь для этого — ни для какой другой цели — он и существует, для этого я себе его и создал (как держат при себе собственного врача, своего адвоката). И в бессильно вытянувшемся на смертном одре человеке еще теплится чувство, что он сам сотворил Бога и наделил его властью, чтобы при удобном случае воспользоваться его услугами. Мнимое творение незадолгонько до своей смерти еще считает себя творцом. К обсуждакак четвертого и самого редкого еще один тип, особенность которого необходимо пояснить хорошим примером. Два еврея через или встречаются в вагоне поезда на одной галицийской станции. "Куда ты   "Разумеется, он меня простит: бо и ведь это его ремесло" (фр.). В связи с расширением строительства атомных электростанций ученые РАН принимали активное участие в проектировании новых типов реакторов. Большой цикл научных проблем  будущей энергетики рассмотрен в исследованиях ОИТВ, посвященных изучению свойств и возможностей использования термоядерной и низкотемпературной плазмы. 
Машиностроение является материальной базой научно-технического про-грессса страны, реальных секторов ее экономики и национальной безопасности. Развитие машиностроительного комплекса опирается на фундаментальные и при-кладные исследования в области машиноведения как междисциплинарной науки о машинах, машинных комплексах и сложных системах «человек – машина – среда». Машиноведение и машиностроение формируют пятый и шестой технологические уклады и призваны обеспечить технологическую независимость страны и совершенствование национальной технологической базы. 
Разделы нужно завершать краткими  выводами. В первом разделе  на основе обзора литературы черезыявляются  наиболее актуальные вопросы, требующие решения, оценивается возможность их применения в конкретных условиях. При цитировании, приведении цифрового материала или произвольном изложении вопросов обязательно дается ссылка на литературный источник  путем указания в квадратных скобах его номера в списке используемых источников и страниц. Рекомендуемые объедим первых разделов  – 7-10 страниц. По желанию автора она может включать два пунта. Во втором разделе (7-10 страниц), якобы, как, сиречь, будто и словно правило, носит аналитический характер. В нем для анализа равноспользуются  материалы государственных органов, организаций, учреждений, предприятий Республики Беларусь равно т.п. При этом важно или злободневно не просто описание, а критический разбор используемого материала, связь его с правовыми нормами. В результате изучения конкретного материала в зависимости от выбранной темы должен быть обобщен опыт на соответствующем уровне использования ИТ управления, нормативно-правовых документиков в документообороте, определены тенденции развития, выявлены недостатки в использовании и намечены пути дальнейшего их совершенствования. Направленность дальнейших фундаментальных и прикладных разработок по проблемам машиноведения и развитию ведущих отраслей машиностроения нашла свое отражение в материалах указанного прогноза и была обсуждена на Общем собрании РАН. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных относительно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств АЛС непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без АЛС непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением эвакоприёмная комиссия автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить эвакоприёмная комиссия и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. По мнению головного института в этой сфере – ИМАШ РАН,  приоритетными направлениями исследований до 2030 г. являются:  анализ и синтез машинных комплексов, развитие эргономики и биомеханики человеко-машинных систем, динамики машин и вибрационных процессов в технике, изучение перспективных материалов и технологий машиностроения, а также развитие теории техногенной безопасности. 
В НЦНВМТ РАН разработана обобщенная теория нелинейной и волновой механики и технологий и созданы головные образцы новой техники для нефтегазового, строительного и оборонного машиностроения. Фундаментальные исследования ИМАШ РАН и ИПМАШ РАН вопросов прочности, ресурса, живучести  и безопасности машин, являющихся объектами технического регулирования, опасными производственными объектами и критически важными для национальной безопасности объектами инфраструктур, обобщены в пяти  томах серии книг «Безопасность России». В работах ИПМАШ РАН разработаны научные основы комплексных методов термомеханического и физико-химического упрочнения  несущих элементов машин в условиях штатных и экстремальных воздействий. Исследования ИМАШ УрО РАН позволили рассматривать и диагностировать физико-механические состояния критических зон машин и конструкций в условиях сложных напряженных состояний. 	
Эта острота пользуется техной нелепости, позволяя просителю утверждать, что барон ему ничего не дарит, в ту самую минуту, когда он собирается домогаться     подарка. Но эта нелепость только мнимая; недалеко от истины, что богачи ему ничего не дарит, ибо религиозное правило обязует его давать бедняку подаяние, и, строго говоря, богачи должны быть благодарен просителю, предоставившему удобный случай для благодеяния. Здесь будничный и обыденный мещанский взгляд на подаяние вступает в противоречие с религиозным; такой взгляд открыто восстает против религиозного понимания в истории, в которой барон, глубоко тронутый рассказом просителя о своих невзгодах, вызывает слугу и приказывает: "Выкинь его вон, он разрывает мне душу!" Это открытое выражение тенденции опять-таrи представляет пограничный случай остроумия. От совсем неостроумной жалобы: "в результате быть богачом среди евреев не преимущество. Чужая беднота или нищета не позволяет в одиночку наслаждаться собственным счастьем"   — эти последние истории отличаются почти исключительно тем, что благодаря наглядности рассматривают конкретные ситуации. О глубоко пессимистическом цинизме свидетельствуют другие истории, в техническом отношении опять-таки представляющие пограничный случай остроумия, скажем, нижеследующая: человек, тугой на уши, консультируется у врачей, которые ставят правильные диагнозы: пациенты глухи потому, что, вероятно, пьет слишком много водки. Он с и отговаривает пациента от пьянства, глухой обещает следовать совету. Попозже врач, эскулап, лекарь, целитель или фельдшер встречает его на улице и громко спрашивает, как его дела. "Благодарим, — следует ответ. Результаты фундаментальных исследований использовались в совместных разработках институтов РАН, НИИ и КБ отраслей в атомном и тепловом энергомашиностроении, ракетостроении, авиации, на железнодорожном и автомобильном транспорте, в нефтегазовом и химическом комплексах. 
Механика изучает фундаментальные законы движения и взаимодействия материальных тел и сред. Достижения механики тесно связаны с решением актуальных задач в различных областях техники, а также с изучением природных явлений и живых систем. Традиционно механику разделяли на три составные части: общую и прикладную механику; механику жидкости, газа и плазмы; механику деформируемого твердого тела. Бурное развитие науки и техники привело к выделению новых разделов механики, как правило, тесно связанных с другими областями науки. К ним можно отнести трибологию, биомеханику и геомеханику. 
Механика развивается не только в институтах РАН и высших учебных заведениях, но и в исследовательских институтах наукоемких отраслей промышленности. Достижения в области методов и средств измерений физико-механических параметров, в вычислительной технике способствуют более глубокому изучению сложных механических систем в условиях действия механических нагрузок, физических полей и воздействия активных сред. Результаты, полученные в области механики в 2008 г., отличаются органичным сочетанием экспериментальных, теоретических и расчетных подходов к решению актуальных проблем создания новых материалов с многоуровневой структурой и повышенными служебными характеристиками, проектирования новых типов конструкций и сооружений, предназначенных для работы в экстремальных условиях, разработки методов и средств прогнозирования протекания природных процессов. Существенные достижения имеются в таких актуальных областях механики, тесно связанных с созданием перспективных образцов военной техники, как механика гиперзвуковых и трансзвуковых  течений газа, нелинейная механика деформирования, прочности и долговечности конструкций из наполненных полимерных материалов, механики движительных комплексов. Состоявшийся в 2008 г. Международный конгресс по теоретической и прикладной механике подтвердил высокий уровень проводимых в России исследований, а также их соответствие мировому уровню.
Исследования в сфере механики проводятся по следующим основным направлениям: создание и обоснование новых математико-механических моделей и методов исследования природных объектов и явлений; моделирование и повышение эффективности и экологической безопасности технологий добычи и переработки природного сырья; теоретические и экспериментальные исследования механики неравновесных, неидеальных и многофазных сред, явлений гидромеханики; теоретические и экспериментальные исследования гиперзвуковых аэродинамических явлений как основы создания летательных аппаратов нового поколения; теоретические и экспериментальные исследования способов управления потоками жидкости, газа и плазмы; теоретические и экспериментальные исследования процессов деформирования, прочности и разрушения твердых тел на основе многоуровневого подхода с приложениями в областях создания новых материалов и технологий, включая композиционные материалы, наноматериалы и нанотехнологии, а также в области разработки методов прогнозирования и повышения ресурса, надежности, живучести и безопасности конструкций и сложных технических систем; исследования по общей механике, динамике космических тел, управляемых и неуправляемых аппаратов; теоретические и экспериментальные исследования трибологии и явлений износа; исследования по динамике и управлению движением механических систем, включая транспортные средства и робототехнические системы; решение фундаментальных и прикладных проблем механики мини- и микророботов; теоретическое и экспериментальное изучение механических явлений в экстремальных условиях вещества, исследование динамики ударно-волновых процессов, горения и детонации; исследования по биомеханике.
Как и прежде, механика и ее новейшие достижения будут широко использоваться для решения проблем повышения обороноспособности страны.
Современная теория управления представляет собой разветвленное научное направление, использующее аппарат классической теории автоматического регулирования и управления, кибернетики, методов оптимизации, исследования операций и искусственного интеллекта, теории принятия решений и охватывающее проблемы управления системами самой разнообразной природы, масштаба и назначения. В то же время более традиционные области использования теории управления – сложные технические системы, робототехника, авиация, навигация, космос, обработка изображений и многие другие – будут сохранять существенную роль стимула для развития теории и областей ее приложений. Перед теорией управления в период до 2030 г. стоят сложные и ответственные задачи. Это обусловлено не только растущей ролью управления как неотъемлемой черты инновационного развития, но и управления как средства выживания, стабильности и безопасности в современных, быстро меняющихся условиях. 
В теории управления все большую роль будет играть исследование нелинейных систем. Здесь можно ожидать прогресса в области синтеза нелинейных управлений, появления новых типов обратной связи, исследований хаоса, синхронизации, других специфических нелинейных эффектов. Все большее распространение получат модели гибридного управления, включающие логические и непрерывные компоненты.  Особую роль будет играть сетевое и интеллектуальное управление авиационно-космическими, морскими и наземными объектами, в том числе – интеллектуальное  планирование действий в беспилотных аппаратах. Для решения указанных задачек разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки переломика профиля, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. В частности, в системах управления в медицине все большую роль должны играть интеллектуальные экспертные системы, способные управлять лечебным процессом, повышать качество медицинских диагнозов и освобождать врачей от большого объема рутинной работы. Очень важны модели управляемых эколого-экономических систем. 
К разработкам в области критических технологий Российской Федерации относится технология создания и управления новыми видами транспортных средств, где будет необходимо достичь нового уровня автоматизации и распределения функций между оператором и системой управления, а в автономных движущихся объектах – нового уровня универсальности и интеллектуальности. На фиг. 3 приведены типичные кривые распре- # деления числа М на этого профиле, построенный для (3=40°. ,
Получаемые течения являются • ужасно сложными и разнообразными. 
Необходимо развивать оптимальное адаптивное управление, позволяющее активно устранять априорную неопределенность, обеспечивать высокую точность управления при сложных многокомпонентных ограничениях, при изменениях конфигурации, в критических и закритических режимах, при неустойчивости объекта на основных и нештатных режимах, при упругости его конструкции, при повреждениях или отказах части органов управления и элементов конструктивной схемы. Я охотно отсрочу удовольствие, возмездие и удовлетворение, но разве мне известно, буду ли я завтра еще кормиться? "Di doman священнослужитель с'ё certezza" (Lorenzo dei Medici)2*. Я охотно откажусь от всего осуждённого обществом путей удовлетворения, но уверен ли я, что общество вознаградит это самоотречение, открыв мне — хотя бы и с некоторой отсрочкой — один из дозволенных путей? Давайте громко выскажем то, о чем шепчут эти остроты: желания и вожделения человека имеют правеко быть услышанными наряду с требовательной и беспощадной моралью, а в наши дни убедительно и выразительно было доказано, что эта мораль — всего лишь своекорыстные предписания немногочисленных богачей и сильных мира сего, в любой момент без задержки имеющих возможность   •Лови мгновенье (лат.). Девиз эпикурейцев из, с и от "Оды" Горация. — Примеч. пер. 1 "Нет уверенности через завтрашнем дне (Лоренцо Медичи) (ит.). 
В области навигации и наведения движущихся объектов должна развиваться теория навигационных и гироскопических систем, основанная на комплексировании инерциальных навигационных систем со спутниковыми радионавигационными системами, корреляционно-экстремальными системами навигации и наведения по физическим полям, обзорными системами с распознаванием образов и ориентиров. В области задач управления системами междисциплинарной природы (организационно-техническими, медико-биологическими, эколого-экономическими и др. системами) будут развиваться экспертно-классификационные, экспертно-статистические и так называемые «активные» модели управления. 
Будут играть важную роль системы интеллектуальной поддержки принятия управленческих решений (от предприятия до государственных органов), в частности, так называемые когнитивные системы, которые способны вести мониторинг текущей ситуации, включая обработку текстовой информации, давать прогнозы развития ситуации на основе включения экспертных знаний, рекомендации по принятию решений. Однако сопротивление профиля определяется суммарным ростом энтропии, поэтому вопрос о выгодности течения того или иного типа с точки зрения полного сопротивления профиля должен в каждом случае выясняться специально. ЛИТЕРАТУРА
1. Регесу Н. Н. The aerodynamics design of section shapes for swept wings. Они дают характеристику общих тенденций развития и указывают на возможные побочные последствия принимаемых  решений.

ХИМИЧЕСКИЕ НАУКИ И НАУКИ О МАТЕРИАЛАХ

Химия и наука о материалах  являются базисом для эффективного развития всех без исключения наук естественного профиля и различных отраслей промышленности, энергетики, сельского хозяйства, медицины и экологии. В это время расчету подлежит только поток в минимальной области влияния, которая меньше всей области течения. Это уменьшает число, население или количество потребных точек сетки и время счета. Вместе с тем полученные законо-
мерности справедливы в силенку закона стабилизации, и в некотором диапазоне чисел М»ф\. Этот факт [2] связан только с природами условий на больших расстояниях от профиля, хотя область, в которой стабилизация проявляется, должна зависеть и от формы профиля. Метод расчета двумерных трансзвуковых течений был разработан несколько, сколько-нибудь и как-то лет назад и хорошо зарекомендовал себя как для задач внутренней [3], так и внешней [4] аэродинамики. Все приведенные ниже результат был получен с его помощью без каких-либо принципиальных модификаций. 2. В первой исследованной серии профилей их контуры представляли собой комбинацию двух касающихся дуг окружностей.
В Отделении сосредоточены ведущие ученые страны и имеется развитая инфраструктура, а также значительная материальная база в виде институтов, центров коллективного пользования, научно-образовательных комплексов и отдельных лабораторий. Это позволило, несмотря на ряд материально-техни-ческих и финансовых трудностей, получить за последнее время важные результаты.
Исследования в области теоретической химии, развития методологии органического и неорганического синтеза, новых методов физико-химических исследований касаются проведения комплексных эксперимен-тальных и теоретических исследований, позволяющих получать фундаментальные научные знания о химических превращениях и химических свойствах веществ, создавать новые химические процессы, технологии и перспективные материалы, включая наноматериалы. В качестве наиболее крупных  достижений в этом направлении можно отметить следующие. Во-первых, создана общая методология синтеза нового оптоэлектронного наноматериала, превосходящего по интенсивности эмиссии и стабильности все известные аналоги. Синтезированные флуорофоры перспективны для создания сверхчувствительных наносенсоров для маркировки биомолекул, детектирования взрывчатых и наркотических веществ. Во-вторых, предложен и реализован новый принцип создания наноэлектро-механических систем («наномускул»), позволяющий разрабатывать стабильные и высокоэффективные молекулярные машины и переключатели. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных насчет КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. 
К числу достижений фундаментального характера можно также отнести теоретические  исследования возможностей использования полимерных глобул в качестве нанореакторов, прогнозирование фазового поведения расплавов и растворов полимеров, открытие гиперактивирующего воздействия магнитных полей на спин-селективный катализ. На основе этих исследований разработан метод адресной доставки изотопов в клетки миокарда крыс, страдающих от медикаментозной гипоксии. 
После выступлений студентов и научных руководителей комиссия проводит заседание, на которых выставляются оценки. Председательствующий подводит итоги защиты, указывает при, под, близ, около и в необходимости на характерный недостаток, недоработки при выполнении курсовых работ и дает соответствующие рекомендации, объявляя результаты защиты. Оценки защит курсовые работ являются комплексных. Здесь учитывается различный фактор. Предварительно, это качество текста: содержание, логика, аргументированность, правильное оформление. Затем успешность защиты студентиком курсовой работы, ответы в вопросы. умение направлять научную дискуссию. И, наконец или лишь только, мнение научного руководителя. Исследования по этому направлению сосредоточены на разработке физико-химических основ получения композиционных, металлических, полимерных, керамических материалов, теории пластичности, прочности, синтезу фотопроводящих, фотохромных материалов, изучению самоорганизации наноструктурированных и пористых материалов и сорбентов. В этой сфере существенные результаты получены при создании новых алюминий-скандиевых лигатур, применение которых позволяет повысить эксплуатационные свойства особо прочных алюминиевых сплавов; разработке методов синтеза и направленного регулирования электронной структуры и магнитных свойств нанографенов и нанографитов; синтезе новых гетероциклических фульгидов и этенов, перспективных соединений для создания устройств оптической записи информации и ячеек памяти; создании высокоэффективных селективных органических флуоресцентных и фотопереключаемых хемосенсоров; разработке технологии  получения активных кварцевых волоконных световодов, легированных висмутом, и проектировании волоконных лазеров, генерирующих оптическое излучение в новом спектральном диапазоне от 1300 до 1520 нм.
К числу достижений фундаментального характера можно также отнести разработку теоретических представлений о механизме высокотемпературного окисления металлов и создании на их основе технологий окислительного конструирования тонкостенной керамики; создание фотоэлектрических, нелинейно-оптических и фоторефрактивных полимерных композитов из поливинилкарбазола и комплексов фталоцианината рутения, высокие фоторефрактивные характеристики которых позволяют использовать их в медицинской диагностике и телекоммуникационных технологиях; создание на основе нанопористого сверхвысокомолекулярного полиэтилена биосовместимых нанокомпозитов с уникальными антифрикционными показателями, близкими свойствам природного состава; разработку метода формирования наночастиц палладия, платины и оксидов железа внутри гранул сверхсшитого нанопористого полистирола, и создание технологии получения эффективных магнитных сорбентов для глубокой очистки воды от токсичных веществ.
Следует подчеркнуть, что за 2008 г. существенные результаты получены и в области практического материаловедения. Инструкции Клиенты, блокированные по подозрению в мошенничествеmobile.сервис. Инструкции Порядок действий операторов в день недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительного данного о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключиком ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Создан новый высокопрочный сплав на основе системы Al-Zn-Mg-Cu-Zr, содержащий микродобавки серебра и скандия, и разработана технология изготовления из него кованых и прессованных полуфабрикатов деталей внутреннего силового набора перспективных самолетов. Применение нового сплава позволит повысить весовую эффективность конструкции на 10% и увеличить ресурс работы деталей перспективных самолетов в 1,5 раза. 
На основе нанотехнологий созданы новые композиционные материалы: антифрикционные, вибропоглощающие и электроизоляционные, эксплуата-ционные характеристики которых улучшены в два-три раза. На их основе организовано производство узлов трения гидротурбин, судовых  гермопроводов и опорных амортизирующих реле для главных силовых установок кораблей и подстанций городского электротранспорта. 
Следует отметить, что при сверхзвуковой скорости пота в точке разрыва кривизны положение пика разрежения совпадает с ней. Если же в этой точке передача дозвуковая, то пик расположен на некотором расстоянии вверх по потоку от нее. Этот плод, результат, продукт и итог легко получается из анализа свойств до- и сверхзвукового течения в точке разрыва кривизны линии тока. Указанный выше эффект стабилизации параметроноков с ростом /?3 хорошо виден на фиг. 1. При продвижении точки касания дуг окружностей к носку профиля влияние каудальный части вверх по потоку становится более существенным. Так, в, за, на и к фиг. Во-первых, синтез новых мономеров норборненового типа и разработку технологии получения на их основе поликарбосиленов – перспективных материалов для газоразделительных мембран. Во-вторых, создание металлоустойчивого катализатора крекинга мазута, который кроме цеолитного носителя, алюмооксидного связующего и структурного модификатора – глины, включает смешанный оксид магния-алюминия в качестве «ловушки» тяжелых металлов. В-третьих, разработку новых нанострукту-рированных металл-углеродных катализаторов дегидрирования углеводородов. 
На защите курсовой работы студент должен продемонстрировать подготовленную презентацию по теме курсовой работы с использованием возможностей программы для создания презентаций MS PowerPoint 2003 (не менее 10 слайдов):
1 слайд (Содержание титульного листочка);
2 слайд (Перечень целей разделов);
3 - 9 слайдов (Наименование разделов и их краткое содержание);
10 слайд (Содержание заключения). Кратко изложить содержание работы, дать исчерпывающие ответы на вопросы членов комиссий. В кратком выступлении (5–7 монокин.) На защите курсовой работы студент должен осветить следующие моменты:
– актуальность выбранной темы;
– предмет исследования;
– цели и задачи работы;
– методы, использованные для раскрытия поставленных задач;
– краткая характеристика использованного источника;
– краткие выводы и результаты исследования. При защите студент должен сза защиты  находится у комиссии). Студенту задаются вопросы на замечания рецензента, а также дополнительные вопросы до теме курсовой работы. Оценка работы обсуждается комиссией (либо членами кафедры) и выставляется с завершения защиты всех курсовых работ. Во время или течение защиты студент должен ответить на все вопросы и замечания руководителя, сформулированные в рецензии, ответить на другие вопросы и продемонстрировать знание изученного вопросика, владение всеми источниками информации, использованными для ее написания, и своими знаниями подтвердить самостоятельность выполнения курсовой работы. Для организации защиты кафедра создает комиссию в составе двух человек из чисел преподавателей кафедры. В-четвертых, получение новых эффективных экстрагентов для гидрометаллургии, гальванических производств, технологии производства синтетических волокон, утилизации отработанных золотосодержащих электролитов гальванотехники, глубокого доизвлечения золота из сбросных растворов аффинажа. 
С целью устойчивого и экологически безопасного функционирования термоядерного реактора ИТЭР проведен цикл модельных экспериментов по анализу процессов переноса и осаждения углеводородных радикалов. 6. Инструкций № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ, приказ или завет № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста также, равно или и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Предложена конструкция теплового фильтра, способного существенно понизить накопление тритийсодержащих углеводородов в термоядерных реакторах. 
Впервые выполнены исследования образцов геологического материала, отобранных из глубинного хранилища Сибирского химического комбината, свидетельствующие об удалении продуктов деления и актинидов на расстояние, не превышающее 100 м от нагнетательной скважины. Болтный, М.К. Полученные результаты подтверждают безопасность геологического захоронения радиоактив-ных отходов для существующих глубинных хранилищ. 
Профили такого типика получили название профилей с пикообразным распределением давления, в соответствии с формой кривых получаемого на них распределения давления или чисел М. Другие формы не обладают указанным свойством, что также определяется геометрией их носовой части. Как показывает простейший анализ производных по дугам профилей от характеристических соотношений, взятых в точках, где две характеристики разных семейств, проведенных из одной и той же точки звуковой линии, достигают профилей, пик разрежения появляется просто при быстром увеличении радиуса кривизны контура. Именно такой формы рассматриваются ниже. Исследование трансзвуковых течений через носовой части профиля имеет Прямой СМЫСЛ Проводить При Моо=1. При этом расчету подлежит просто, лишь, только и исключительно поток в минимальной области влияния, которая меньше всей области течения. Это уменьшает количество потребных точек сети и время счета. Однако полученные законо-
мерности спрана основании закона стабилизации, и в некотором диапазоне чисел М»ф\. Этот рассказ, случай и факт [2] связан только с природой условий на больших расстояниях от профиля, хотя область, в которой стабилизация проявляется, должна зависеть и от формы профиля. Метод расчета двумерных трансзвуковых течений был разработан сколько-нибудь, как-то и несколько лет назад и хорошо зарекомендовал себя как для задач внутренней [3], так и внешней [4] аэродинамики. Все приведенные ниже результаты были получены с, на, после и от его помощью без каких-либо принципиальных модификаций. Наноразмерность компонентов сварочных материалов и плавленых минеральных сплавов сущест-венно повышает качество сварных швов. Технология позволит обеспечить снижение экологического стресса на урбанизированных территориях региона Баренцева моря.
Впервые предложен простой и высокоэффективный способ получения мобиль-ных селективных сорбционных систем на основе природных алюмосиликатных материалов для дезактивации твердых сыпучих материалов;
Разработаны эффективные наноразмерные катализаторы с минимальным со-держанием благородных металлов (Pd, Ru), обладающие высокой эффектив-ностью и стабильностью в агрессивных средах. Катализаторы могут быть использованы в процессах уничтожения токсичных галогенсодержащих отходов 
в мягких условиях. Все это позволит заменить дорогостоящие и опасные в технологическом отношении методы утилизации труднолетучих техногенных хлорсодержащих отходов, основанные на их сжигании в избытке нефтепродуктов, а также методы каталитического окисления, которые могут приводить к выделению диоксинов в окружающую среду.
Предложены высокоэффективные методы фракционирования высокоактивных жидких радиоактивных отходов, содержащих опасные радионуклиды урана, плутония, америция и др. актинидов. 6 КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ        
       
Защита курсовых работ осуществляется через один - два дня. После выступлений студентиков и научных руководителей комиссия проводит заседание, на котором выставляются оценки. Председательствующий подводит итоги защиты, указывает при необходимости на характерные недостатки, недоработки при выполнении курсовых работ и дает соответствующий рекомендации, объявляя результаты защиты. Оценки защит курсовые работ являются комплексных. Здесь учитываются различные факторы. Прежде не менее, единственно и всего, это качество текста: содержание, логика, аргументированность, правильное оформление. Затем успешность защиты студентиком курсовой работы, ответы на вопросы.
Для мониторинга загрязнения радиоактивными продуктами территорий и мест захоронения отходов разработаны высокочувствительные и избирательные методы определения радионуклидов, а также предложены и апробированы математические модели, позволяющие надежно прогнозировать миграцию радиоактивных отходов в местах их захоронения.
Фундаментальные исследования в области химических аспектов энергетики сосредоточены на создании новых химических источников тока, разработке технологий получения топлив из ненефтяного и возобновляемого сырья, использовании новых сред в химической технологии (сверхкритические растворители, ионные жидкости), получении  высокоэнергетических веществ и материалов. Следует подчеркнуть, что такие исследования тесно связаны с укреплением оборонного потенциала страны, поэтому необходимо принять безотлагательные меры по их поддержке. 

В качестве наиболее крупных достижений по этому направлению можно отметить следующие. Во-первых, разработку технологии нитрования органических соединений в среде жидкого и сверхкритического диоксида углерода. "Кто вот?" — спрашивает хозяин домика и слышит в ответ: "Это мой зять с прошлой недели; я обещал кормить его в течение первого года". Направленность этих историй постоянно, всегда и вообще одна и та же; отчетливее всего она проступает в следующей истории. Просители домогаются у барона денег для поездки на курорт через Остенде; врач предписал ему морские ванны. Барон находит пребывание в Остенде слишком дорогим; более дешёвые курорты принесли бы ту же пользу. Но проситель отклоняет это замечания словами: "Господин барон, для меня нет ничего дороже моего здоровья". Это великолепная острота, ожесточенность или драматичность со сдвигом, которую мы могли бы принять за образец данного вида остроумия. Барон естественно, явно и безоговорочно хочет сберечь свои деньги, но проситель отвечает так, словно деньги барона его собственные, которые в таком случае он, разумеется, вправе ценить меньше, чем свое здоровье. Во-вторых, нитрамидирование природных аминокислот и спиртов путем взаимодействия N,N´-динитромочевины с глицином и борнеолом с получением перспективных компонентов для высокоэнергетических газогенерирующих составов, а также биологически активных веществ. В-третьих, разработку нового анодного катализатора, отличающегося высокой удельной активностью и стабильностью; улучшенного катодного катализатора, толерантного к этанолу, и высокоактивного наноразмерного катализатора, стабильного в реакции прямого электроокисления боргидрида натрия. Показана реальная возможность создания высокоэффективных автономных энергетических установок различного назначения. В-четвертых, создание новых эффективных ингибиторов, обеспечивающих подавление детонации водородо-воздушных смесей любого состава при повышенном начальном давлении (до 600 кПа) и различных способах инициирования. В-пятых, разработку нового подхода к использованию полиолов растительного происхождения, образующихся в производстве энергоносителей из возобновляемого сырья (биоэтанол, биодизель), в качестве оксигенатных компонентов высокооктановых топливных композиций. Показано, что наибольший октаноповышающий эффект достигается при использовании кеталей с эквимольным количеством спиртов. В-шестых, обеспечение, с помощью установки в трубе осесимметричного препятствия специальной формы (сопла),  управляемого перехода ударной волны в детонацию в стехиометрической пропано-воздушной смеси при нормальных условиях при скорости ударной волны на входе в сопло выше 68020 м/c. Управленческое документоведение в ИО управления в Республике Беларусь. Унифицированная закономерность организационно-распорядительной  документации в Республике Беларусь. Развитие архивного дела через, на, за, к или в Республике Белоруссия. Требования к СЭД и их функциональным компонентам в Республике Беларусь. СЭД в Республике Беларусь. Полученный результат имеет важнейшее значение для разработки новых систем реактивного движения с детонационным сжиганием топлива и мощных импульсных детонационных горелок для отечественной промышленности. 
Фундаментальные исследования, которые выполняются в рамках исследований химических проблем создания фармакологически активных веществ нового поколения, связаны с созданием антиоксидантных препаратов, так называемых «умных» полимеров, наноматериалов в качестве средств доставки лекарственных препаратов, формирования библиотек синтетических и природных биологически активных соединений, разработки методов молекулярного моделирования.  
Однако сопротивление профиля определяется суммарным ростком энтропии, поэтому вопрос о выгодности течения того или иного типа с точки зрения полного сопротивления профиля должен в каждом случае выясняться специально. ЛИТЕРАТУРА
1. Регесу Н. Н. The aerodynamics design of section shapes for swept wings. Advances in Aeronautical Sciences, v. 3, Pergamon Press, 1962. 2. Гу дёры леи К. Г. Теория околозвукового течения. М., Изд. иностр. Разработаны новые специальные методы стереонаправленного построения гликозидной связи и превращения азидопроизводных сахаров. Созданы оригинальные широкопористые трехмерные подложки для культи-вирования животных (в том числе стволовых) клеток, что открывает широкие перспективы для проектирования биоинженерных конструкций животных тканей и искусственных органов. Также установлена противоопухолевая активность нового препарата барназа, являющегося термостабильным белком ферментом рибонуклеазы, полученного генноинженерным путем из клеток E.coli. 
Разработана переносная система экспресс-анализа микроорганизмов социально-значимых и особо опасных инфекционных болезней людей и животных  в полевых условиях методом полимеразной цепной реакции. Анализатор по чувствительности и времени анализа  не уступает зарубежным приборам. 

 
БИОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ

Исследования по биологии развития, эволюционной биологии, биоразно-образию, экологии организмов и их сообществ, общей генетике по-прежнему занимают ведущие позиции в проблематике общей биологии. 
В сфере биологии развития успешно ведутся комплексные исследования закономерностей, механизмов и эволюции таких процессов как дифференцировка, морфогенез, регенерация, репродуктивная биология, клонирование клеток и организмов. В последние годы получены уникальные данные по особенностям дифференцировки стволовых клеток, выделенных из разных тканей и органов млекопитающих, включая человека. 
Сохраняет высокий уровень и отечественная эволюционная биология. Звуковые линии становятся разрывных. Одна за, благодаря, из, с или от ее ветвей, начинающаяся на профиле, оканчивается на скачке уплотнения, а другая ветвь начинается на том же скачке, но в другой точке, и уходит на бесконечность. Если же знак J меняется вне минимальной области влияния, то может появиться скачок уплотнения, который оканчивается к хвостовом скачке и образует с ним ^-конфигурацию, которая обычно и видна на теневых снимках. Все это дает возможность исследовать разрывные решения краевых задачек для уравнений смешанного эллиптико-гиперболи-чесского типа, сформулированных в плоскости годографа, если не считать последнюю однолистной. Результаты разд. 4 являются основой для определений контуров профилей, близких к известному, при обтекании которого висячие скачки не образуются. Вместе с, за и после или с тем следует отметить,
				1											* Р =60“ о 40° + зо-» 200 " 10“ □ другие расчеты				
а																			
														•			-о-		
0																			
о																			
9е°\-	1	I	1	>	1	\	1	I	1	1	I
О 0,2	0,4	0,0	а,в	1,0	1,2	1,6	1,3	л
Фиг. 6
что степень сжатия пота, сопровождающаяся появлением косого висячего скачка, больше, чем степень изоэнтропического сжатия. Поэтому хвостовой скачок должен быть слабее через первом случае, чем во втором. Однако сопротивление профиля определяется суммарным ростком энтропии, поэтому вопрос о выгодности течения того или иного типа с точки зрения полного сопротивления профиля должен в каждом случае выясняться специально.
Россия является одним из ведущих государств в области изучения биоразнообразия нашей планеты. В этой сфере исследований выделяют два основных блока задач: инвентаризация таксономического и экологического разнообразия организмов, сообществ и экосистем и изучение экосистемных функций биоразнообразия, как основы сохранения баланса биосферных процессов. Исследования, проводимые в рамках программы Президиума РАН «Биоразнообразие и динамика генофондов», позволили выявить важные закономерности функционирования и формирования биоразнообразия природных экосистем, видов и популяций и его значение для поддержания стабильности окружающей среды и предотвращения экологической катастрофы на региональном и глобальном уровнях.
Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) Активно развиваются различные направления фундаментальной и прикладной экологии. Продолжаются работы по исследованию структурно-функциональной организации природных экосистем разных биомов, в первую очередь бореальных лесов, занимающих всю северную часть Европейской России и Сибири и играющих важную роль в регуляции газового состава атмосферы Земли. Получены новые результаты в изучении адаптаций организмов и их сообществ к разным средам обитания, в том числе с экстремальными условиями. Исследуются закономерности формирования паразитарных систем.
На высоком уровне продолжаются исследования поведения, коммуникации  и биосоциальности животных. 
1. При продвижении точки касания дуг окружностей к носку профиля влияние хвостовой части вверх по потокам становятся более существенным. Так, к фиг. 2, где а = 30°, пищик скорости уже дозвуковой даже при небольших значениях /?8. Приведенные результаты позволяют выяснить или узнать, как происходит перестройка потока около заостренной дужки окружности при скруглении ее носка. Согласно [5] поспешность, скорость или передача на ней почти по всей длине растет с постоянной производной. На дужке со скругленным носом появляется пик скорости, величина которого падает с уменьшением радиуса скругления, но ни при каком значении его величины не исчезает до конца. 3. Вторая серия подвергнутых расчету контуров представляла собой двухпараметрическое семейство трех касающегося дуги окружности. 
В результате недавно начатых исследований инвазий чужеродных видов как источников экологической опасности установлены основные инвазионные коридоры, получены данные о масштабах инвазионного процесса, способах распространения и воздействиях видов-вселенцев на экосистемы страны, разработана концептуальная модель оценки риска новых инвазий. 
В области генетики проводятся работы по изучению генофондов популяций человека, животных и растений с применением молекулярных маркеров нового поколения. Это позволяет расширить поиск новых источников генетического разнообразия и генов хозяйственно-значимых признаков растений и животных для селекционной практики. Изучается генофонд народонаселения России, что позволит прогнозировать генетико-демографические процессы и дать рекомендации по профилактике широко распространенных заболеваний на основе результатов генетических исследований. 
Наряду с успешным развитием названных направлений на фоне мировой науки очевидно отставание по ряду разделов общей биологии, что связано с нехваткой финансирования и кадров. Практически все области биологии в настоящее время переживают сложный период смены поколений, ухода лидеров, снижения притока молодых кадров, реорганизации структуры и сокращения численности сотруд-ников институтов, старения существующего и отсутствия современного прибор-ного оборудования, резкого сворачивания стационарных и экспедиционных (особенно морских) работ, а также исследований биосферных процессов. В фе-деральных целевых и научно-технических программах Федерального агентства по науке и инновациям практически не уделяется внимания исследованиям и разработкам технологий, связанных с организменным, популяционным и экосистемным уровнями организации жизни, а также изучению воздействий новых технологий, материалов и веществ на живую природу и человека.
Чтобы встречи после научному руководителем принесли максимальную пользу, к ним нужно тщательно готовиться. Вы должны продумать, на какие конкретные вопросы хотели бы получить ответ и в какой помощи нуждаетесь. 
В отчетном году продолжалось выделение и структурная идентификация разнообразных биологически активных компонентов из животных, растительных и микробных источников. Были открыты новые антибиотики, токсины и ферменты, перспективные для дальнейшего исследования в качестве потен-циальных лекарственных препаратов и биотехнологических реагентов. И.С. Цихалевские)
Фгбоу военно-профессиональные ориентации «Уральские государственные университеты путей сообщения» (УрГУПС)
620034, г. Екатеринбург, ул. Колмогорова, 66 трибуна, профессура и кафедра «Электрическая тяга», m_kudayarov@mail. т
Аннотация
В статье рассмотрены вопросы оптимизации системы ТП ремонта тягового подвижного состава. Представлена математическая модель, позволяющая рассчитать ремонтный цикл и совершенствовать структуру ремонта на сети ЖД. Актуальность работы
Постоянное изыскание резервов увеличения межремонтных пробегов и сокращения объемов работ по осмотру и восстановлению - главные направления совершенствования системы ТО и ремонта тягового подвижного состава.
При цитировании, приведении цифрового материала или произвольном изложении вопросов обязательно дается ссылка на литературный источник  путем указания в квадратных скобах его номера в списке используемых источников и страниц. Рекомендуемый объем первого раздела  – 7-10 страниц. По желанию автора она может включать оба пункта. Кудаяра (науч. рук. И.С. Цихалевский)
ФГБОУ Всероссийское производственное объединение «Уральский государственный университет путей сообщения» (УрГУПС)
620034, г. Екатеринбург, ул. Колмогорова, 66 трибуна «Электрическая тяга», m_kudayarov@mail. т
Аннотация
В статье рассмотрены вопросы оптимизации системы ТП ремонта тягового подвижного состава. Представлена математическая модель, позволяющая рассчитать ремонтный цикл и совершенствовать структуру ремонта на сети ЖД. Актуальность работы
Постоянное изыскание резервов увеличения межремонтных пробегов и сокращения объемов работ по осмотру и восстановлению - главные направления совершенствования системы ТО и ремонта тягового подвижного состава. Согласно [5] передача, скорость, поспешность или стремительность на ней почти по всей длине растет с постоянной производной. На дужке со скругленным носом появляется пик скорости, величина которого падает с уменьшением радиуса скругления, но ни при каком значении его величины не исчезает до конца.
Исследованы пути регуляции жизнедеятельности клеток высших организмов с помощью химических агентов и физических факторов. 

	 Дейстколи внезапного появления на локомотивных светофорах белых огней (п. 5.2. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ или приказ № 133/Н – 1995г.) Читайте также:E) действий непреодолимыми силыI. Основные законы взаимодействий тел.II. Требования к установке словно средству взаимодействия между субъектами общения.III. Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис. Продолжались исследования молекулярных и клеточных механизмов работы иммунной системы человека. Может идти, быть или существовать, дело в том, что остроумие лишь подставляет посредника, чтобы поразить нечто более важное, что у него, как гласит пословица, на языке одно. на умах другие? Нельзя отбросить такое разъяснение.
Исследования по всем этим направлениям интенсивно проводятся в развитых странах. Полученные при этом результаты становятся основой для практических разработок в области медицины и сельского хозяйства. Институтами РАН предложен ряд новых методов диагностики и терапии инфекционных и опухолевых заболеваний. Созданы генно-инженерные технологии производства важных белковых препаратов, созданы новые виды трансгенных растений с ценными хозяйственными свойствами. Показана эффективность применения микробиологических методов при добыче цветных и драгоценных металлов.
Серьезным препятствием для применения предлагаемых учеными новых лекарств и технологий в практической медицине является отсутствие государственной системы поддержки клинических испытаний. Ни одно из заинтересованных ведомств – Минобрнауки, Минпромторговли и Росздрав не может обеспечить полноценной поддержки всего цикла создания  наукоемкого продукта – от генерации идеи до разработки технологии производства, клинических испытаний и государственной регистрации. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием.
Исследования в области физиологии имеют принципиальное значение для решения проблем сохранения здоровья человека. Результаты фундаментальных исследований находят практическое применение в медицине, фармакологии, токсикологии, протезировании сенсорных систем, ветеринарии, сельском хозяйстве, экологии (моделирование экологических систем, мониторинг, моделирование последствий загрязнения среды), педагогике, информатике и космических исследованиях.
В области физиологии клетки интенсивно ведутся работы по изучению молекулярной организации мембран, клеточных ансамблей, молекулярных механизмов осуществления каждой из физиологических функций. Особенно ценны новые данные, позволяющие охарактеризовать роль отдельных молекулярных процессов в обеспечении деятельности организма человека в естественных условиях. Результаты этих исследований легли в основу синтеза новых веществ, перспективных для использования в качестве лекарств в медицинской практике.  
При изучении проблем нейрофизиологии, физиологии сенсорных систем, физиологии высшей нервной деятельности человека и животных выявлен ряд  механизмов пластичности системы связей и взаимодействия между нервными клетками, функциональной организации нейрональных структур, что обеспечило  прогресс в понимании природы обучения и памяти, физиологических основ сознания, способствовало выяснению нейрофизиологических особенностей формирования поведенческих реакций  в процессе индивидуального развития. Результаты, полученные при анализе  механизмов распознавания локализации движущихся источников звука, находят применение в работе операторов. Для оптимальных режимов работы в практике космических полетов важное значение имеют  новые данные о гравирецепторной системе.
Исследования по физиологии висцеральных систем были направлены на  изучение регуляции кровообращения, дыхания, пищеварения и выделения. Эти справочно-информационные системы значительно облегчают тематический поиск необходимых нормативных документиков. Сбор, хранение, обработка информации осуществляется с помощью СУ информационным содержанием компании (Enterprise Content Management, ECM). Рекомендуется использовать СС управления потоками работ (Workflow) – OPTIMA, EBФРАТ – документооборот и пр. ; Doc Flow – системы или системы маршрутизации документиков – Галактика DocFlow, Dokumentum и пр. ; системы электронного управления документами (DMS) – ДЕЛО, NAUDOC, Гран-Док равно, также, плюс и и пр. ; системы такжентегрированной системы доступа к информации (GroupWare) – LotusDomino, Nowell GraupWise и пр. Использовать современные коммуникационные технологии: электронную почту, IP-технологии, видеоконференции, бог, мастак, мастер и эксперт уровень, технологии беспроводной связи. Материал, связанный с протекающими в управлении процессами, можно получить из сборников и каталогов публикуемых МО Республики Беларусь,  международными организациями, а также через Интернет на сайтах соответствующих министерств, ведомств, предприятий, организаций. Рекомендуется применить на практике навыки умения работать в ПС.  Существенный прогресс достигнут в понимании способов интеграции систем регуляции физиологических процессов; взаимосвязи  нервных, эндокринных, аутокринных и паракринных влияний в регуляции функций в целостном организме. Получены новые результаты о роли местно выделяющихся физиологически активных веществ, которые модулируют действие медиаторов нервной системы и гормонов. 
В эволюционной физиологии получены крупные результаты при использовании методов математического моделирования для анализа эволюции функций при изменениях природных факторов, а также при экстремальных воздействиях. В экологической физиологии и физиологии экстремальных состояний расшифрован ряд механизмов приспособительных реакций, выяснена роль различных физиологических систем в адаптации организма человека и животных к меняющимся условиям внешней среды, антропогенным воздействиям, особенно в экстремальных ситуациях. Реализацией этих исследований является разработка новых средств и методов жизнеобеспечения, коррекции функционального состояния человека в природных, экстремальных и производственных условиях.
Фундаментальные исследования в области клинической физиологии находят применение в практике клинической медицины и отечественного здравоохранения, особенно в  кардиологии, трансплантологии, иммунологии и нейрохирургии. 
В Российской Федерации исследования в области физиологии осуществляются в институтах РАН, РАМН, РАО, в НИИ Минздравсоцразвития России, на кафедрах высших учебных заведений, в учреждениях ряда иных ведомств и координируются Российской академией наук. 

 
Проситель домогается у барона денег к поездки на курорт в Остенде; врач предписал ему морские ванны. Бароны находят пребывания в Остенде слишком дорогим; более дешевый курорт принес бы ту же пользу. Наряду с углублением специализации исследований внутри каждой из этих наук по отдельным дисциплинам и даже методам, наблюдается отчетливая тенденция к развитию и междисциплинарному сотрудничеству. Это определяется все большим пониманием особой роли и важности взаимодействия и взаимовлияния различных процессов, происходящих в оболочках Земли, в том числе на среду обитания человека и, наоборот, результатов его жизнедеятельности (антропогенный и техногенный факторы) на эволюцию природной среды. Следствием этого стало стремительное развитие исследований на стыке геофизики, биологии и медицины, геологии, палеонтологии, биологии и химии, геофизики, механики, петрологии и создание междисциплинарных программ фундаментальных исследований, объединяющих усилия ученых различных специальностей. 
Практическая реализация таких комплексных и междисциплинарных исследований охватывает большинство наиболее актуальных фундаментальных проблем, стоящих перед  учеными в науках о Земле на ближайшие годы.
Одно из наиболее крупных направлений фундаментальных исследований в области наук о Земле посвящено изучению строения и формирования основных типов геологических структур и геодинамических законно-мерностей вещественно-структурной эволюции твердых оболочек Земли, проблемам осадочного породообразования, магматизма, метаморфизма и минералообразования в земной коре.
Российскими учеными были получены результаты мирового уровня по следующим ключевым направлениям: проблемам становления ранней континентальной коры, разработке моделей глубинного строения докембрийских структур и построению тектонических карт; выяснению особенностей динамики мантии Земли на основе петролого-геохимических методов и математического моделирования; реконструкциям палеогеодинамических режимов крупных  геологических провинций территории России; экспериментальному изучению и разработке моделей магматических и метаморфических процессов с акцентом на роль флюидной фазы и выяснение физико-химических особенностей формиро-вания рудных месторождений. Достигнутым успехам во многом способствовала реализация программы модернизации приборно-аналитической базы.   
По направлению периодизации истории Земли, определения длительности и корреляции геологических событий на основе развития методов геохронологии, стратиграфии и палеонтологии получен целый ряд принципиально новых результатов. Так на основании биостратиграфических, хемостратиграфических и изотопно-геохронологических методов выполнена разработка детальной схемы расчленения опорных разрезов рифея и венда. Полученные новые биостратиграфические данные по венду северо-востока Русской плиты и Сибирской платформы позволяют распознавать особый глобальный этап в эволюции жизни на Земле и укрепляют статус вендской системы. Изотопно-геохимическое изучение осадочных комплексов Сибирской платформы позволило выполнить реконструкцию палеогеографических обстановок на рубеже докембрия и фанерозоя. Существенное продвижение достигнуто по важнейшей проблеме происхождения жизни. 
В области изучения физических полей Земли, их природы и взаимодействия, динамики и внутреннего строения Земли российские ученые сохраняют лидирующие позиции по таким важным направлениям  как развитие новых методов комплексной интерпретации данных по геофизическим полям, изучение и интерпретация палеомагнитных и геомагнитных данных, изучение строения земной коры и мантии Земли методом приемных функций, построение трехмерных численных моделей конвекции в мантии Земли и магнитогидродинамических процессов в ядре Земли. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. 
В области изучения вещества, строения и эволюции Земли и других планет методами геохимии и космогеохимии получены новые важнейшие результаты, позволяющие объяснить происхождение Луны и всю имеющуюся совокупность экспериментальных данных и геохимических ограничений. Выполнены реконструкции химической эволюции Земли на ранних этапах ее истории. Продолжаются работы по созданию аппаратуры для реализации космических проектов «Луна-глоб» и  «Фобос-Грунт». Данное направление, имеющее стратегически важное значение, развивается вполне успешно.
Основные усилия в геологии месторождений полезных ископаемых, научных основ формирования минерально-сырьевой базы были направлены на усовершенствование теоретических основ учения о рудных месторождениях и методологии их прогнозирования и поисков. Все это имеет огромное значение для развития минерально-сырьевой базы страны  
Устойчивое экономическое и социальное развитие России возможно  только при форсированном изучении недр, открытии и  освоении новых месторождений полезных ископаемых. 
            ﻿УДК 656.21
ПРОДОЛЬНАЯ ПРОФИЛИРОВКА ГОРЛОВИН И СТАНЦИОННЫХ ПУТЕЙ Иванов А.Н. ФГБОУ военно-профессиональная ориентация, установка, склонность, целенаправленность или предрасположенность «Иркутский государственный университет путей сообщения» (ИрГУПС)
664074, г. Иркутск, ул. Чернышевского -15, кафедра «Управление эксплуатационной работенкой», aivankov@yandex. т
Иванковых Л.Н. ФГБОУ ВПО «Российская открытая академия транспорта МГУ путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. При этом учитываются ограничения по расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отмет смежных путей. Актуальность
При проектировании станций и узлов особенно сложными являются вопросы проектирования продольного профиля станций и горловин. Задачка осложняется для условий реконструкции действующих станций, где строительно-монтажные работы ведутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». Авторами предложена формализация данной задачки для систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Следовательно, развитие минерально-сырьевой базы страны в средне- и долгосрочной перспективе требует принципиальных решений в изменении государственной политики в недропользовании: ее законодательного, организационного и материального, а также и ее научного обеспечения. 
С той поры мы узнали, что если видимость логики свякроме одного пункта, где можно легко доказать его неправоту. Выполняемые фундаментальные исследования сфокусированы на следующих ключевых направлениях: изучение факторов формирования крупных и богатых месторождений, причин их образования лишь в некоторых провинциях и в определенные периоды; исследование периодичности в формировании определенных генетических типов месторождений в истории Земли, их связи с определенными этапами эволюции и типами литоферы и выявление металлогенических эпох, благоприятных для накопления тех или иных видов сырья; изучение условий зарождения и развития рудообразующих систем, причин их дифференцированной продуктивности; разработка четырехмерных генети-ческих моделей месторождений, как основы прогнозно-поисковых критериев выявления и оценки месторождений.
Особое значение для нашей страны, основу экономики которой составляют ресурсы углеводородного сырья, имеет изучение осадочных бассейнов и их ресурсного потенциала, фундаментальных проблем геологии и геохимии нефти и газа. В связи с этим сибирскими учеными разработана стратегия развития нефтяного и газового комплексов России на период до 2030 г. Показано, что главной базой страны  на весь этот период останется Западная Сибирь, хотя уже начнется крупномасштабная добыча нефти и газа в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. В случае внезапного появления к, в или на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без АЛС непрерывного действия. Получен ряд крупных результатов по оценкам углеводородного потенциала различных комплексов Западной и Восточной Сибири и разработке новых эффективных технологий разработки месторождений.    
В области комплексного освоения недр и подземного пространства Земли, разработки новых методов освоения природных и техногенных месторождений получены результаты, убедительно показывающие, что отечественные горные науки способны в настоящее время решить проблему обоснования формирования в стране инновационно емкой  технологической базы комплексного освоения ресурсов недр в целях значительного повышения эффективности работы и усиления конкурентных преимуществ минерально-сырьевого комплекса России. Это возможно при использовании принципов комбинирования физических, химических и биологических методов, создании замкнутых производственных циклов, использовании сопутствующих техноген-ных образований, глубокой переработке минерального сырья и снижении его потерь с повышением качества стратегически важных видов готовой продукции.
В области исследования Мирового океана отечественная океанология сохраняет мировой уровень в изучении глобальных процессов, связанных с формированием климата и биопродуктивностью и имеет приоритет в исследованиях краевых и внутренних морей России. В той части раздельного пунта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, дистанция, величина, длина, доза или сумма среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с места [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных горок:
•	возможность расположения черезертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных и приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки к
Рис. 1. В целом, интенсивность океанологических исследований за последние пять лет увеличилась, хотя и остается недостаточной из-за нехватки ресурсов на поддержание научного флота и его оснащение современной аппаратурой. Выполнены 54 погружения глубоководных обитаемых аппаратов «Мир-1» и «Мир-2» на дно озера Байкал. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ и указ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматические локомотивные сигнализации непрерывных действий (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает Ассошиэйтед пресс?.
Водные ресурсы играют определяющую роль в решении проблем жизнеобеспечения и экономического развития страны. Инструкции Клиенты, блокированные по подозрениям в мошенничествеmobile.сервис. Инструкции Порядок действий операторов в, через, к и на период недоступности систем: CRM, Ensemble, но также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкций Проекты Сборы дополнительных данных насчет КлиентахMobile.Сервисы.Инструкций Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. 
В той части раздельного пунта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с местечка [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных гор:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных плюс, равно, также или и приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, так и также имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданную выпри помощи линейной интерполяции. Разработаны новые методы оценки и моделирования процессов в водной среде, прогнозирования экстремальных гидрологических ситуаций и смягчения последствий их негативного влияния на здоровье человека и экосистемы. Руководителями курсовых работ, будто, как, словно или якобы правило, являются преподаватели, ведущие в учебной группе практические и семинарские занятия. 3 ПОРЯДОК ПОДГОТОВКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ 

3.1 Составление плана курсовой работы
                                                                   
Под планом подразумевается перечень вопросиков, которые должны быть рассмотрены в работе. Пункты плана формулируются в форме заголовков и располагаются в логической последовательности, соответствующей развитию и изложению темы работы. Выполнен комплекс научных исследований по прогнозированию и стратегическому планированию развития водохозяйственного комплекса страны. Разработана концепция «Водные ресурсы как стратегический фактор развития экономики России на долгосрочную перспективу», а также обоснованы оптимальные решения и стратегии управления водопользованием и водоохранной деятельностью. Реализация основных положений концепции требует единой государственной политики в этой области, совершенствования нормативной и законодательной базы, в частности, следует внести изменения и дополнения в Федеральный закон «Водный кодекс Российской Федерации», принять меры по созданию государственной системы единого комплексного экологического мониторинга; стимулировать развитие инновационной деятельности.
По направлению «Катастрофические процессы природного и техногенного происхождения, сейсмичность – изучение и прогноз» выполнено крупнейшее обобщение геолого-геофизических данных о катастрофических природных процессах (сейсмичность и связанные с ней процессы, вулканизм), опубликованное в пяти томах. Выполнены работы по совершенствованию методов оценки сейсмической опасности, проведены работы и составлены карты детального сейсмического районирования ряда территорий Российской Федерации. Задачка еще более осложняется для случаев расположений станционных площадок в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внешней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задач разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов через горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки перелома профиля, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующий границе противоуклона. При выполнении расчёта учитывается следующий ограничения:
•	разность отмет смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отмет смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктов или строительстве раздельных пунктов на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктов возможно употребление облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столба в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пункта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны также длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должны обеспечить возможность трогания составов с места [1]. Успешно проводится сейсмический мониторинг в сейсмоопасных зонах и на ряде крупных горнодобывающих комбинатах. Выполнен комплексный анализ влияния природных катастроф, связанных с вулканизмом, на изменения состояния природной среды и климата. В данной области исследования российские ученые занимают лидирующие позиции, что, в частности, находит свое отражение в их ведущей роли в соответствующих международных организациях (IASPEI, ESC, ASC и др.). 
В области  геоэкологии и экологической безопасности основное направление фундаментальных исследований, развиваемое в последние годы, связано с разработкой теории  комплексной оценки и управления природно-техническими рисками с целью обеспечения устойчивого развития России. Работа включает создание теоретических основ и практических аспектов анализа геохимических, радиационных и геодинамических рисков, а также методов прямого и косвенного (административно-хозяйственного) управления этими рисками. Практическим результатом этой деятельности можно считать разработку многофункциональной системы автоматизированного мониторинга опасных геодинамических процессов (землетрясений, оползней, опускания земной поверхности и др.), выполненную учеными Института геоэкологии РАН в кооперации с сотрудниками Института физики Земли им. О.Ю. Шмидта и Института геологии рудных месторождений, петрографии, минералогии и геохимии РАН. Эта система была внедрена на морских нефтедобывающих платформах на шельфе о. Сахалин.
По направлению Программы, связанному с изучением процессов в атмосфере и на поверхности Земли, механизмов формирования и изменения климата и проблем криосферы проводится мониторинг состава атмосферного воздуха и изучение химических реакций в атмосфере, возникающих в связи с выбросами, а также исследование циклов углерода, серы и азота. Следует отметить определенное технологическое отставание от уровня соответствующих исследований развитых стран. 
В отношении климата важнейшей остается проблема выявлении и оценки глобальных и региональных изменений климата. В ближайшие годы будут подведены итоги первого периода реализации Киотского протокола и принято решение о дальнейших мерах борьбы с изменениями климата. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Хотя веских оснований для утверждения об угрозе глобальной катастрофы в настоящее время нет, проблема требует серьезного научного обоснования. пер. 1 "Нет увы завтрашнем дне (Лоренцо Медичи) (ит.). — Примеч. пер. "Politisch-anthropolo-   удовлетворить и ублажить и ублажить свои желания. Пока врачевание не позволяет гарантировать нашу жизнь и покуда социальные учреждения никак не содействуют тому, чтобы она складывалась отраднее, до тех порок в нас не может быть задушен голос, восстающий против требований морали. Всякий искренний человек в конце концов признает это, по крайней мерочке в отношении себя. Разрешение этого конфликта возможно лишь окольным путем при помощи нового понимания. Свою жизнь необходимо так связать с жизнью другого человека, так глубоко суметь себя с ним отождествить, чтобы стала преодолима кратковременность собственной жизни; и не следует незаконно исполнять свои потребности, а должно оставлять их неудовлетворенными, потому что только дальнейшее сохранение многочисленных неосуществленных запросеков в состоянии сформировать силу, преобразующую общественный порядок. 
По направлению «Эволюция окружающей среды и климата под воздействием  природных и антропогенных факторов, научные основы рационального природопользования, использование традиционных и новых источников энергии» получен ряд важных в теоретическом и практическом отношении результатов. Выполнены исследования природно-географических систем, определяемых сложным взаимодействием глобальных изменений окружающей среды и климата, с одной стороны, и быстро развивающимися социальными процессами – с другой. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ и указ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В этом смысле остается недо-оцененной роль экономической и социально-политической географии. 
Важнейшей задачей современной географической и геоэкологической науки является понимание того, каким образом глобальные процессы и глобальные изменения преломляются в конкретных условиях и в конкретных регионах, а также где и почему возникают критические области, в которых процессы приобретают резкий, а иногда и необратимый характер. И, наоборот, нужно понять – могут ли и при каких условиях региональные изменения природы (например, экологическая катастрофа в регионе Аральского моря) вызвать серьезные глобальные изменения, которые будет трудно предотвратить. Современные исследования в этом направлении строятся на базе широкого использования спутниковых данных и развития специализированных геоинформационных систем.
Исследования по разработке методов, технологий, технических и аналитических средств исследования поверхности и недр Земли, гидросферы и атмосферы, геоинформатике проводятся путем создания новых технологий и программно-аппаратных комплексов  исследования приповерхностного слоя Земли  и ее внешних оболочек. Успешно развиваются технологии, соединяющие  геоинформационные системы (ГИС) и ГИС-ориентированные методы искусственного интеллекта. В области развития отечественных методов и аналитических средств исследования вещества важным достижением  является введение в строй аппаратуры для локального геохронологического исследования цирконов и других урансодержащих минералов U–Pb изотопным методом. Впервые в России использована  методика лазерной абляции. Ряд достижений имеется в области изучения  миграции трансплутониевых и других радиоактивных элементов в природной среде и разработке систем радиохимического мониторинга территорий предприятий ядерно-топливного цикла.
Это достаточно, хорошо или удачно видно из фиг. 1, где приведены значений чисел М по профилю в неко-
торой окрестности его носка для различных /?3 (угол а = 20°, х — координата вдоль оси профиля, а за единицу длины выбран радиокус кривизны в точке торможения). В частности, для изучения приповерхностного слоя океана, ГУ «АЭРОКОСМОС» Минобрнауки России совместно с институтами РАН разработаны методы регистрации коротких внутренних волн в водной среде по спектрам оптических и радиолокационных изображений; методы дистанционного мониторинга антропогенных воздействий на экосистемы прибрежных акваторий; методы обнаружения оптических неоднородностей морской среды, основанные на анализе характеристик изменчивости сигналов в разных спектральных каналах космической аппаратуры высокого пространственного разрешения; новые методы дистанционного мониторинга сейсмоопасных районов по геодинамическим, ионосферным, тепловым и другим предвестникам землетрясений, регистрируемым из космоса. 


ОБЩЕСТВЕННЫЕ НАУКИ

Перспективы развития России, в первую очередь, конечно, зависят от нашей государственной политики. Но, как представляется, надо очень внимательно исследовать серьезные фундаментальные изменения, которые происходят сейчас в мире. Это – мировой финансовый кризис, который на наших глазах превращается в мировой экономический кризис. Эти события отражают то, что можно назвать кризисом современной глобализации. Та модель глобализации, которая формировалась несколько последних десятилетий, сейчас оказалась в крайне серьезной и очень тяжелой ситуации. Потерпела и теоретически и практически крах неолиберальная модель экономического развития, которая господствовала в мире по крайней мере со времен Рейгана.
Финансово-экономический кризис, охвативший США, а затем и весь мир, 
в 2008 году существенно ускорил трансформацию системы международных отношений, которая началась в середине нынешнего десятилетия. Суть этой трансформации – переход от однополярной к многополярной структуре мировой политики и экономики.
Опережающими темпами развивались Китай, Индия, Бразилия. В то же время по ряду вопросов возникли расхождения между США и другими развитыми странами Запада. Отношения между США и Европейским союзом приобрели неоднозначный характер. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скоростях выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. Завязнув на многие годы в иракской войне, США начали утрачивать контроль над развитием событий в мире.
Пока можно говорить только о контурах новой многополярности, которые формируют новые центры силы. Какое положение они займут в мире, и каким этот мир станет – покажет время. Однако уже сейчас принципиально важно уяснить: многополярность XXI века качественно отличается от той, что была прежде.
Наибольшую опасность для обеспечения национальной безопасности России будут представлять тенденции мирового развития, предполагающие использо-вание военно-силовых способов разрешения межгосударственных противоречий.
От-
метки точек, не имеющих заданную выпосредством линейной интерполяции.
Со времени формального исчезновения СССР прошло уже почти два десятилетия – срок достаточный, чтобы о тенденциях на постсоветском пространстве можно было говорить с высокой степенью определенности. По разным причинам в отечественной и мировой научной литературе таковая пока отсутствует. Можно выделить несколько ключевых тем.
Это, прежде всего, диалектика интеграционного и дезинтеграционного развития в рамках постсоветского пространства.
Центростремительные и центробежные тенденции в ареале бывшего СССР имеют разные источники, достаточно противоречивую динамику, но нередко развиваются параллельно и вызывают к жизни самые причудливые коллизии, накладывающие сильнейший отпечаток на развитие региона.
Далее, это вопросы безопасности в условиях глобализации, которые приобретают новое качество и зачастую требуют принципиально новых подходов. Это – сложность и многообразие возникающих здесь вызовов национальной и международной безопасности.
В условиях глобализации само постсоветское пространство становится объектом конкуренции между участниками международной жизни.
Возникает вопрос об оценке содержания, направленности и результатов эволюции постсоветского пространства в контексте процессов глобализации: насколько здесь правомерно говорить о политическом размежевании по линии «Россия versus США/НАТО/ЕС», или о более масштабных трансформациях в «треугольнике» Россия–Запад–Китай, или об иной геополитической конфи-гурации.
Важно посмотреть и на то, какие внешние влияния будут наиболее значимы для международно-политического развития постсоветского пространства: стремление ослабить конкурентоспособность России, борьба за доступ к российским природным ресурсам, передел и хозяйственное освоение Арктики, активизация внешних центров силы и влияния в отношении стран постсоветского пространства и т.п. разующей его носик, и хвостовой окружносикти с постоянными значениями = 50.
В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных горок:
•	возможность расположения через, на, в и кертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных и приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки на
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей. 
Читайте также:E) действий непреодолимыми силыI. Конституция взаимодействия тел.II. Требования до установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III.
В настоящее время происходит исчерпание возможностей быстрого развития в рамках сложившейся в России экспортно-сырьевой модели экономики. 
Сложность заключается к, через, в и на том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внешней или внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задачек разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки переломика профиля, расположенные под, за, в или на остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отмет смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отмет смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктов или строительстве раздельных пунктов на действующих линиях допускается уменьшение длины элемента профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктов возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается рассчитывать, собираться и располагать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столбика в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пунта, то не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции.   
Проблема состоит в том, что предпосылки экономического роста в рамках существующей модели перестанут действовать уже в ближайшие годы. Это связано как с действием ограничений разного рода (в первую очередь, ресурсных и социально-демографических), так и с исчерпанием потенциала самой сложившейся экспортно-ориентированной модели воспроизводства.
В этой связи перед российской экономикой стоит задача стабилизации предложения энергоресурсов без реализации ряда капиталоемких и сложных в технологическом и организационном отношении проектов в области добычи и транспортировки нефти. Нужно применить терминологические названия. Если есть сомнения в стилистических окраскам слов, лучше обратиться к словрю. Следует так или также избегать чрезмерно длинных предложений, затрудняющих восприятие текста, и коротких рубленых фраз. Важнейшим средством выражения смысловой связности научного текста является использование специальных слов и словосочетаний. Эти словечка позволяют отразить: 
последовательность изложения мысли (вначале, прежде всего, затем, во-первых, во-вторых, значит, итак); 
переход от одной мысли к другой (прежде чем перейти к…, обратимся к…, рассмотрим…, остановимся на…, рассмотрев, перейдем к…, необходимо остановиться на…, необходимо рассмотреть…); 
противоречивые отношения (однако, между тем, в то время как, тем не менее); 
причинно-следственные отношения (следовательно, поэтому, благодаря этому, сообразно с этим, вследствие этого, отсюда следует, что); 
свое отношение (конечно, разумеется, действительно, видимо, надо полагать, возможно, вероятно, по сообщению, по сведениям, по мнению, по данным); 
итог, вывод (итак; таким образом; значит; в заключение отметим; все сказанное позволяет сделать вывод; подведя итог, следует сказать; резюмируя сказанное, отметим). Для выражения логической последовательности используют сложные союзы: благодаря тому что, при всем том как, так как, вместо того чтобы, ввиду того что, оттого что, вследствие того что, после того как, в то время как и др. Особенно употребительны производные предлоги в течения, в соответствии с, в результате, в отличие от, наряду с, в связи с, вследствие и т.п. В качестве средств связи могут плюс, и, также и равноспользоваться местоимения, прилагательные и причастия (данные, этот, такой, названные, указанные, перечисленные). В научной реченьки распространены указательные местоимения "этот", "тот", "такой". т. в год, добычи газа – будет медленно повышаться. Кроме того, ожидается рост капиталоемкости добычи полезных ископаемых (нефти и газа), который вызовет снижение рентабельности и инвестиционной привлекательности проектов. 
Но внутри собственных кругов мы все же продвинулись в укрощении недоброжелательных порывов, как это грубовато выразил Лихтенберг: "Где теперь говорят: "Извините", раньше давали в ухо". Враждебность с применением насилия, запрещенная законом, сменилась словесными поношениями, а лучшее осмысление тесной взаимосвязи человеческих порывов все больше лишает способности гневаться на близких, вставших поперек дороги, благодаря знанию твердого принципа: "Tout comprendre c'est tout pardonner"'*.
Таким образом, темпы роста добывающей промышленности существенно замедлятся и не смогут обеспечивать в дальнейшем высокие темпы экономического роста.
Огромная проблема – это действие социально-демографических ограничений. Несмотря на предпринимаемые меры в области социальной политики и устойчивый рост реальных доходов населения, сохраняется ряд негативных тенденций, ведущих к ухудшению человеческого капитала как в количественном (из-за демографических проблем), так и в качественном отношении. 
Еще одна важнейшая проблема – это низкая конкурентоспособность продукции обрабатывающих отраслей промышленности.
В настоящий момент важнейшим фактором, ограничивающим повышение конкурентоспособности и, соответственно, рост в обрабатывающей промыш-ленности, является нехватка современного оборудования, позволяющего нормали-зовать параметры эффективности и качества производимой продукции.
5. 6. Теперь мы подготовлены перед, к и до роли остроумия при недоброжелательном нападении   значит все простить (фр.). *Все осмыслить - Примеч. пер. . Остроумие позволяет нам использовать смешное в противнике, что из-за противодействующих препятствий мы не смогли бы высказать вслух или осознать; стало быть, оно опять-таrи обходит ограничения и открывает ставшие недоступными источники удовольствия. К тому же оно подкупает слушателя своей притягательностью, и тот обходится без тщательной проверки нашей пристрастности, как и сами мы, подкупленные безобидной остротой, по привычке переоцениваем порой содержательность остроумно выраженных фраз. "Насмешники склоняют на свою сторонку", — гласит крылатое немецкое выражение. Обратим вниманий на часто встречающиеся в предыдущей главе остроты господина N. Все они — поношения. Дело обстоит так, словно господин N хотел громко воскликнуть: "Но бо министр земледелия сам баран! Оставьте меня в, через и через покое с Y, который около лопается от тщеславия! Этим фактором может стать начало нового технологического рывка в развитых странах, совмещенного с переносом современных высоких технологий в страны, проходящие индустриализацию. 
Если же в этой точке скорость дозвуковая, то пищик расположен на некотором расстоянии вверх по потоку от нее. Этот результат легко получается из анализа свойств до- и сверхзвукового течения через точке разрыва кривизны линии тока. Указанные выше эффект стабилизации параметроноков с ростом /?3 хорошо виден на фиг. 1. При продвижении точки доасания дуг окружностей к носки профилей влияния хвостовые частичек вверх по потоку становится более существенным. В итоге, рост экспорта товаров в последние годы устойчиво отстает от общей динамики ВВП. 7 баллов - семь:
- систематизированные знания по теоретическим и практическим разделам  работы;
- владение современными ИТ, информационным обеспечением управления, использование в работе методов  анализа; 
- умение ориентироваться в теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме;
- умение применять существующие методологические подходы при проведении исследования;
- владение законодательной и нормативной базой по теме исследования;
- наличие обоснованных и имеющих практическую значимость выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии и усвоение основной и дополнительной литературы по теме исследования;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- точное использование научной терминологии, грамотное, логически правильное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена самостоятельно;
- достаточный уровень культуры исполнения работы;
- обоснование темы исследования с учетом современного состояния государства;
- логически последовательное и четкое представление результатов работы;
- точные ответы на вопросы, замечания и рекомендации руководителя. 6 баллов - шесть:
- достаточно полные знания по теоретическим разделам курсовой  работы;
- владение компьютерными технологиями, ИО управления, использование в работе методов анализа, умение их применять в постановке и решении научных и профессиональных задач;
- умение ориентироваться в базовых теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме;
- умение применять существующие методологические подходы при проведении исследования;
- владение законодательной и нормативной базой по теме исследования;
- наличие обоснованных выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии и усвоение основной литературы по теме исследования;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- использование научной терминологии, грамотное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена самостоятельно;
- достаточный уровень культуры исполнения работы;
- четкое представление результатов работы;
- отзыв руководителя в целом положительный, однако, присутствуют замечания;
- достаточно точные ответы на вопросы комиссии, замечания и рекомендации руководителя. 5 баллов - пять:
- достаточные знания по теоретическим разделам  курсовой работы;
- владение компьютерными технологиями, ИО управления, использование в работе методов анализа, умение их применять в постановке и решении профессиональных задач;
- умение ориентироваться в базовых теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме;
- умение применять существующие методологические подходы при проведении исследования;
- владение и нормативной базой по теме исследования;
- наличие выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии и усвоение основной литературы по теме исследования;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- использование научной терминологии, грамотное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена самостоятельно;
- достаточный уровень культуры исполнения  курсовой работы;
- достаточно четкое представление результатов курсовой работы;
- отзыв руководителя в целом положительный, однако, присутствуют существенные замечания;
- ответы на вопросы, замечания и рекомендации руководителя не полные;
- достаточный уровень готовности к решению типовых профессиональных задач;
4 балла – четыре, ЗАЧТЕНО:
- достаточные знания по теоретическим разделам курсовой  работы;
- фрагментарное владение информационными технологиями, информационного обеспечения управления  и умение их применять в постановке и решении профессиональных задач;
- владение и нормативной базой по теме исследования;
- наличие выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- соответствие темы курсовой  работы специальности;
- составление библиографии и усвоение основной литературы по теме; 
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- использование научной терминологии, грамотное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена самостоятельно;
- достаточный уровень культуры исполнения курсовой  работы; 
- обоснование темы исследования с учетом современного состояния информационной инфраструктуры  государства;
- отзыв руководителя в целом положительный, однако, присутствуют существенные замечания, как по оформлению работы, так и по существу проведенного анализа;
3 балла – три, НЕ ЗАЧТЕНО:
- недостаточные знания по разделам курсовой  работы;
- фрагментарное владение ИО управления и неумение их применять в постановке и решении профессиональных задач;
- слабое владение и нормативной базой по теме исследования;
- отсутствие выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- тема курсовой работы не соответствует специальности;
- не соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- работа подготовлена не самостоятельно;
- низкий уровень культуры исполнения курсовой  работы;
- тема исследования не обоснована; 
- отзыв руководителя отрицательный;
- не полные ответы на вопросы комиссии, замечания и рекомендации руководителя;
2 балла – два, НЕ ЗАЧТЕНО:
- фрагментарные знания по разделам курсовой  работы;
- незнание информационных технологий, информационного обеспечения управления;
- отсутствие выводов и рекомендаций для хозяйствующего субъекта – объекта исследования;
- тема курсовой  работы не соответствует специальности;
- не соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- работа подготовлена не самостоятельно;
- низкий уровень культуры исполнения курсовой  работы;
- тема исследования не обоснована; 
- неумение представить результаты курсовой  работы;
- отзыв руководителя отрицательный;
- не полные ответы на вопросы комиссии, замечания и рекомендации руководителя;
1 балл – один, НЕ ЗАЧТЕНО:
- Отсутствие выполненной курсовой работы или отказ от защиты. 7 РАБОТенкА С НАУЧНЫМ РУКОВОДИТЕЛЕМ

Написание и защита курсовой работы – это непростые дела. Реальную помощь здесь может и должен оказать ваш ученый руководитель. Существующая система и закономерность такова, что научного руководителя вы не выбираете – его назначает кафедра в соответствии с распределением учебной нагрузки между преподавателями. Но к, в, на и через любом случае вы имеете дело с квалифицированным и более опытным специалистом, который способен подсказать:
какую выбрать тему;
как правильно составить план;
как лучше спланировать свою работу;
где искать ту или иную информацию;
на что обратить внимание при подготовке к защите и многое другое. В общении с научным руководителем важно избежать двух крайностей: либо полностью отказаться от его помощи, стремясь к максимальной самостоятельности, либо показать свою беспомощность, засыпая его бесконечным вопросом вплоть до просьбы о предоставлении плана и списка литературы в готовом виде. В первом случае консультации с научным руководителем позволят избежать ошибок, которые было бы поздно искупить. Во втором случае следует помнить, что это ваша работка, и научный руководитель не должен делать ее за вас. Аннотация помещается на, в, в или к начале книги и содержит цель подготовки издания и характеристику потенциального круга читателей. На основе этих данных можно оценить, насколько близки книги данным исследованиям. 
В этой связи большую роль приобретает разработка пороговых значений экономической безопасности и их количественных параметров, которые должны отражать состояние экономики, максимально неуязвимой от возможных негативных внешних влияний.
Важнейшими задачами, решение которых позволит в перспективном периоде решить указанные цели в сфере реальной экономики, являются поддержа-
ние достаточно высоких темпов экономического роста и факторов, их определяющих – диверсификация производства на инновационной основе, инвестиции, прирост запасов полезных ископаемых и др.
В социальной сфере важнейшими задачами являются преодоление бедности и неправомерно высокого разрыва в доходах и имущественном уровне богатых и бедных, снижение уровня безработицы, формирование мощного социального слоя, получившего название среднего класса, достаточное обеспечение населения качественными услугами отраслей социальной сферы (ЖКХ, образование, здравоохранение, культура) и достижение на этой основе кардинального улучшения демографической ситуации.
В денежно-финансовой сфере предстоит обеспечить сбалансированность доходов и расходов государственного бюджета, устойчивость банковско-кредитной системы и денежного обращения и на этой основе создания в России одного из мировых финансовых центров.
Крайне важны также показатели эффективности государственного управления и построение системы предельно критических показателей развития российского общества, которая могла бы дать точку отчета происходящих социальных изменений (прогрессивных и регрессивных).
В последнее время в научный оборот введено понятие социокультурной безопасности. Ее измерение позволяет судить о сохранении культуры, языка, национальной идентичности в условиях нивелирующего влияния глобализации и международных миграций.
- М.: Техинформы, 2001. 256 с. 2. Болотный, В.Я.
3 приведён типичный кривая распре- # деления числа М на этих профилях, построенные для (3=40°. ,
Получаемые течения являются • ужасно разнообразными. Общим для них якабы	При	/?2>#1	эти	Г'0'
пики отсутствуют. Каком-нибудь закономерности, дающего боль-шую детализацию картины тече- ' ния и обладающего хотя бы некоторой общностью, получить 0}в не удалось. 4. Третьи серии контуров
была также двухпараметричес- ' кой. Каждый контур состоял с дуги окружности С /?1 = 1, об- дд. разующей его носик, и хвостовой окружносикти с постоянным значением = 50. Промежуточная 035/ доля, местность, отрасль, доза и область, расположенная между л ' точками хх, характеризует-	Фиг. з
з
ся линейным изменением кривизны с и от 1 до 0,02.
Приоритетными направлениями макротехнологии должны быть области: энергетики и энергетического машиностроения, атомной энергетики; ракетно-космических технологий; авиастроения; судостроения; производства военной техники и вооружений; средства связи и радиотехники; нанотехнологий и новых материалов; информационных технологий; железнодорожного транспорта. 
Технологическая модернизация экономики, отраслей и предприятий предполагает эффективное встраивание инновационных решений в существую-щую технологическую структуру.
Сопряженность, гармонизация и учет потенциала технологической струк-
туры требуют использования новых подходов и способов измерения, исключающих традиционное суммирование эффекта от использования инновационных решений.
Несбалансированность потенциала стадий полного инновационного цикла была и остается одной из острых и нерешенных проблем управления национальной инновационной сферой.
Все это требует создания модели инновационной системы России и механизмов ее практической реализации.
В кратком выступлении (5–7 монокин.) на защите курсовой работы студент должен осветить следующие моменты:
– актуальность выбранной темы;
– объект и предмет исследования;
– цели и задачки работы;
– методы, использованные для раскрытия поставленных задач;
– краткая характеристика использованных источников;
– краткие выводы и результаты исследования. При защите студент должен свободно излагать материал исследования (работа во время защиты  находится у комиссии). Студенту задаются вопросы на замечания рецензента, а также дополнительные вопросы до теме курсовой работы. Оценка работы обсуждается комиссией (либо членами кафедры) и выставляется после завершения защиты всех курсовых работ. 
Не менее важное значение имеет разработка комплексных прогнозов регионального развития, включающих экономические, политические, социальные и другие аспекты.
При все большей открытости России внешнему миру крайне важны разработки прогнозов развития России, ведущих стран мира (Китая, Индии, Европы, США и Японии) и мировой экономики на ближайшую и более отдаленную перспективу, прогнозы экономических и международных взаимо-отношений России с внешним миром, а также анализ основных возможных вызовов для России на мировой арене и разработка вариантов ответа на них. 
Все происходящее в России и мире требует философского осмысления. В этой связи большие задачи стоят перед философской наукой в таких областях, как философия науки и техники, эпистемологии и логики, аксиологии и философская антропология, а также история философии.
Необходима разработка предложений по нормативно-правовому обеспечению всех принимаемых правительственных решений, а также по правовому регулированию взаимодействия информационного и гражданского общества; иностранных инвестиций, гармонизации международно-правовых и национально-правовых методов их регулирования; правового режима морских пространств, открытого моря и континентального шельфа и др.


ИСТОРИКО-ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ

Исторические науки. Авторами предложена формализация данной задачки для систем автоматизированных проектирований железнодорожных станций и узлов. Проблема и пути ее решения
С целью обеспечения трогания поездов с местечка в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях для уменьшения объема земляных работ допускаются расположения раздельных пунктов на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Разъезды и обгонные пункты полупродольного и продольного типов допускается располагать на уклоне не более 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка вагонов от составов [1]. Одной из важнейших задач проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектным институтом, является продольная профилировка горловин станций с последующим выносом отметок проектных головок рельсов на поперечные профили. Задача еще более осложняется для и на случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. За последние годы в результате освоения новых методов и существенного расширения тематики исследований произошел качественный сдвиг в разработке многих ключевых проблем истории. Выполнены фундаментальные исследования по актуальным проблемам истории с древнейшего времени до наших дней.
В настоящее время учеными РАН целенаправленно разрабатываются проблемы теории, методологии и истории исторической науки в виде самостоятельной научной программы, и многие современные подходы к изучению прошлого уже апробированы в России. Одно из приоритетных направлений – изучение современных моделей мирового исторического процесса. В рамках этого направления исследуются ключевые вопросы глобальной истории, проблемы компаративистики, теории и истории цивилизаций, проблемы диалога как специфической формы межкультурного взаимодействия, который приобрел особую значимость в эпоху глобализации. Информация и коммуникация через менеджменте в Республике Беларусь. СЭД в Республике Беларусь. Пакеты прикладных программ Delo. СЭД в Республике Беларусь. ИО управления предприятием в Республике Беларусь. ИО менеджмента. Data Mining: настоящее. Data Mining: преимущества к Вашего бизнеса. Пакеты статистических программ, их применения в управлении в Республике Беларусь. Работают научные центры, осуществляющие инновационные исследовательские программы по ключевым проблемам исторической антропологии, истории культуры и истории повседневности, социальной, интеллектуальной и гендерной истории, по источниковедению и специальным историческим дисциплинам. Новое направление – «Информационные процессы и информатика в исторических исследованиях».
В рамках программ фундаментальных исследований ОИФН РАН были исследованы имеющие важное практическое значение проблемы организации, трансформации и социальной функции исторического знания, формирования исторического сознания и исторической памяти, которая на рубеже XX–XXI вв. Остроты неевреев касательно, о сиречь относительно евреях большей частью грубые шутки, в которых остроумие обеспечивается за счет того, что еврей производит на нееврея комическое впечатление. И еврейские остроты о евреях допускают это, но их авторы знают свои подлинные изъяны, равно как и связь последних со своими достоинствами, а собственная причастность к тому, что у еврейского народища заслуживает порицания, создает в ином случае трудновоспроизводимое субъективное условие остроумия. Впрочем, не уверен, частенько ли можно найти народ, так потешающийся над своей сутью. В заимствование, документирование, документальное подтверждение, свидетельство и подтверждение, свидетельство и свидетельство сошлюсь на упомянутую на с. 53 историю о том, как еврей в вагоне немедленно отказывается от правил приличия, как только узнают в вошедшем единоверца. Мы знакомы с этой остротой как с доводом в пользу наглядного пояснения с помощью детали, изображения через мелочь; она призвана описать демократические   См. его статьишки gischen Revue" (II. 1903). образок мысли евреев, не признающий разницы между господами и слугами, но, к сожалению, нарушающий вместе с тем дисциплину и взаимопомощь. Другой очень интересный рядок острот описывает взаимоотношения бедных и богатых евреев; их герои — "попрошайка" и хлебосольный барин. В настоящее время изучается комплекс отношений власти, социума и личности в историческом развитии.
Идет процесс открытия архивов, устойчиво расширяется деятельность в сфере публикации исторических источников, чему важнейшим подтверждением служит выход томов ряда фундаментальных продолжающихся изданий. 
Многообещающим направлением в исторических исследованиях за последние годы стало изучение Русского Зарубежья. Значительные результаты получены в разработке истории российской государственности эпохи средневековья. Внесен существенный вклад в изучение социальных трансформаций в России (XVII–XX вв.). Проанализированы теоретико-методологические проблемы модернизационного подхода к изучению исторических процессов, выделены основные этапы его эволюции, определено место среди прочих теорий, объясняющих причины и направленность общественных изменений. Выявлены институционально-политические, хозяйственно-экономические, социокультурные механизмы российских модернизаций, их роль в формировании национальной модели перехода от традиционного к индустриальному обществу. Новизна результатов обеспечена вовлечением в научный оборот и анализом новых комплексов массовых статистических и нарративных источников.
В перспективе представляются актуальными дальнейшие исследования отечественной модели модернизации и ее региональных аспектов, диффузии инноваций в историческом процессе, роли механизмов социальной интеграции в формировании региональных и национально-страновых моделей развития, а также разработка методов и инструментария актуализации исторического опыта в современной социальной практике.

            ﻿УДК 656.21
ПРОДОЛЬНАЯ ПРОФИЛИРОВКА ГОРЛОВИН И СТАНЦИОННЫХ ПУТЕЙ Иванов А.Н. ФГБОУ военно-профессиональная ориентация «Иркутский государственный университет путей сообщения» (ИрГУПС)
664074, г. Иркутск, ул. Успешно ведется изучение проблем истории международных отношений. Приоритетным направлением в изучении всеобщей истории являются сквозные тематические исследования, относящиеся к разным эпохам и континентам («Человек и общество в истории», «Христианство в мировой истории», «Россия и Запад: исторический опыт XIX–XX вв.», «Образы времени и исторические представления в цивилизационном контексте: Россия – Восток – Запад»).
Одно из основных направлений – изучение истории континентов, регионов и отдельных стран. Сложность заключается в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внешней сиречь внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. В последние годы особое внимание было направлено на расширение ареала исследований в направлении подлинно всемирной истории. С этой целью осуществляется научная программа «Россия в мировой истории» и проект сравнительно-исторических исследований стран постсоветского пространства. 5 приведены графики, иллю-струрующие указанные положения. Следует выделить, указать, подчеркнуть или отметить, что на существование подобной закономерности было впервые указано в работе [6], где она была получена на основе большого количества
экспериментальных результатов и применена для создания приближенного метода расчета ПрофИЛЯ При Моо = 1. 5. Осуществляется специальная программа по изучению истории права.
Существенное продвижение было сделано в изучении сравнительной истории древних цивилизаций, в изучении византийской цивилизации, западноевропейского Средневековья и Раннего Нового времени. В последние годы новые достижения связаны с результатами комплексного изучения таких актуальных проблем истории Нового времени, как специфика модернизации европейских стран в XIX веке; проблема соотношения эволюционного и революционного путей развития Западной Европы; формирование гражданского общества; деятельность политических партий и европейский парламентаризм. Результаты долговременных исследований были обобщены в многотомном труде «История Европы». В настоящее время ведется работа по его завершающему тому, посвященному истории ХХ века. Разработаны новые подходы к таким актуальным проблемам, как европейский федерализм, формирование и эволюция национальной идеи, опыт международной социал-демократии, тоталитаризм, левые движения в Европе. Изучению истории двух мировых войн, международных отношений и холодной войны был посвящен специальный проект Института «Проблемы войны и мира в XX веке» (издан 4-томный труд «Мировые войны в XX веке»). Поэтому, это значило бы молча стерпеть оскорбление, но, к счастью, острота указывает путь отплатить за него, не подвергаясь опасности, с помощью технического приема унификации, используя намек и обращая его против обидчика. Здесь впечатление, ощущение и представление остроумности настолько определяется тенденцией, что перед лицом остроумного возражения мы склонны забывать о том, что из-за намека остроумен и сам вопрос обидчика.загрузка...
  Предотвращение брани или опри помощи внешних ограничений происходит так часто, что тенденциозная острота особенно охотно используется для нападения или критики высокопоставленных персон, злоупотребляющих властью. В таком случае острота представляет собой протест против таких властей, освобождения от ее давления. Более того, на, через или в этом же. Обстоятельстве заключена и привлекательность карикатуры, над которой мы смеемся даже тогда, когда она неудачна, просто ввиду того что ставим ей в заслугу протест против власти. Если мы примем во внимание, насколько тенденциозная острота пригодна для посягновений на все великое, признанное и могущественное, защищенное от прямой агрессии внутренними препонами или внешними ограничениями, то склонимся к особому толкованию определенных групп острот, будто предназначенных для незначительных и слабых людей. Я подразумеваю истории со сватами, с отдельными из этих историй мы познакомились при исследовании многообразного приёма смыслового остроты. В некоторых из них, например в случаях: "Она еще и глуха" и "Разве этим людям можно что-то доверить! Накопленный научный потенциал позволил приступить к работе над новым масштабным проектом – подготовкой академической 6-томной «Всемирной истории».
Важнейшее значение имеют академические исследования в области востоковедения. ФГБОУ Всероссийское производственное объединение «Иркутский государственный университет путей сообщения» (ИрГУПС)
664074, г. Иркутск, ул. При этом должное внимание уделяется исследованиям в области историографии, экономической теории, обобщению достижений российской и западной исторической, экономической и политической мысли. Рассматриваются особенности этнокультурного кода китайской цивилизации, публикуются статьи по истории отечественного китаеведения, исследования по истории взаимоотношений России и Китая с XVII в. до наших дней; характеризуются различные аспекты внешней политики России в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Ведется работа по написанию 10-томной Истории Китая.
Научная и практическая работа в области востоковедения в РАН учитывает потребности российского общества, национальной экономики и государственные интересы страны. Осуществляется плодотворное сотрудничество востоковедов РАН с МИД РФ.
Принципиальное значение имеют комплексные историко-культурные исследования Славянского мира, составляющего ближайший западный вектор Российской политики. Были получены важнейшие результаты в изучении развития общественной мысли славянских народов в различные эпохи, культурных связей славян, истории международных отношений в Центральной, Юго-Восточной и Восточной Европе от Средневековья до наших дней, проблем образования наций, межнациональных и межконфессиональных отношений у народов региона, восприятия ими друг друга. 
Археологические исследования, выполняемые ведущими институтами РАН (ИА РАН, ИИМК РАН, ИАЭ СО РАН, ИИА УрО РАН и др.) обеспечивают формирование современных научных знаний о древней и средневековой истории Евразии. Когда дружелюбно настроенный проповедник, пастор, викарий или евангелист, викарий или пастор сослался на Божью милость и обнадежил его, что он найдет у Бога прощение своих грехов, то последний якобы ответил: "Bien sur, qu'il me pardonnera; c'est son metier'"*. Экспедиции институтов РАН ведут широкие полевые исследования на всей территории России – от Калининграда до Приморья, а также в некоторых важных в историко-культурном отношении регионах зарубежной Евразии – в  Крыму, в Средней Азии, в Месопотамии, в Монголии. Результаты полевых исследований активно вводятся в научный оборот. Важнейшим фактором интеграции археологического сообщества России стали всероссийские археологические съезды, проведенные в 2006 и 
2008 гг. в Новосибирске и Суздале. 
Благодаря работам археологов изменился облик и содержание гуманитарной науки. Ни в коих случаях не стремитесь пересказать все содержание работы. Наоборот, сосредоточьтесь на самых интересных и важных положениях, которые попытайтесь вообразить в наиболее выигрышном свете. Вы можете использовать заранее заготовленные плакаты, а также изобразить важные после вашей точки зрения график или схему на доске. В рамках текущих проектов реконструируются формы биологической, хозяйственной и культурной адаптации к окружающей среде, виды использования природных ресурсов, а также исследуются демографические и социальные параметры древних обществ. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, так имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданных высоты, определяются с помощью линейной интерполяции. Алгоритм выполняется до тех пор, пока остаются точки, не имеющие высотных отмет. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образком на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Поскольку нововведение, новшество и проектирование плана раздельного пункта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработыанных алгоритмов существенно уменьшают трудоёмкости проектного работы. Определен характер развития палео-литических традиций на территории Центральной Азии и доказана непрерыв-
ная эволюция культуры первобытного человека на протяжении последних 
100 тыс. лет. Использование научно-технической базы  через обработке дел в Республике Беларусь. Исторические ландшафты». 
Для осмысления национального прошлого и более глубокого понимания российской идентичности исключительную важность имеет  археологическое изучение Древней Руси, средневековых городов и сельских поселений Центра и Севера Европейской России, Новые раскопки в Новгороде, Старой Ладоге, Подмосковье, в Суздальском Ополье, на Кубенском озере, в Рязани, Московском Кремле, Суздале обеспечивают современное научное видение таких важнейших явлений средневековой истории как славянская колонизация восточно-европейской равнины, становление древнейших городов, формирование древне-русского сельского ландшафта.
В деятельности археологических учреждений РАН значительное место занимает работа по обеспечению сохранности археологического наследия. Предложения РАН легли в основу принятых Законодательным Собранием РФ в сентябре 2006 г. поправок к кодексу РФ, предусматривающих усиление ответственности за расхищение археологических ценностей. Археологические учреждения РАН выполняют большой объем спасательных раскопок в зонах строительства, в том числе в древнейших исторических городах (раскопки в Ярославле, Владимире, Ростове Великом, Смоленске), культурный слой которых представляет исключительную ценность. В условиях экономического роста и расширения хозяйственной деятельности в России особую актуальность приобретает экспертиза крупных строительных проектов с точки зрения обеспечения сохранности археологических объектов.
Общие масштабы полевых археологических работ в России в последние годы постоянно возрастают (в среднем на 10-12% в год), что связано, прежде всего, с ростом  объемов спасательных раскопок на новостройках. Необходимый научный уровень раскопок во многом обеспечивается за счет того, что их научная регламентация  осуществляется РАН, в ведении которой находится выдача открытых листов и экспертиза отчетов о полевых работах. Систему научной регламентации археологической деятельности необходимо сохранить и при реорганизации системы выдачи открытых листов. В этой ситуации  вызывают озабоченность возможные изменения этой системы. 
В РАН динамично развиваются фундаментальные и прикладные исследования по этнологии и антропологии. За последние 15-20 лет в рамках этнологии и антропологии наиболее динамично развиваются следующие направления и области исследований: этносоциология, социальная антропология городских субкультур, исследования диаспор и меньшинств, изучение этнических процессов и контактов, исследования проблем семьи и гендерных отношений, антропология и география религий, социально-антропологические исследования власти и конфликтов, юридическая антропология, этология человека, исследования национализма и ксенофобии, миграций и социальной адаптации и др. Заслуженное признание получили изданные РАН тома серии «Народы и культуры», каждый из которых посвящен одному или нескольким родственным народам РФ. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные по, до и перед подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкций Порядки действий операторов в период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкций Проекты Сборы дополнительных данных о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкций Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Решается проблема расширения поля этнологических исследований и выработка их методики в условиях современного модернизирующегося общества, проблемы взаимопроникновения культур, глобализации во всех сферах общественной жизни, соотношения гражданской и этнической идентичности, роль религии в обществе. 
Продолжаются поиски оптимального соотношения между этнологией и антропологией. Если обычно этнологи стремились изучать этнокультурные процессы на групповом уровне, рассматривая этнические группы (народы) 
в качестве целостностей, то сегодня на первый план все больше выходит пробле-
ма взаимоотношений индивида и традиционной (по рождению индии-
вида) этнокультурной среды и выбора индивидом такой среды и рефе-
рентной этнокультурной группы, которые соответствуют его персональным установкам.
В научно-организационном плане следует ожидать дальнейшего развития региональных этнологических центров и школ, которые могут составить необходимую конкуренцию традиционным лидерам в области этнологических и антропологических наук – Москве и Санкт-Петербургу. Среди приоритетов в этнологических исследованиях – народы России и стран «ближнего зарубежья». Будет также возрастать значение исследований стран Восточной и Передней Азии, а также Африки и арабского мира.
Растет значение этнологических исследований для нужд общества и государства, включая экспертные исследования законопроектов и политических решений, экономических и социальных проектов, проблемы преодоления ксенофобии, построения гражданского общества. Востребованность таких исследований будет зависеть от готовности государственных структур и бизнеса к восприятию и применению на практике результатов научных исследований. Крайне необходимо создание системы научного этноконфессионального мониторинга российского общества на предмет обеспечения гражданского согласия, сохранения целостности и разнообразия российского народа.
Важной составляющей деятельности ученых ОИФН РАН является трансляция нового научного знания в образовательную практику. Регулярно проводимые курсы повышения квалификации для преподавателей региональных университетов стимулируют введение в учебный процесс новейших достижений отечественной и мировой историографии. Учеными-историками подготовлено и опубликовано несколько комплектов инновационных учебных пособий для вузов и многочисленные учебные пособия для средней школы по всему циклу всеобщей истории от истории Древнего мира до Новейшей истории, учебник по истории России ХХ века. По инициативе ИВИ РАН проводится Всероссийское научно-методическое совещание «Проблемы методологии исследований, инновационные подходы и координация научно-образовательной деятельности в преподавании истории в высшей школе» (с 2003 г.), на котором была выработана программа подготовки новых учебников и учебных пособий для университетов. Эта работа продолжается в рамках научно-методического семинара «Историография, теория и методология истории: учебная литература нового поколения».
Барон находит расположение, сосредоточение, нахождение или пребывание в Остенде слишком дорогим; более дешевый курорт принес бы ту же пользу. Уже признана необходимость в дальнейшем расширении сравнительно-исторических исследований, призванных осветить место России в мировом историческом процессе. 
Дуга, образующая носовую часть, имела радиокус /^ = 1; радиокус #3>1 дуги окружности, образующей хвостовую часть профиля, варьировался, как и угол а наклона контура, в точке касания указанных дуг. Если точка касания находится вне минимальной области влияния, несходство получаемых кривых распределения скорости по контуру начинается с этой точки. Вниз по потоку от неоке скорость частиц падает, а затем снова начинает возрастать. Современная академическая лингвистика ориентирована на обширное предметное поле (более 6000 языков), обладает  теоретическим и методологическим потенциалом. 
Курсовая работа может быть не допущена к защите в случаях, когда она: 
по теме и (или) содержанию не относится к предмету учебной дисциплины «ИО управления»; 
не соответствует плану или не раскрывает тему; 
содержит грубые теоретические ошибки или поверхностную аргументацию по основным положениям темы;
не   является   самостоятельной   работой   студента, а представляет собой компиляцию 1-3 первоисточников; 
выполнена только на основе учебника, учебного пособия;
перепечатана из Интернета, CD-ROM или других носителей информации;
объемом менее установленного минимума (25 страниц машинописного текста); 
содержит множество грамматических, орфографических и синтаксических ошибок. В указанных случаях работа с отметой  руководителя «На доработку» передается методисту кафедры  и возвращается студенту. После доработки курсовая работа  (с  изменениями)  должна быть представлена на кафедру  для передачи научному руководителю не позднее, чем за неделю до защиты. Вопрос о допуске работы к защите решается вучным руководителем повторно на основе оценки полноты устранения ранее отмеченных недостатков. Курсовые работы представленные с, после и за доработки за 5 дней до защиты научный руководитель вправе не допускать к защите (с учетом того, что обычно преподаватель руководит не одной, а десятками курсовых работ). Одобренная руководителем работа с отметой «К защитах» передаются методистам кафедр. Внесение изменений в работу с получения отметки «К защите» не допускается. При подготовке перед, до или к защите студенту необходимо:
получить работу на кафедре;
изучить рецензию руководителя и при наличии замечаний подготовить на них ответы. Защита курсовой работы проводится до основания зачетной сессии. За 2–3 дня до, перед, по и к защиты работы раздаются для возможных исправлений недостатков и учета замечаний.
При переустройстве существующих раздельных пунктиков или строительстве раздельных пунктиков на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктиков возможно применение облегченных требований к профилю. Они успешно развиваются, хотя и нуждаются в более серьезной поддержке со стороны государства.
Главными направлениями исследований отечественных лингвистов являются:
1. Строение языков мира: типология языков, «контрастивная» и ареальная лингвистика, а также закономерности исторического развития языков. 
2. В прежних примерах замаскированная агрессия направлена вопреки отдельных лиц, в остротах о посредниках — против всего стороны, участвующего в торге по заключению брака: невесты, жениха и их родителей. Однако объектами посягательств остроумия могут быть в равной мере и учреждения, люди, поскольку они представляют последние, положения морали или религии, воззрения на жизнь, пользующиеся таким уважением, что возражать им можно не иначе как в обличье остроты, а именно остроты, скрытой за своим фасадом. Пусть темы, на которые направлена эта тенденциозная острота, немногочисленны, но ее формы и облачения чрезвычайно разнообразен. "Di doman поп, священник, батюшка, пастырь и иерей, поп, клирик, священник или священнослужитель с'ё certezza" (Lorenzo dei Medici)2*. Я охотно откажусь от всех осужденных обществом путей удовлетворения, но уверен ли я, что общество вознаградит это самоотречение, открыв мне — ежели и и с некоторой отсрочкой — один из дозволенных путей? Давайте громко выскажем то, о чем шепчут эти остроты: желания и вожделения человека имеют правеко быть услышанными наряду с требовательной и беспощадной моралью, а в наши дни убедительно и выразительно было доказано, что эта мораль — всего лишь своекорыстные предписания немногочисленных богачей и сильных мира сего, в любой момент без задержки имеющих возможность   •Лови мгновенье (лат.). Девиз эпикурейцев от, с, из и ввиду, с сиречь от "Оды" Горация. 
Всё-таки существенное различие кривых М (л:) между ними можно найти некоторую общность. Для всего контура исследуемой серии начальная область, где течение уже сверхзвуковое, имеет приблизительно одинаковую геометрию. Поэтому можно ждать, предчувствовать или ожидать, что инвариант S + со (М) будет в некотором смысле универсальной функцией от х [здесь & — угол наклона контура, а со(М) — угол поворота вектора скорости в простой волне]. Этот результат связан только с малостью угла наклона контура [профиля и для его отрезка, лежащего вне области влияния, получается из оценки интенсивности взаимодействия возмущений, вносимых им самим и приходящих со звуковой линии. На фиг. Междисциплинарные аспекты этносоциальной и культурной истории в свете языковых данных в связи с комплексным изучением народов России, 
а также зарубежных регионов. 
4. Создание фундаментальных баз данных, служащих основой для выполнения названных выше задач и для выдвижения новых проблем перспективных исследований. М., Изд.
Современное состояние русистики в РАН характеризуется значительными достижениями в области современной, исторической и диалектной лексикогра-
фии – созданием многотомных академических словарей современного русского языка, исторических, этимологических и диалектных словарей и атласов. Важные результаты получены в области изучения русской разговорной речи и социолингвистических параметров функционирования русского языка. Создан и развивается масштабный Национальный корпус русского языка – инфор-мационная база, обеспечивающая объективность и достоверность суждений о современном состоянии и путях развития русского языка. Для доказательства можно удовольствоваться одному-единственному примером, упомянутому к, в или на с. 52 из "Записки в родовую книгу принца Карнавала": "Жена как зонт. Ее весь же иногда берут с собой для комфорта". Мы уже рассматривали сложную техну этого примера: удивляющее, вроде бы недопустимое сравнение, но — как мы теперь видим — само по себе неостроумное, далее намек (комфорт — общественный экипаж) и увеличивающий неясность пропуск как самое сильное техническое средство. Сопоставление можно было бы изложить следующим образом: женятся для то     го, чтобы обезопасить себя от искушений чувственности, а затем выясняется, что брак не удовлетворяет возрастающую потребность, совершенно подобно, как, взяв с собой зонтик для защиты от дождя, потом все же намокают под ним. Идеи отечественной школы лексической семантики получили всемирное признание. На их основе создан беспрецедентный в мировой лингвистике объяснительный словарь русских синонимов и сейчас идет работа над интегральным словарем русского языка. По теоретическому уровню русистика находится на одном из первых мест в мировой лингвистике, а по некоторым направлениям – на первом месте.
Одно из ведущих направлений отечественного языкознания связано с изучением языков народов Сибири.
Задачей академической науки о русском языке является экспертная оценка речевых инноваций с точки зрения их нормативности и закрепление норм литературного языка в нормативных словарях, грамматиках, справочниках по культуре речи. Решение этой задачи вытекает из положений Федерального Закона РФ «О государственном языке Российской Федерации». Для выполнения этой работы необходимо знание исторического развития языка, его диалектной, социальной, профессиональной и иной дифференциации. При переустройстве существующих раздельных пунктов или строительстве раздельных пунктов на действующих линиях допускаются уменьшения длин элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктов возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столба в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пункта, то не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С других сторон, величины средних уклонов в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с места [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных горок:
•	возможность расположения на, к, в и черезертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных также приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, так, и, равно и также имеющая высотную отметку. Подобным образом организована работа с национальным языком во всех странах мира.
Основными направлениями литературоведческих исследований в учреждениях ОИФН РАН (ИМЛИ РАН, ИРЛИ РАН) остаются разработка общей и специальной  историко-литературной проблематики, текстологическая, эдиционная и коммен-таторская подготовка научных изданий, разработка теоретико-литературных и смежных философско-эстетических проблем, а также архивно-документальное обеспечение проводимых исследований. Сегодня их результатами являются новые академические собрания сочинений русских писателей (А.С. Пушкина, Н.В. Гоголя, И.А. Гончарова, И.С. Тургенева, А.А. Фета, К.Н. Леонтьева,  А.А. Блока, С.А. Есенина, В. Хлебникова, М.А. Волошина), издания литературных памятников и их сводов (Библиотека литературы Древней Руси), научные труды по широкому кругу историко-литературных тем. 
В области изучения древнерусской литературы ученые РАН всегда занимали лидирующее положение. Но проситель отклоняет это замечание словами: "Господа бароны, для меня нет ничего дороже моего здоровья". Это великолепная острота или ожесточенность со сдвигом, которую мы могли бы принять за образцы данных видов остроумий. Зализняку была присуждена Государственная премия РФ за исследование «Слово о Полку Игореве: взгляд лингвиста» (М., 2007). 
Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п.
Одно из приоритетных направлений академического литературоведения связано с изучением различных этапов истории русской литературы, литератур Востока и Запада в свете установления основных закономерностей развития литературного процесса, разработки вопросов исторической поэтики.
Ведется работа по выпуску «Историй» национальных литератур; особое научное значение имеет подготовка новой «Истории русской литературы 
XX века», отвечающей современному состоянию филологической науки.
Фольклористами РАН ведется многоаспектная работа по собиранию, архивации и систематизации памятников устного народного творчества, применению междисциплинарных подходов к изучению текстовых массивов произведений фольклорных жанров, использованию компьютерных технологий. Приобретает особую актуальность подготовка полного свода русского фольклора, а также фольклора других народов РФ, в частности, Сибири и Дальнего Востока.
Ещё одна проблема, требующая скорейшего решения: после распада Советского Союза оказались за рубежом или прекратили существование специальные журналы, такие как «Советское финно-угроведение», «Советская тюркология». Сложилась абсурдная ситуация: Россия, в которой проживают по самому скромному подсчёту 16 коренных тюркоязычных народов, не имеет специального научного издания, посвященного их языкам и культуре, а Германия издаёт такой журнал.
Сбор, хранение, обработка информации осуществляется с помощью СУ информационным содержанием компании (Enterprise Content Management, ECM). Рекомендуется использовать СС управления потоками работ (Workflow) – OPTIMA, EBФРАТ – документооборот и пр. ; Doc Flow – системы или системы маршрутизации документиков – Галактика DocFlow, Dokumentum и пр. ; системы электронного управления документами (DMS) – ДЕЛО, NAUDOC, Гран-Док также пр. ; системы интегрированной системы доступа в, до, перед, на или к информации (GroupWare) – LotusDomino, Nowell GraupWise и пр. Использовать современные коммуникационные технологий: электронных почты, ip-технологий, видеоконференций, мастера классы, технологий беспроводных связи. При подготовке к защите студентику необходимо:
получить работу на кафедре;
изучить рецензию руководителя и при наличии замечаний подготовить на них ответы. Защита курсовой работы проводится до начал зачётных сессий. За 2–3 дня к защиты работы раздаются для возможного исправления недостатков и учета замечаний. Защита осуществляется к, до или перед специально создаваемой кафедрой комиссией в составе 2–3 преподавателей, один из которых – руководители курсовые работ. Состав комиссионки утверждается кафедрой за 10 -15 дней до защиты. Курсовые работы студентов регистрируются в специальном журнале кафедры также после защиты сдаются в учебный департамент, где хранятся в течении пяти лет. На защите курсовой работы университант, ученик, студент или адепт или студент должен продемонстрировать подготовленную презентацию по теме курсовой работы с использованием возможностей программы для создания презентаций MS PowerPoint 2003 (не менее 10 слайдов):
1 слайд (Содержание титульного листа);
2 слайд (Перечень целей разделов);
3 - 9 слайдов (Наименование разделов и их краткое содержание);
10 слайд (Содержание заключения). Кратко изложить содержания работ, дать исчерпывающие ответы на вопросы членов комиссии.
Достойное место в мировой лингвистике всегда занимала отечественная наука о языке. Существующие шесть центров изучения 126 языков народов России в силу недостаточного финансирования не имеют возможности развернуть полноценные экспедиционные исследования по сбору языкового материала. Во многом утрачены научные позиции таких традиционно сильных направлений российской лингвистики, как финно-угроведение, тюркология, монголистика. Мало внимания уделяется изучению языков Африки, Северной и Южной Америки, Австралии и Океании. Необходимо иметь отдельную программу для изучения редких языков.
Особенно востребована русистика в связи с развитием компьютерных технологий: для решения проблем искусственного интеллекта и общения с компьютером на естественном языке, создания моделей машинного перевода, разнообразных поисковых систем и других информационных задач.





2
59
ВАЖНЕЙШИЕ НАУЧНЫЕ ДОСТИЖЕНИЯ

Номер и наименование направления фундаментальных исследований
(по Программе)
	Результаты

1
	2
I. МАТЕМАТИЧЕСКИЕ НАУКИ
Современные проблемы теоретической математики
	Полностью классифицированы все конечные подгруппы в группе Кремоны плоскости (т.е. группы бирациональных автоморфизмов плоскости) с точностью до сопряжения над полем комплексных чисел. Таким образом, дан окончательный ответ на классический вопрос, восходящий к Бертини, С. Кантору, Виману и другим математикам конца 19-го века, об описании всех конечных подгрупп в группе бирациональных преобразований плоскости. 
Ключевым понятием квантовой теории информации является «сцепленность» − специфический род корреляции, отсутствующий в классических системах. Важный класс квантовых каналов связи образуют каналы, разрушающие сцепленность, в конечномерном случае подробно изученные в работах П. Шора и др. Проведено исчерпывающее исследование этого класса в бесконечномерном случае. Установлен критерий разрушения сцепленности для квантового гауссовского канала общего вида, позволивший найти ряд новых случаев, для которых известная гипотеза аддитивности пропускной способности выполняется в наиболее сильной форме.
Доказано существование точек гладкости у любой субримановой метрики. Задача, решенная в работе, возникла сразу после обнаружения строго анормальных субримановых геодезических, минимизирующих длину (R. Montgomery, 1991), и считалась очень трудной. У нее есть несколько эквивалентных одинаково естественных формулировок и отсутствие решения сильно тормозило развитие субримановой геометрии.
Установлено, что для любой ограниченной биортонормированной системы, определенной на сепарабельном метрическом пространстве с борелевски регулярной внешней мерой, существует ряд Фурье, расходящийся на множестве положительной меры. Этот результат, дающий широкое обобщение классической теоремы Колмогорова, относится к основным фактам современной теории меры и абстрактного анализа Фурье. Он потребовал создания принципиально новой конструкции и может иметь различные приложения, в том числе к биортогональным разложениям на римановых многообразиях. 
В работе дан принципиально новый способ построения резольвент, называемых адельными, для некоторого класса пучков абелевых групп на алгебраических многообразиях. Важнейший пример – пучки K-групп из высшей К-теории. В отличие от известных резольвент они обладают свойствами мультипликативности и контравариантности. В той части раздельного пунта, что не подвергается реконструкции, допускается хранить существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода профессиональный стандарт со станции. С другой стороны, доза, величина, дистанция и длина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочного пути должна обеспечить возможность трогания составов с места [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных гор:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных и, равно, также и плюс приемоотправочных путей имеются возможности расчётов необходимыми вставок для
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отметок по каждому пикету и плюсу инициируется после того, сиречь заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отметок смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, так или также имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданную высотку, определяются с помощью линейной интерполяции.
Полностью решена задача биголоморфной классификации для двумерных трубчатых областей и решена задача об описании собственных голоморфных отображений (конечных разветвленных накрытий) двумерных областей Рейнхарта. 
Для решений в шаре полигармонического уравнения или уравнения, отличающегося от него младшими слагаемыми, получено необходимое и достаточное условие существования предела в среднем квадратичном на границе. Лучшие изречения: Для студентика самое главное не проиграть экзамен, а вовремя вспомнить про него.
Для одного класса алгебр с экспоненциальным ростом доказано (совместно с А. Беловым) что ассоциированная алгебра Ли содержит нетривиальную свободную подалгебру.  В частности, это верно для алгебры Ли L_n+2 с образующими  x_1, . . . , x_n+2 и соотношениями: для всех  k <  n +1, любой коммутатор длины k, состоящий из менее чем k различных символов из {x_1, . . При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С других сторон, величины средних уклонов в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна поставить возможность трогания составов с мест [1]. , x_n+2}, равен нулю. Аналогичный результат верен и для групп.
Впервые для известного уравнения Курамото–Сивашинского (1975 г.), описывающего неустойчивость в широком классе нелинейных явлений, доказаны теорема о глобальной разрешимости при ограниченных начальных данных и теорема о разрушении решений этого уравнения в многомерном случае. Для доказательства этих результатов разработан новый подход к исследованию рассмотренных проблем. 
В некоторых традиционно считающихся хаотическими областях фазового пространства гамильтоновых систем с двумя степенями свободы и их дискретных аналогов доказано существование островков устойчивости, окружающих эллиптические периодические орбиты. Суммарная мера этих островков имеет тот же порядок, что и мера рассматриваемой хаотической области. 
Развит метод А.В. Погорелова изометрических деформаций развертывающихся поверхностей, имеющий прикладное значение, например, в самолетостроении. Построено семейство специальных изометрических вложений поверхности прямого кругового конуса в трехмерное евклидово пространство в виде кусочно гладкой ворончатой поверхности, а также поверхностей платоновых тел в виде кусочно гладких замкнутых поверхностей, не имеющих плоских кусков. Поскольку проектирование плана раздельного пунта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшают трудоёмкости проектных работ. В то же время удается снизить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографический индекс, список и порядок
1. Правила плюс, также, равно или и технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Текст]. - М.: Техинформы, 2001. 256 с. 2. Болотный, В.Я. Переустройство железнодорожных станций [Тест]: Справочное руководство по проектированию/ В.Я. (МИАН)
Детально изучено однопараметрическое семейство сигма-конечных мер на множестве распределений, инвариантных относительно бесконечномерной коммутативной группы мультипликаторов картановского типа. Выяснены связи этих мер с мерами Пуассона–Дирихле и предложены их обобщения. Вычислена асимптотика преобразования Лапласа их конечномерных аппроксимаций.  Мера впервые возникла в контексте теории представлений групп токов и имеет серьезные приложения в этой теории.
Получено сильное продвижение в обратных задачах геофизики и установлена связь этих задач с геометрической задачей о минимальном заполнении. Для метрик, достаточно близких к плоским, доказана  как гипотеза Митчела о глобальной  жесткости римановой метрики относительно функции граничного расстояния, так и минимальность таких метрик в смысле заполняющего объема по Громову. 
Формализм Баталина-Вилковысского и формализм фейнмановских диаграмм  применен для вычисления континуальных интегралов. Доказано свойство симплициальной локальности для действия дискретной BF-теории на триангуляции, вычислено точно действие для 1-симплекса и пертурбативно для симплекса старшей размерности. Получены аналогичные результаты для дискретной BF-теории на клеточном разбиении многообразия на кубы. В качестве приложения получены точные результаты для эффективного действия  BF-теории на когомологиях де Рама для окружности и бутылки Клейна.
Следует так и также избегать чрезмерно длинных предложений, затрудняющих восприятие текста, и коротких рубленых фраз. Важнейшим средством выражения смысловой законченности, целостности также связности научного текста является использование специальных слов и словосочетаний. Эти словечка позволяют отразить: 
последовательность изложения мысли (вначале, прежде всего, затем, во-первых, во-вторых, значит, итак); 
переход от одной мысли к другой (прежде чем перейти к…, обратимся к…, рассмотрим…, остановимся на…, рассмотрев, перейдем к…, необходимо остановиться на…, необходимо рассмотреть…); 
противоречивые отношения (однако, между тем, в то время как, тем не менее); 
причинно-следственные отношения (следовательно, поэтому, благодаря этому, сообразно с этим, вследствие этого, отсюда следует, что); 
свое отношение (конечно, разумеется, действительно, видимо, надо полагать, возможно, вероятно, по сообщению, по сведениям, по мнению, по данным); 
итог, вывод (итак; таким образом; значит; в заключение отметим; все сказанное позволяет сделать вывод; подведя итог, следует сказать; резюмируя сказанное, отметим). Для выражения логической последовательности используют сложные союзы: благодаря тому что, за всем тем как, так как, вместо того чтобы, ввиду того что, оттого что, вследствие того что, после того как, в то время как и др. Особенно употребителен производный предлог в течение, в соответствии с, в результате, в отличие от, наряду с, в связи с, вследствие и т.п. В качестве средств связи могут использоваться местоимения, прилагательные и причастия (данные, эти, таких, названные, указанные, перечисленные). В научной реченьки распространены указательные местоимения "этот", "тот", "такой". Авторами предложена формализация данной задачки для систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций равно узлов. Проблема и пути ее решения
С целью обеспечения трогания поездов с места в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влияниями ветров станциях, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях для уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктов к уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. 
Выявлены связи уравнения Беллмана с вырожденным уравнением Монжа–Ампера. Построен унифицированный метод нахождения функций Беллмана, годящийся для многих конкретных задач анализа. Найдены функции Беллмана для слабой формы неравенства Джона–Ниренберга и для теоремы вложения Карлесона. 
Получены новые оценки точности сильной аппроксимации в многомерном принципе инвариантности для сумм независимых неодинаково распределенных случайных векторов с конечными моментами степенного порядка. Результаты усиливают соответствующие оценки У. Айнмаля, относящиеся к случаю одинаково распределенных векторов. (ПОМИ РАН)
Рассматривалась задача о разложении Фишера в пространстве целых функций H(CN). Решение задачи тесно связано с решением глобальной задачи Коши для дифференциальных операторов в частных производных с постоянными коэффициентами. Получен следующий результат: пусть P(z) – произвольный многочлен, P*(z) – сопряженный многочлен, получаемый из P(z) заменой коэффициентов на комплексно-сопряженные. Тогда любая функция f из H(CN)  представляется в виде суммы f = f1 + f2, где функция f2  является решением уравнения P*(d/dz)y = 0, а функция f1  делится на многочлен P(z).
Показано, что все уравнения на решетке, принадлежащие к известному списку Адлера-Бобенко-Суриса (АБС), задают преобразования Беклунда для частных случаев интегрируемой дискретной версии уравнения Кричевера–Новикова. лит., 1960. 3. Киреев В. И., Лифшиц Ю. Б., Михайлов Ю. Я. О решении прямой и по совести задачи сопла Лаваля. „Ученые записки Центральный аэрогидродинамический институт', т. I, № 1, 1970. 4. Липницкий Ю. М., Лифшиц Ю. Б. О расчете обтекания тел вращения трансзвуковым потоком. ПММ, т. 34, вып. 3, 1970. 
Исследована асимптотика по малому параметру решений системы уравнений Ландау-Лифшица с медленно меняющимися коэффициентами и малыми диссипативными слагаемыми. Эти уравнения представляют собой математическую модель для одноосного ферромагнетика в нестационарном магнитном поле. Построенные асимптотики позволяют описать эффект перемагничивания и выявить влияние параметров внешнего магнитного поля и диссипации на устойчивость этого процесса. (ИМ с ВЦ УНЦ РАН)
Доказана теорема о сохранении гензелевой рациональности нормированных полей при циклических p-расширениях. Как следствие, получено выполнение AKE-принципа для гензелева ручного поля. 
Получен отрицательный ответ на вопрос Ф. Стефана о совпадении условий существования алгоритмов индуктивного синтеза программ для порождения семейства множеств конечных текстов по конечным выборкам и предельной эквивалентности любых вычислимых представлений этих семейств.
4, 1946. 8. Шифрины Э. Г. Образование висячего скачка уплотнения при обтекании профиля с изломом образующей. ПММ, т. 
Для каждой конечной простой линейной группы над полем четного порядка описаны все изоспектральные ей конечные группы. В частности, доказано, что любая такая линейная группа почти распознаваема, а также установлено, при каких условиях она является распознаваемой. 
Установлена распознаваемость среди накрытий простых линейных групп проективной размерности, отличной от четырех, и найден пример нераспознаваемой среди накрытий группы размерности четыре.
Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиенты, блокированные до подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов через, на, в и к день недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных относительно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). 
Доказана теорема Михлина об ограниченности в Lp, 1<p<, одного класса сингулярных интегральных операторов, действующих на функции, заданные в областях групп Карно.
Завершен цикл работ, посвященных изучению вероятностей больших уклонений сумм независимых одинаково распределенных случайных векторов. Получены интегролокальные теоремы для уклонений на границе и вне крамеровской области, а также для сверхбольших уклонений. (ИМ СО РАН)
Разработана теория и алгоритмы для вычисления локальных и асимптотических разложений решений системы обыкновенных дифференциальных уравнений. Разработанная теория основана на методах степенной геометрии, обобщает результаты, полученные ранее для одного уравнения, и пригодна для системы уравнений с любыми особенностями. (ИПМ РАН)
Получены новые критерии выполнения весового неравенства Харди с переменными пределами интегрирования для всех 0<p, q<∞. В качестве приложения решена задача характеризации соответствующего неравенства для оператора геометрического среднего. (ВЦ ДВО РАН)
Доказан асимптотический закон распределения простых чисел среди значений знаменателей непрерывных дробей почти всех вещественных чисел. В случае внезапного появления на, в или к локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключиком ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. Это позволяет расширить метод линеаризации (или метод огибающих) и выработать единообразный подход к порядковому исчислению и доказательству классических неравенств для положительных линейных и билинейных операторов. (ИПМИ ВНЦ РАН)
Получены предельные распределения максимальной степени и числа вершин заданной степени в условных случайных графах Интернет-типа при условии, что число ребер графа известно. (ИПМИ КарНЦ РАН)
Проведен качественный анализ основных типов нагруженных дифференциальных, интегральных и функциональных уравнений. Установлена существенная взаимосвязь нагруженных уравнений и краевых задач со смещением, предложено эффективное применение к решению локальных и нелокальных задач для обыкновенных и в частных производных дифференциальных уравнений. Исследован широкий класс прямых и обратных краевых задач со смещением для линейных уравнений основных и смешанных типов, в том числе, со знакопеременной характеристической формой и в областях, содержащих внутри себя более одного интервала линии параболического вырождения. Вопрос касательно допуске работы к защите решается научным руководителем повторно на основе оценки полноты устранения ранее отмеченных недостатков. Курсовые работы представленные после доработки за 5 дотвергать к защите (с учетом того, что обычно преподаватель руководит не одной, а десятками курсовых работ). Одобренная руководителем работа с отметой «К защите» передается методисту кафедры. Внесение изменений в работку после получения отметки «К защите» не допускается. При подготовке перед, к, на, до или в защите студенту необходимо:
получить работу на кафедре;
изучить рецензию руководителя и при наличии замечаний подготовить на них ответы. Защиты курсовые работ проводятся до начала зачетной сессии. Задача восстановления стабилизатора вершины конечного графа в транзитивной на вершинах группе автоморфизмов по его ограничению на окрестность вершины привлекает внимание с середины прошлого века.
С помощью теории характеров конечных групп найдены возможные порядки и подграфы неподвижных точек автоморфизмов дистанционно регулярного графа диаметра 4, являющегося накрытием графа Хигмена–Симса. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления к, на или в локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. Указанный метод удалось применить к графам, для которых вторая матрица собственных значений не является рациональной.
Для задач линейного и выпуклого программирования предложены новые конструкции логарифмических барьерных функций, включающие в себя наряду со штрафным коэффициентом векторные параметры сдвига ограничений, играющие роль двойственных переменных. В результате повышается степень гладкости внутренних оптимизационных подзадач в классическом методе штрафов и вычислительная эффективность последнего.
Построены классы всплесков из целых функций экспоненциального типа, являющиеся одновременно интерполяционными и ортогональными на вещественной оси. Частичные суммы интерполяционных и ортогональных разложений и их производные аппроксимируют с наилучшим порядком функции и их соответствующие производные. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отметок перед или по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отметок смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, так и также имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданную высоту, определяются с помощью линейной интерполяции. Алгоритм выполняется до, перед, по или к тех пор, пока остаются точки, не имеющие высотных отмет. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей ради, до, по, перед или за каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образом на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Поскольку проектирование плана раздельного пунта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. При этом удается снизить, понизить или убавить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующие рельефы местностях. (ИММ УрО РАН)

Математическая физика и математические проблемы механики, физики и астрономии
	Обоснована процедура сведения задачи факторизации матриц-функций к решению фредгольмовских уравнений. Факторизация матриц-функций позволяет получать решения ряда новых сложных задач математической теории дифракции. Используя некоторые приемы теории потенциала удалось доказать корректность классической задачи дифракции плоской волны на прозрачном клине. 
Метод статистического анзаца Бете применен к вычислению статистической суммы для четырехвершинной модели. Для фиксированных граничных условий установлена связь между скалярным произведением векторов состояния и порождающими функциями плоских разбиений. Построена модель покрытий на периодической решетке. (ПОМИ РАН)
С помощью преобразования Мутара построены двумерные операторы Шредингера с быстро убывающими гладкими потенциалами и нетривиальными L2-ядрами и распадающиеся за конечное время решения уравнения Веселова-Новикова с быстро убывающими гладкими начальными данными Коши.
В первой исследованной серии профилей их контуры представляли собой комбинацию двух касающегося дуги окружности. Дуга, образующая носовую часть, равномела радиус /^ = 1; радиус #3>1 дуги окружности, образующей хвостовую часть профиля, варьировался, как и угол а наклона контура, в точке касания указанных дуг. Если точка касания находится вне минимальной области влияния, различие получаемых кривых распределения послекорости по контуру начинается с этой точки. Вниз по потоку от неоке скорость частиц падает, а затем снова начинает возрастать. Величина также, равно или и скорость указанного изменения параметров зависит от /?3 и с увеличением его значения стабилизируется по крайней мере вплоть до некоторого расстояния вниз по потоку. Сказанное становится понятным, когда учесть, что изменение угла наклона контура равно величине, обратной /?3. Если точка касания находится внутри минимальной области влияния, меняется как величина пика разрежения, так и распределение параметроноков вверх по потоку от него. Это удачно видно от фиг. 1, где приведены значения числа М по профилю в неко-
торой окрестности его носка для различных /?3 (угол а = 20°, х — координата вдоль оси профиля, а за единицу длины выбран радиус кривизны в точке торможения). Следует подчеркнуть или отметить, что при сверхзвуковой скорости потока в точке разрыва кривизны положение пика разрежения совпадает с ней.
Установлена нетеровость краевых задач в Rn+ для квазиэллиптических систем, получены необходимые и достаточные условия разрешимости в соболевских пространствах. Доказаны теоремы об изоморфизме для классов матричных квазиэллиптических операторов в Rn в специальных шкалах весовых соболевских пространств. (ИМ СО РАН)
Исследована сходимость по Моско интегральных функционалов, определенных на пространстве интегрируемых с квадратом функций со значениями в гильбертовом пространстве. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Когда внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы АЛС непрерывного действия при следованиях поездов со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поездов автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключиком эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением эвакоприёмная комиссия автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить эвакоприёмная комиссия и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. (ИДСТУ СО РАН)
Для одномерной и двумерной задач о неоднородной релаксации при решении уравнения Больцмана и модельных кинетических уравнений для газовых смесей простых газов, а также для газов с внутренними степенями свободы впервые получены результаты, свидетельствующие о неклассических закономерностях процессов переноса. 
Дан полный математический анализ и проведены численные исследования сингулярной нелинейной краевой задачи, возникающей в гидромеханике и нелинейной теории поля при моделировании фазовых переходов в сложных средах.
Для функции Лауричеллы – обобщения гипергеометрической функции на случай многих переменных – получены новые формулы ее аналитического продолжения на всю комплексную плоскость по каждому из переменных. (ВЦ РАН)
Методом корневых трансфер-матриц исследованы модель Изинга на треугольной решетке и четырехлинейная модель типа Изинга на квадратной решетке. Для этих моделей выявлена картина расположения сингулярностей свободной энергии в различных областях значений параметров взаимодействия узла решетки с внешним полем и с соседними узлами. В той части раздельного пункта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элемента профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания состава с места [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных горок:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки равно 350 м - на надвижной. При несовпадениях продольных профилей главных и приемоотправочных путей имеются возможности расчётов необходимыми вставок для
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отметок по каждому пикету инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отметок смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, также имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданную высотку, определяются с помощью линейной интерполяции. Содержание курсовой работы равноллюстрируется таблицами, графическим материалом (рисунками, схемами, графиками, диаграммами и т.п.) Содержания разделов основные частей должны точно соответствовать теме работы и полностью ее раскрывать. Разделы должны отразить, продемонстрировать и опровергнуть умение студента сжато, логически последовательно и аргументировано излагать материал, форма и содержание которого должны соответствовать требованиям, предъявляемым к печатным работам. Предлагаются математические модели процесса навигации, новые экстремальные задачи, возникающие в связи с проблемами информативности поля и экономного хранения эталона поля. Наряду с традиционным представлением поля как матрицы интенсивностей, рассматривается способ задания поля в форме контуров. (ИММ УрО РАН)
Вычислительная математика, параллельные и распределенные вычисления
	Разработана, реализована и открыта к свободному доступу в интернете модульная вычислительная технология для решения краевых задач с использованием адаптивных конформных симплициальных сеток.
5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездных диспетчеров на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п.
Разработаны и исследованы алгоритмы решения задачи вариационного усвоения данных наблюдений о температуре  поверхности океана для полной нелинейной системы уравнений гидротермодинамики с целью восстановления функций потоков тепла. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключиком ЭПК-150. При этом обратное внедрение, вкрапление, присоединение и включение автостопа ключиком эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. Основой комплекса является метод неравномерных покрытий, разработанный в ВЦ РАН. Параллельный вариант метода реализован на многопроцессорных вычислительных системах с распределенной памятью. Проведено экспериментальное исследование эффективности на различных тестовых задачах оптимизации. В частности, успешно решались задачи построения молекулярных кластеров.
Предложен метод вычисления дискретных кривизн в задаче приближения тел многогранниками. Правила также, также или и, равно или также технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Тест]. - М.: Техинформ, 2001. 256 с. 2. Градиент кусочно-аффинного отображения задает естественную кусочно-постоянную аппроксимацию многомерного тензора кривизны, а также естественную аппроксимацию энергий изгибания поверхности.
При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, величина среднего уклона в пределе полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с местечка [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных горок:
•	возможность расположения в, через или кертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадениях продольных профилей главных и приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отметок по каждому пикету и плюсу инициируется с того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отметок смежных путей.
Мультиоператорные схемы рекордно высоких порядков (7-9), оптимизированные для разрешения мелких деталей решений, были использованы для численного моделирования генерации звука до- и сверхзвуковыми струями. Расчеты выявили возможность правильного описания возмущений давления, амплитуда которых характеризуется очень малыми величинами  (порядка 10–5-10–6) по сравнению со средним значением порядка единицы. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. Продемонстрирована возможность запуска задач с использованием всех процессоров системы, проверена устойчивость работы системы. В комплексе программ Noisette реализовано гибридное распараллеливание MPI+OpenMP, которое позволяет более эффективно использовать суперкомпьютеры с многоядерными узлами. В тестовом расчете на 1280 процессорах был получен выигрыш в производительности около 20% по сравнению с MPI распараллеливанием. Выполнена серия расчетов реальных трехмерных акустических задач. (ИММ РАН, МСЦ РАН)
Предложен способ сплайн-интерполяции функций одной переменной с большими градиентами, основанный на выделении аддитивной составляющей, задающей основной рост. Показано, что формулы линейной и квадратической сплайн-интерполяции обладают равномерной точностью на априорно сгущающихся сетках. 
Построены новые параллельно реализуемые весовые алгоритмы метода Монте-Карло с конечной дисперсией для оценки функционалов и их параметрических производных от решения уравнения переноса излучения с учетом поляризации.
Предложены и исследованы три итерационных метода бисопряженных направлений в подпространствах Крылова для решения систем линейных алгебраических уравнений с несимметричными матрицами: алгоритмы бисопряженных невязок, сдвоенных бисопряженных невязок и стабилизированных бисопряженных невязок, реализуемые с помощью экономичных двучленных рекурсий.
Разработан новый алгоритм выбора параметра сглаживания в задачах приближения сплайнами, базирующийся на представлении невязки сглаживающего сплайна в ряды по степеням оператора невязки и дополнительного к нему оператора.
Исследован и разработан язык асинхронного параллельного программирования численных алгоритмов АСПЕКТ, позволяющий производить группирование фрагментов вычисления для поиска субоптимального размера. Разработаны фрагментированные версии широко используемых численных алгоритмов и написаны реализующие их 3-мерные параллельные программы. 
Разработан новый алгоритм  параллельной реализации асинхронных вероятностных клеточных автоматов, полностью сохраняющий  стохастичность процесса. Построена ассоциативная версия алгоритма Рамалингама для динамической обработки подграфа кратчайших путей с выделенным стоком после удаления из графа одной дуги. 
Разработан генератор форм пользовательского интерфейса на основе онтологий предметных областей. Разработан программный инструмент – репозитарий, позволяющий организовать надежное хранение данных и структурировать их по разнообразным тематическим коллекциям.
Разработана вычислительная методика анализа данных сейсмического мониторинга для контроля процесса подготовки сильного землетрясения в выделенной очаговой области. Сейсмический процесс рассматривается в координатах «магнитуда – время», что позволяет анализировать во времени изменение формы «энергетического сигнала» от потока изучаемых сейсмических событий, выделяя при этом так называемый «прогностический энергетический» клин. (ИМ СО РАН, ИВМиМГ СО РАН, ИВМ СО РАН)
Предложены неклассические классы корректности функций с изолированными особенностями (дельта-образные формы, разрывы первого рода, изломы). Построены новые регуляризирующие алгоритмы аппроксимации положений особенностей функции, являющейся решением операторных уравнений 1-го рода. (ИММ УрО РАН)
Предложена и исследована модель фейеровских процессов с аттрактантами, гарантирующая как решение задачи допустимости, так и сходимость к выделенным подмножествам допустимого множества. (ИАПУ ДВО РАН)
Разработан математический аппарат исследования обратных задач и задач управления для стационарных моделей гидродинамики, тепломассопереноса и магнитной гидродинамики. В случае М<1 иУ<0, при М>1 имеет место формула
в которой т — модуль вектора скорости, а в — длина дуги, измеренная вдоль линий токов. Если изменение знака У происходит внутри минимальной области влияния, то согласно теореме о монотонности изменения направления вектора скорости при движении вдоль звуковой линии [7], течение в ней не поди непрерывным. Возникающий близ этом скачок уплотнения оканчивается внутри области влияния, меняя свой тип [8]. Звуковые линии становятся разрывных. Одна из, от и с ее ветвей, начинающаяся на профиле, оканчивается на скачке уплотнения, а другая ветвь начинается на том же скачке, но в другой точке, и уходит на бесконечность. Разработаны эффективные численные алгоритмы их решения и установлены достаточные условия сходимости. На примере задачи обтекания кругового цилиндра плоским потоком вязкой жидкости в канале продемонстрирована возможность обеспечения безотрывного обтекания и значительного уменьшения коэффициента лобового сопротивления за счет оптимального нагрева поверхности цилиндра и близлежащих участков стенок канала. (ИПМ ДВО РАН)

Математическое моделирование в науке и технике
	Предложены математические методы решения общей «обратной задачи» материаловедения - определения набора химических элементов и соответствующих ему типов кристаллических структур при поиске материалов, имеющих заданные свойства. Другая история: петиционер встречает на лестнице у богачей коллег по ремеслу, тот не советует ему идти дальше. "Не поднимайся сегодня и теперь к барону, он не в духе и никому не дает больше гульдена". — "Весь же поднимусь, — говорит первый проситель. — Почему я должен доставлять ему гульден? (ВЦ РАН)
Создана новая модель климата с разрешением: в атмосфере – 2.52 градуса по долготе и широте и 21 уровнем по вертикали; в океане – 10.5 градуса по долготе и широте и 40 уровнями по вертикали. 
Проведен анализ неопределенностей, связанных с физико-математическим описанием в климатических моделях процессов взаимодействия атмосферы и криолитозоны. Все это дает возможность исследовать разрывные решения краевых задачек для уравнений смешанного эллиптико-гиперболи-чесского типа, сформулированных в плоскости годографа, если не считать последнюю однолистной.
Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п.
Построена модель газовой и аэрозольной динамики с учетом гетерогенных процессов на поверхности частиц.
Проведена оценка информационного содержания данных летных испытаний гиперспектрометра для выбранных тестовых участков территории Тверской области. 
Разработана математическая модель регуляции энергетического баланса организма. (ИВМ РАН)
Проведено численное моделирование и теоретическое исследование аэроакустики сверхзвуковой недорасширенной струи, истекающей в затопленное пространство. Получены новые результаты, которые опровергают существующую теорию образования дискретного звука, известного в литературе как скрич-тон (screech-tone), согласно которым скрич струи является результатом взаимодействия ударно-волновой структуры и вихрей, бегущих вдоль границы струи. Обаче следует указать, отметить, выделить или подчеркнуть,
				1											* Р =60“ о 40° + зо-» 200 " 10“ □ другие расчеты				
а																			
														•			-о-		
0																			
о																			
9е°\-	1	I	1	>	1	\	1	I	1	1	I
О 0,2	0,4	0,0	а,в	1,0	1,2	1,6	1,3	л
Фиг. Новая модель позволяет учитывать не только реальную геометрию магистрали и ее многополосность, но и неоднородность транспортного потока. Адекватность модели подтверждена многочисленными тестовыми расчетами, имитирующими различные дорожные ситуации. 
Для оптимизации работы безопасного быстрого ядерного реактора проведено сравнение оксидного и нитридного топлива. Показано, что основные характеристики (длительность кампании свыше трех лет, взрывобезопасность, легкость управления) примерно одинаковы. Преимуществом нитридного топлива является меньший размер активной зоны, но оксидное топливо более технологично. 
Методом математического моделирования обнаружен эффект сильного перегрева твердой фазы металлов (почти в 10 раз превосходящий  температуру плавления) при фемтосекундном воздействии лазерного излучения. (ИММ РАН)
Для 3D-уравнений магнитогазодинамики на основе разработанных монотонных численных методов высокого порядка аппроксимации выполнены численные исследования параметров плазменного сгустка, разлетающегося в разреженную ионосферу в случае промежуточного диапазона высот 100-120 км. Рассмотрены все стадии развития плазменного течения от 10–6 до сотен секунд. 
Data Mining: будущее. Data Mining: преимущества к Вашего бизнеса. Пакеты статистических программ, их применение в управлениях в Республике Беларусь. Технология OLAP в управлениях в Республике Беларусь. Domino как средства повышения эффективности управления в Республике Беларусь. ИО национального финансового механизма в Республике Беларусь. Современный постиндустриальный или информационный или информационный уклад мегаэкономики в Республике Беларусь. Дисциплина «ИО управления» в документоведении, ее связь с другими дисциплинами в Республике Беларусь. Задачи и структура ИО в документоведении в Республике Беларусь.
Реализовано моделирование пространственного обтекания различных аппаратов аэрокосмической техники, включая моделирование нестационарного ближнего следа. Для дозвукового, трансзвукового и сверхзвукового диапазона скоростей исследовано влияние различных факторов на пространственную структуру течения, параметры потока и аэродинамические характеристики аппаратов. Полученные результаты могут быть использованы при проектировании новых образцов спускаемых аппаратов, аппаратов многоразового использования и самолетной конфигурации, а разработанные программы могут применяться в исследовательской и инженерной практике отраслевых институтов соответствующего профиля.
Предложен и развит принципиально новый способ инициирования детонации – инициирование с помощью профилировки стенок трубы. Десять дней
	Проверки курсовые работ научным руководителем. Определение им передурсовых работ, допускаемых к защите. Обнаружено, что механизм инициирования связан с тремя основными стадиями: двойным Маховским отражением лидирующей ударной волны; кумуляцией волны Маха и (или) отраженной ударной волны, с образованием одного или двух локальных взрывов; отражением взрывной волны от конической поверхности и последующим реинициированием.
Проведены исследования течений высокотемпературного газа с учетом химических реакций, диссоциации, неравновесного возбуждения колебательных степеней свободы молекул. При доработе дополнения оформляются по ходу работы на отдельных листах. Курсовая работа предоставляется на доработу не более трёх раз. К защите допускается окончательный по мерочкеопо мерочкеоотпо мерочкетпо мерочке принятыми требованиями и получивший положительную рецензию научного руководителя. В рецензии научный руководитель оценивает актуальность проблемы, четкость поставленных задачек, логичность структуры работы, полноту ее содержания, самостоятельность выводов, качество использованных источников информации и их актуальность, оценивает недостатки и достоинства работы, а также формулирует вопросы, на которые студент должен обратить внимание при защите. Курсовая работа может быть не допущена к защите в случаях, когда она: 
по теме и (или) содержанию не относится к предмету учебной дисциплины «ИО управления»; 
не соответствует плану или не раскрывает тему; 
содержит грубые теоретические ошибки или поверхностную аргументацию по основным положениям темы;
не   является   самостоятельной   работой   студента, а представляет собой компиляцию 1-3 первоисточников; 
выполнена только на основе учебника, учебного пособия;
перепечатана из Интернета, CD-ROM или других носителей информации;
объемом менее установленного минимума (25 страниц машинописного текста); 
содержит множество грамматических, орфографических и синтаксических ошибок. В указанных случаях работа с отметой  руководителя «На доработку» передается методисту кафедры  и возвращается студенту. После доработки курсовая работка  (с  изменениями  и дополнениями)  должна быть представлена на кафедру  для передачи научному руководителю не позднее, чем за неделю до защиты. Вопрос относительно допуске работы к защите решается научным руководителем повторно на основе оценки полноты устранения ранее отмеченных недостатков. Рассмотрено неравновесное возбуждение колебательных степеней свободы молекул углекислого газа для двух- и трех температурных моделей. 
В численных экспериментах по численному моделированию сдвиговой неустойчивости в трехмерной постановке выявлен механизм вторичной неустойчивости, являющийся причиной вихревого каскада. Изучены крупномасштабные параметры устойчивости, как не зависящие от вязкости и теплопроводности. Получена новая эквивалентная форма записи уравнений Навье–Стокса для периодического слоя несжимаемой среды.
Найдено численное решение нелинейной задачи совместного деформирования роговицы и склеры глаза при нагружении роговицы равномерным давлением по ограниченной центральной области. Получены зависимости внутриглазного давления от внешнего воздействия. 
Было подробно проанализировано изменение полной вихревой структуры течения около сферы, движущейся в линейно стратифицированной вязкой жидкости, при уменьшении внутреннего числа Фруда Fr от бесконечности до 0.005 (при числе Рейнольдса Re = 100). Наиболее сложная трансформация вихревой структуры происходит при 0.6 < Fr < 0.9, когда наблюдается постепенное исчезновение рециркуляционной области следа. Начиная с Fr = 0.4, из гребня ближайшей к сфере волны формируется новая рециркуляционная область и около горизонтальной плоскости Y-Z зарождается тонкая вихревая структура с вертикальной осью вращения. (ИАП РАН)
Исследованы качественные свойства решения прямой задачи для уравнения переноса оптического излучения в многослойной мутной среде с френелевскими условиями сопряжения на границах раздела  слоев.
Основной закокон взаимодействия тел.II. Требования до, к или перед установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные по, до, за, перед или из-за подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкций Порядки действий операторов в период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных о Клиентахmobile.сервисы.инструкций Подкл/отклы услуг Абсолютные переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Установлено, что в этих сетях объем вычисления надежности и длины кратчайшего пути зависят линейно от числа ребер в отличие от сетей общего вида, где данные объемы вычисления зависят экспоненциально от числа ребер. Если фамилия, родственность, семья и династия автора широко известна, то книга будет содержать устоявшиеся положения; если автор малоизвестен, то к материалу следует подходить с критических позиций и обращать внимание на доказательства приводимых положений. Наименование издательства содержит информацию о качествах опубликованных материалов. Среди издательств, специализирующихся на информационной и юридической литературе, широко известны такие, как «Народная асвета» Государственного комитета Республики Беларусь по печати, «ТетраСистемс», «Аверсэв», «Инфра - М», «Дело и Сервис», ЮНИТИ, Просвещение, Новое знание, «ЭКОМ», ИЦ «Академия», «Феникс» и др. Аннотация помещается в начале книги равно содержит цель подготовки издания и характеристику потенциального круга читателей. На основе этого данного можно оценить, насколько близка книга данному исследованию. Оглавление раскрывает структуру издания, позволяет получить информации о поставленных проблемах. Проведен ряд вычислительных экспериментов  по реконструкции одномерных законов изменения модуля упругости, модуля сдвига и плотности в стержне при возбуждении продольных, изгибных и крутильных колебаний. (ИПМИ ВНЦ РАН)
Разработана теоретико-игровая модель управления биоресурсами в дискретном времени для  конечного и бесконечного горизонта планирования, в которой центр наказывает игроков, отклоняющихся от кооперативного договора, достигнутого в начале игры. Раз М<1 иУ<0, при М>1 имеет место формула
в которой т — модуль вектора скорости, а в — длина дуги, измеренная вдоль линии тока. Если изменение знака У происходит внутри минимальной области влияния, то согласно теореме о монотонности изменения направления вектора скорости при движении вдоль звуковые линий [7], течение в ней не может быть непрерывным. Возникающий при этом скачок уплотнения оканчивается внутри области влияния, меняя свой тип [8]. Звуковая черта становится разрывной. Одна ввиду, благодаря, от, с или из ее ветвей, начинающаяся на профилях, оканчиваются на скачке уплотнения, а другая ветвь начинается на том же скачке, но в другой точке, и уходит на бесконечность. Если лишь, только, просто, исключительно или же знак J меняется вне минимальной области влияния, то может появиться скачок уплотнения, который оканчивается на хвостовом скачке равно образует с ним ^-конфигурацию, которая обычно и видна на теневых снимках. Все это дает возможность исследовать разрывные решения краевых задачек для уравнений смешанного эллиптико-гиперболи-чесского типа, сформулированных в плоскости годографа, если не считать последнюю однолистной. Предложены и исследованы новые фрактальные дифференциальные уравнения состояния моделей термодинамических процессов в газах и жидкостях, которые являются замыкающими для системы уравнения Навье-Стокса и уравнения неразрывности. (НИИ ПМА КБНЦ РАН)

Современные проблемы дискретной математики и теоретической информатики
	Построена модель смешанной экономики типа Эрроу-Дебре. На основе гомотопического подхода получены условия существования равновесных цен для этой модели, близкие к самым общим предположениям теорем существования равновесия в классической модели Эрроу-Дебре. Найден широкий класс смешанных экономик типа Эрроу-Дебре с максимально возможной областью нетангенциальности их отображений избыточного спроса.
Разработана методика совместного анализа многомерных фазовых пространств, генерируемых нелинейными динамическими системами, описывающими  циркуляцию атмосферы и процессы переноса и трансформации загрязняющих примесей, предназначенная для целей долгосрочного прогнозирования изменений качества атмосферы на фоне циркуляционных процессов, рассчитанных с учетом климатической информации, ранжированной по масштабам пространственно-временных возмущений.
Методами постановок обратных задач переноса примесей в пограничном слое атмосферы проведено построение моделей оценивания длительного регионального загрязнения территорий. 
С использованием асимптотических разложений теории потенциала получен ряд малопара-метрических представлений полей концентраций от площадных источников.
Создана специализированная картографическая оболочка ITRIS (Integrated Tsunami Research and Information System), построенная на принципах ГИС-технологий и объединяющая в своем составе программные компоненты, вычислительные алгоритмы для моделирования цунами и землетрясений, вместе с информационными ресурсами (спутниковыми снимками, цифровыми моделями рельефа, материалами дистанционного зондирования, историческими каталогами и данными наблюдений, результатами моделирования).
Разработан комплекс прикладных программ для численного исследования пространственных задач динамики моментной упругой среды на многопроцессорных вычислительных системах. Комплекс оснащен программными средствами сжатия больших массивов данных с контролируемой потерей информации, которые позволяют многократно снизить сетевой трафик, используемый для копирования файлов – результатов счета при решении задач на удаленных кластерах, и служат для компактного хранения численных решений в постоянной памяти компьютера. (ИМ СО РАН, ИВМиМГ СО РАН, ИВМ СО РАН)
Создан Инновационный учебно-методический комплекс (ИУМК) «Информатика (1-4 классы)». Комплекс является  системообразующим элементом всей начальной школы, интегрируя различные дисциплины, создавая для них интеллектуальную и технологическую основу. Учебные материалы ИУМК знакомят детей с основными информационными объектами, помогают овладевать методами преобразования информации, научиться строить информационные модели. Изучение математических основ информатики является основой формирования общеучебных навыков и развития общих мыслительно-коммуникативных способностей ребенка. Компьютерная поддержка при этом помогает детям параллельно осваивать разнообразные способы достижения результатов, различные инструменты и технологии, позволяет снизить объем рутинной работы учащихся и повысить вариативность заданий курса. В той части раздельного пунта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля.  Работа завершена, ресурс выложен в Единой коллекции образовательных ресурсов и проходит экспериментальную апробацию во многих регионах страны.
Создан математический аппарат и комплекс алгоритмов для решения задач обучения беспризнаковой классификации объектов, воспринимаемых компьютером через совокупность нескольких разнородных показателей их попарного несходства. Разработанная принципиально новая методология селективного комбинирования наиболее информативных метрик основана, с одной стороны, на общих алгебраических принципах анализа разнородной, неполной и противоречивой информации, развитых в работах Ю.И. Здесь обыденный мещанский взгляды на подаяние вступает в противоречие с религиозным; таких взгляды открыто восстает против религиозного понимания в истории, в которой барон, глубоко тронутый рассказом просителя о своих невзгодах, вызывает слугу и приказывает: "Выкинь его вон, он разрывает мне душу!" Это открытое выражение тенденции опять-таrи представляет пограничный случай остроумия. От совсем неостроумной жалобы: "На самом деле быть богачами среди евреев не преимущество. Чужая беднота и нищета не позоазисами наслаждаться собственным счастьем"   — эти последние истории отличаются почти исключительно тем, что благодаря наглядности рассматривают конкретные ситуации. Айзермана, Э.М. Бравенмана и Л.И. Розоноэра. Алгоритмы использованы для решения прикладных задач идентификации личности по свободно пополняемому комплексу биометрических характеристик и классификации аминокислотных последовательностей белков по их эволюционному сходству.
Очень часто на теневых снимках течения около профиля с пикообразным распределением давления виден косой скачок уплотнения, возникающий в его носовой части. Исследование полученного зависимости М(;е) показывает, что во всех рассчитанных случаях знак якобиана У, определяющий относительное направление обхода в физической плоскости и плоскости годографа, меняется на обратный. В случае М<1 иУ<0, при, у, близ и в М>1 имеет место формула
в которой т — модуль вектора скорости, а в — длина дуги, измеренная вдоль линии тока. Если изменение знака У происходит внутри минимальной области влияния, то согласно теореме о монотонности изменения направления вектора скорости при движении вдоль звуковой линии [7], течение в ней не может статься непрерывным. Возникающий близ, под, при и в этом скачок уплотнения оканчивается внутри области влияния, меняя свой тип [8]. Звуковые линии становятся разрывных. Одна из ее ветвей, кчинающаяся на профиле, оканчивается на скачке уплотнения, а другая ветвь начинается на том же скачке, но в другой точке, и уходит на бесконечность. Если же знак J меняется вне минимальной области влияния, то может появиться прыжок уплотнения, который оканчивается на хвостовом скачке равно образует с ним ^-конфигурацию, которая обычно и видна на теневых снимках. Все это дает возможность исследовать разрывные решения краевых задачек для уравнений смешанного эллиптико-гиперболи-чесского типа, сформулированных в плоскости годографа, если не считать последнюю однолистной. (ВЦ РАН)
Разработка эффективных алгоритмов и их программная реализация на различных типах архитектур. Предложены эффективные алгоритмы проверки эквивалентности программ в моделях, связанных с обработкой прерываний. Разработан оптимальный по порядку последовательный алгоритм антиунификации подстановок, представленных в виде ациклических ориентированных графов, и на его основе предложен новый метод вычисления инвариантов равенства в моделях одномодульных программ. Установлена верхняя оценка сложности в классе параллельных алгоритмов для задачи антиунификации подстановок, представленных в виде ациклических ориентированных графов. Предложена концепция метаподстановки, обобщающая понятие подстановки, и установлены основные алгебраические свойства метаподстановок. (ИСП РАН)
Впервые построены бесконечные семейства плоских 4-хроматических и реберно 4-критических графов, образованных пересечением замкнутых кривых на плоскости, и тем самым опровергнута гипотеза Грецша-Закса-Кeстера о 3-раскрашиваемости графов этого класса.

Для k3, r>1 получены нижние оценки числа (k, r)-неразделенных семейств подмножеств n-элементного множества ((k, r)-неразделенных булевых функций). 
Разработан прямой комбинаторный (свитчинговый) метод построения q-значных совершенных кодов, на его основе исследована проблема пересечений q-значных (q>2) совершенных кодов, получен широкий спектр возможных пересечений совершенных q-значных кодов.
Доказана NP-полнота задачи о существовании во множестве векторов евклидова пространства такого подмножества векторов неизвестной мощности, что среднее значение квадрата длины их суммы не меньше заданного положительного числа. Для оптимизационного варианта этой задачи обоснован приближенный асимптотически точный алгоритм, полиномиальный в случае фиксированной размерности пространства. (ИМ СО РАН)
Для системы линейных дифференциальных уравнений с интервальными коэффициентами решена задача идентификации параметров и начальных значений по интервальным измерениям фазовых состояний. Решена задача управляемости – перевода пучка траекторий системы из одного заданного бруса в другой за конечное время – в классе кусочно постоянных ограниченных управлений. (ИПМ ДВО РАН)

II. 3 приведён типичный кривая распре- # деления числа М на этих профилях, построенные для (3=40°. ,
Получаемые течения является • ужасно или очень сложными и разнообразными. Общим на, для, ради и к них яраз уж	При	/?2>#1	эти	Г'0'
пики отсутствуют. Каких-нибудь закономерностей, дающих боль-шую детализацию картины тече- ' ния равно, и, плюс и также обладающих хотя бы некоторой общностью, получить 0}в не удалось. 4. Третья часть, порода, линейка и серия контуров
была также двухпараметричес- ' кой. Каждый контур состоял с дуги окружности С /?1 = 1, об- дд. разующей его носик, и хвостовой окружносикти с постоянным значением = 50. Промежуточная 035/ доля, область и местность, расположенная между л ' точками хх и х2, характеризует-	Фиг. з
з
ся линейным изменением кривизны вследствие, с и от 1 до 0,02. Формирование обратного каскада сопровождается появлением в резонаторе одиночных низкочастотных волн, являющихся аналогом бегущих одиночных волн большой амплитуды – «волн убийц» на поверхности океана. (ИФТТ РАН)
Экспериментально установлено, что при температурах выше 0,1 К наряду с тремя наблюдавшимися ранее кристаллографическими типами граней кристаллов Не-4 существуют еще не менее 10 граней других ориентаций. Для всех этих граней определены энергии элементарных ступеней. 
52 из "Записи в родовую книгу принца Карнавала": "Жена как зонт. Ее весь же иногда берут с собой для комфорта". Предполагается,  что резонанс  обусловлен расщеплением коллективных возбуждений в поле анизотропии. (ИФП РАН)
В антиферромагнитном кристалле α-Fe2O3 обнаружен и исследован новый механизм акустооптической дифракции, обусловленный модуляцией поперечным звуком поляризаций нормальных световых мод. (КФТИ КазНЦ РАН)
В мультиферроике BiFeO3 обнаружен новый механизм перехода Мотта диэлектрик-металл, обусловленный резким падением величины хаббардовской энергии U из-за перехода электронной системы ионов Fe3+ из высокоспинового (S=5/2) в низкоспиновое (S=1/2) состояние. (ИК РАН)
Экспериментально реализована гигантская, до 90 %, оптическая спиновая поляризация электронов при комнатной температуре в твердых растворах GaAs1-xNx. Показано, что спиновая поляризация электронов сохраняется дольше 1 наносекунды, что на порядок превышает время спиновой релаксации свободных электронов. Вершинами графа являются точки перелома профиля, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. Номер раздела включает порядковый номер раздела, а подраздела – порядковый номер раздела и подраздела, пунта – порядковый номер раздела, подраздела и пунта,  разделенные точкой. Пример — 1, 2, сиречь 1.1, 1.2 (2.1, 2.2), или 1.1.1, 1.1.2 (2.1.1, 2.2.1) и т.д. После номера раздела, подраздела и пунта точку не ставят, делают один пробел перед наименованием заголовка и все выделяют полужирным шрифтом. Пример — 2.1 Компьютерное оформление реквизитов документиков. Примеры в тексте курсовой работы оформляются следующим образом:
Пример – «Классификация существующих продуктов для автоматизации работы с документами:
СУ потоками работ (Workflow) – например, ОРТIMA, ЕВФРАТ-документооборот и пр. DocFlow-системы или системы маршрутизации документов – Галактика DocFlow, Documentum и пр. Систем электронных управлений документами (DMS) – ДЕЛО, NAUDOC, Гран-Док и пр. Системы интегрированной среды доступа до, к, перед или в информации (GroupWare) – Lotus Domino, Novell GroupWise и пр.» [1, с. В условиях Бозе-конденсации экситонов возникает пространственно-периодическая структура когерентно связанных пятен люминесценции, которая исчезает при увеличении температуры выше порога Бозе-конденсации. (ИФТТ РАН)
По спектрам фотолюминесценции в гетеронаноструктурах Si/SiGe/Si при температурах, превышающих критическую для перехода экситонный газ – электронно-дырочная жидкость, обнаружен и исследован переход Мотта, возникающий при увеличении концентрации экситонов в потенциальной яме квазидвумерного SiGe-слоя. По форме линии люминесценции определена концентрация частиц в образующейся при переходе Мотта электронно-дырочной плазме. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. Показано, что гигантские осцилляции микроволновой фотопроводимости возникают исключительно вблизи края образца или вблизи контактной области и отсутствуют в объеме структуры. (ИФТТ РАН)
Обнаружено при гелиевых температурах гигантское (до 10000 раз) изменение тока в монокристаллических пленках (111) Pb0,74Sn0,26Te:In в магнитном поле напряженностью до 4 Тл, уменьшение или увеличение которого зависит от величины и взаимной ориентации постоянного магнитного и электрического полей. Обнаруженное явление  объясняется в рамках представлений о PbSnTe:In, как об узкощелевом изоляторе-сегнетоэлектрике. (ИФП СО РАН)
В квантовой яме на основе теллурида ртути с ориентацией поверхности (013) обнаружена двумерная электронно-дырочная система, состоящая из легких высокоподвижных электронов с подвижностью 
(4-6)105 см2/Вс и более тяжелых и низкоподвижных дырок с подвижностью (3-7)104 см2/Вс. Эта система является первой экспериментальной реализацией двумерного полуметалла и демонстрирует ряд особенностей в классическом магнитотранспорте (положительное магнитосопротивление и знакопеременный эффект Холла) и в режиме квантового эффекта Холла, обусловленных одновременным существованием двумерных электронов и дырок. (ИФП СО РАН)
В гетероструктурах n-In0.2Ga0.8As/GaAs с двойными квантовыми ямами в области перехода из диэлектрического состояния в режим квантового эффекта Холла обнаружены новые закономерности влияния эффектов слабой локализации и электрон-электронного взаимодействия на продольное и холловское сопротивление. Развита теория, описывающая влияние поперечного магнитного поля на эффект индуцированной электрическим током спиновой поляризации в двумерном электронном газе при учете спин-орбитального взаимодействия. Примерный вид курсовой работы приведен в Приложении 2. Предварительное (краткое) изучение литературы перед теме курсовой работы позволяет составить план, основную библиографию, которые целесообразно согласовывать с научным руководителем. Источниками для формирования библиографического списка могут быть: список обязательной и рекомендованной литературы по дисциплине «ИО управления», библиографические списки в учебниках и монографиях, предметные каталоги библиотек, Интернет, рекомендации преподавателя. Развернутый план курсовой работы позволяет избежать пробелов, повторений, освещения информации, не относящейся к теме работы, обеспечить последовательности, логичности изложений материалов. Подготовка ответов на вопросы плана, модель ответов на вопросы темы определяется их содержанием. В течение или время двух недель после начала семестра студент делает выбор темы курсовой работы и согласовывает ее с научным руководителем. Не позднее чем через две неделиньки после выбора темы студент (по согласованию с руководителем) составляет примерный план написания работы, а также график проведения исследования, в котором устанавливаются примерные сроки выполнения отдельных этапов работы, и определяется ее общий объем (см. Приложение 3). 3.2 Порядок подготовки курсовой работы 

Рациональная организация труда над курсовой работой включает следующее:
проработка и конспектирование литературных источников; 
обработка нормативно-правовых документов; 
использование схемы, иллюстрации, построение таблиц и их анализ; 
составление предварительных вариантов приложений (если это необходимо); 
написание предварительного варианта текста; 
окончательная отработка и оформление текста и приложений. Практика показывает, что для написания курсовой работы, студенту требуется, как правило, 30-35 календарного дня. Установлено, что в квантовых ямах ширина резонанса Фано определяется в основном силой взаимодействия носителей с фононами. ФГБОУ ВПО «Российская открытая академия транспорта МГУ путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. (ИФМ РАН)
Обнаружено возникновение щели в фононном спектре наноструктурных керамик в терагерцовом диапазоне частот. | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали? Показано, что положение верхнего края щели в спектре фононов в значительной степени определяется структурой межзеренных границ, а наличие включений с характерным размером меньшим, чем размер зерна основного материала керамики (поры, включения других фаз), приводит к смещению щели в высокочастотную область фононного спектра. (ИРЭ РАН)
Обнаружено в пленках TiN «сверхдиэлектрическое» состояние - переход от активационного типа проводимости, отвечающего диэлектрическому состоянию, к состоянию с практически нулевой проводимостью. Установлено, что данный переход характеризуется критической температурой, критическим магнитным полем и критическим напряжением. Такое поведение является дуальным к известному переходу Березинского-Костерлица-Таулеса (БКТ) из резистивного состояния в сверхпроводящее для двумерных сверхпроводящих систем. Весь комплекс исследований указывает на то, что наблюдаемое сверхдиэлектрическое состояние есть низкотемпературная фаза зарядового перехода БКТ, возникающего в результате самопроизвольного формирования структуры сверхпроводящих островков в диэлектрической матрице в системах, находящихся в критической области перехода сверхпроводник-изолятор по беспорядку. (ИФП СО РАН)
Обнаружено возникновение и упорядочение спонтанного магнитного потока в сверхпроводящих многосвязных структурах с джозефсоновскими -контактами – сверх-проводящих фазовых инверторах на основе тонкопленочных структур «сверхпроводник-ферромагнетик-сверхпроводник». Спонтанный поток возникает только в ячейках с нечетным числом -контактов и обеспечивает кратность фазы двум  при обходе сверхпроводящих ячеек сеток. Наиболее вероятными являются состояния с антипараллельным взаимным расположением потока в соседних ячейках. (ИФТТ РАН)
На основе теории сверхпроводимости с большим импульсом пар при кулоновском взаимодействии объяснена природа наблюдаемого в высокотемпературных сверхпроводящих купратах упорядочения типа «шахматной доски». Брехов. - М.: Транспорт, 1982. 173 с.
УДК 629.421.3.083:004.9
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТП РЕМОНТА ТЯГОВОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА М.М. Кудаяров (науч. рук. И.С. Цихалевский)
ФГБОУ военно-профессиональная ориентация «Уральский государственный университет путей сообщения» (УрГУПС)
620034, г. Екатеринбург, ул. Колмогорова, 66 профессура, трибуна или кафедра «Электрическая тяга», m_kudayarov@mail. т
Аннотация
В статье рассмотрены вопросы оптимизации системы ТП ремонта тягового подвижного состава. (ФИАН)
Проведены расчеты электронной структуры и формы поверхностей Ферми новых классов высокотемпературных сверхпроводников на основе железа ROFeAs (R = La, Ce, Pr, Nd, Sm, Y), AFe2As2 (A = Ba, Sr) и LiFeAs, продемонстрировавших глубокую аналогию этих систем, зоны проводимости которых образованы 3d состояниями Fe (в плоскостях FeAs), и имеющих квазидвумерный характер. Результаты расчетов находятся в хорошем соответствии с данными экспериментов. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образком на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Поскольку проектирование плана раздельного пункта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшают трудоёмкости проектных работ. При этом удается снизить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующие рельефы местностях. Библиографический индекс
1. (ИТФ РАН)
Показано, что в графене можно достичь температуры перехода в макроскопически сверхпроводящее состояние порядка нескольких градусов К, поместив на листе графена островки сверхпроводящего металла размером в десятки нанометров на расстоянии между соседними островками в доли микрон. (ИТФ РАН)
Экспериментально обнаружена в антиферромагнетике-сверхпроводнике CeRhIn5 при давлении 
2.3 ГПа «локальная» квантовая критическая точка. Соответствующая «локальная» квантовая фаза характеризуется мощными спиновыми и зарядовыми флуктуациями, создающими притягивающее электрон-электронное взаимодействие, приводящее к возникновению сверхпроводимости нетрадиционного типа. (ИФВД РАН; Лос-Аламосская национальная лаборатория, США)
Экспериментально установлено существование трех состояний одного и того же расплава AsS, отличающихся друг от друга по структуре ближнего порядка и физическим свойствам. Под давлением 2 ГПа молекулярная жидкость AsS превращается в ковалентную, а при дальнейшем сжатии до 5 ГПа - в металлическую. (ИФВД РАН)
Обнаружено возникновение огромного эффекта деформации кручения при приложении электрического поля к квазиодномерным проводникам с волной зарядовой плотности. Кручение наблюдается как в нитевидных квазиодномерных проводниках – TaS3, NbS3, (TaSe4)2I, так и в объемных кристаллах K0.3MoO3. Нормировка поверхностной сдвиговой деформации на электрическое поле дает величину 10–6 м/В и выше, что на много порядков превышает пьезомодули известных пьезоэлектриков. В обоих примерах нетрудно указать слабые местечка в аргументации: мы это и сделали при исследовании техники. Но теперь, сегодня или в настоящее время нас интересует нечто иное. Завершены работы по рентгеноструктурному анализу белка генноинженерного инсулина человека. Структурные данные и координаты атомных моделей переданы в Международный банк белковых структур. (ИК РАН)
Обнаружены структурные превращения в монослоях In на подложке Si при формировании тонкого приповерхностного слоя сплава GexSi1-x с параметром решетки, большим, чем у исходной подложки. Искусственное изменение параметра решетки позволяет исследовать влияние поверхностных напряжений на процесс формирования поверхностных наноструктур и дает возможности для атомного конструирования на поверхности. 10 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 11 страницаA) Магнитосвязанный линейный индуктивности. 2 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 3 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 4 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 5 страницаA) Магнитосвязанный линейный индуктивности. 6 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. Технология позволяет получать упорядочные массивы большого количества (до миллиона) идентичных наноструктур из металлов, элементов полупроводниковых соединений и биомолекул. Такие наноструктуры могут использоваться в качестве элементов приборов наноэлектроники и нанобиосенсоров. (ИСАН)
Предложен новый композитный функциональный материал с эффектом памяти формы, обеспечивающий обратимые деформации активного элемента. На его основе реализован прототип микропинцета с рекордно малыми габаритами – 1231 мкм. Микропинцет может быть использован в нанотехнологии, для трехмерной манипуляции нанообъектами: углеродными нанотрубками, живыми клетками, их органеллами и т.п. (ИРЭ РАН, ФТИ РАН, МИФИ, МИСиС)
Создана технология выращивания сапфировых лент с капиллярными каналами, позволяющая производить принципиально новые хирургические инструменты – скальпели с флуоресцентной диагностикой резецируемой ткани в окрестности режущего острия непосредственно в процессе хирургической операции по удалению злокачественных образований. "В Краков", — следует отклик. "Вот видишь, какой или экой ты лгун, — возмутился другой. — Когда ты говоришь, то едешь через Краков, ты ведь хочешь, чтобы я подумал, что ты едешь в Лемберг. Но теперь-то я знаю, что ты в самых делах едете в Краков. Так почему же или только ты лжешь?" Художник и фантазирование 9 страница  | следующая ==> Художник и фантазирование 11 страница
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? По сравнению с традиционными медицинскими металлическими материалами (например, коррозионностойкими сталями) их коэффициент трения в 1,5 раза меньше, а износостойкость на порядок выше. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с места [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных гор:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных также приемоотправочных путей имеются возможности расчётов необходимыми вставок для
Рис. 1. Сплавы перспективны для применения в узлах трения, в частности, для изготовления искусственных суставов. (ИФМ УрО РАН)
Разработана структура и технология получения оксидного композитного волокна, введение которого в хрупкую матрицу на основе алюминида титана обеспечивает квази-пластическое поведение композита с прочностью на изгиб не менее 300 МПа при температурах от комнатной до 900оС и высокое сопротивление ползучести и малоцикловой усталости до той же температуры. Использование этого материала в авиационных двигателях существенно повысило бы их основные характеристики. Зарубежных аналогов такого материала нет. (ИФТТ РАН)

Актуальные проблемы оптики 
и лазерной физики, 
в том числе достижение предельных концентраций мощности и энергии во времени, пространстве и спектральном диапазоне, освоение новых диапазонов спектра, спектроскопия сверхвысокого разрешения и стандарты частоты, прецизионные оптические измерения, проблемы квантовой и атомной оптики, взаимодействие излучения с веществом
	Создан оптический интерферометр с дифракционной волной сравнения для измерения с субнанометровой точностью формы светосильных оптических поверхностей, включая асферические, и волновых деформаций объективов. Результаты исследований надобно, необходимо и потребно излагать в работе сжато, логично и аргументировано. 3.5 Состав работы и ее построение

Логическое построение изложения облегчает студентику работу над курсовой работой, а научному руководителю — понимание содержания работы. В курсовой работе целесообразно принять двухступенчатое разграничение: “раздел-подраздел”. Рекомендуется по возможностей равномерные деления работ по отдельным рубрикам. Введений, каждые разделы, заключения, библиографии (списки использованных источников), приложения начинаются с новой страницы. Примерный порядок оформления работы:
Титульный листок. Выполняется за, по, перед, до или ради образцу – (Приложение 4). Содержания (Оглавления). Введения (Предисловия). Создание такого интерферометра позволяет реализовать в России разработки объективов сверхвысокого разрешения для проекционной литографии, рентгеновской микроскопии и астрономии. (ИФМ РАН)
Осуществлено ахроматическое восстановление голограмм (АВГ), созданных с помощью фемтосекундного лазера. Такие голограммы содержат небольшое число периодов интерференционной картины, что позволяет получить АВГ, при котором голограмма действует подобно зеркалу сложной кривизны, и, таким образом, впервые реализовать идею Ю.Н. Денисюка, выдвинутую в 1963 году. (ИСАН)
Созданы одиночные лазерные диоды с выходной мощностью до 8 Вт с прогнозируемым сроком службы не менее 5000 часов и получена рекордная выходная мощность 25 Вт на длине волны 808 нм. (ФИАН)
Созданы лазеры с большим диапазоном перестройки частоты в полностью волоконном исполнении. В качестве селектора частоты применены волоконные брэгговские решетки (ВБР). 4 являются основой на определения контура профиля, близкого к известному, при обтекании которого висячие скачки не образуются. Тем не менее следует отметить,
				1											* Р =60“ о 40° + зо-» 200 " 10“ □ другие расчеты				
а																			
														•			-о-		
0																			
о																			
9е°\-	1	I	1	>	1	\	1	I	1	1	I
О 0,2	0,4	0,0	а,в	1,0	1,2	1,6	1,3	л
Фиг. 6
что степень сжатия пота, сопровождающаяся появлением косого висячего скачка, больше, чем степень изоэнтропического сжатия. Поэтому хвостовой прыжок должен идти слабее в первом случае, чем во втором. Однако сопротивление профиля определяется суммарным ростом энтропии, поэтому вопрос о выгодности течения того или иного типа с точки зрения полного сопротивления профиля должен в каждом случае выясняться специально. Литературы
1. Регесам Н. Н. The aerodynamics design of section shapes for swept wings. Advances in Aeronautical Sciences, v. 3, Pergamon Press, 1962. Получен диапазон непрерывной перестройки 45, 65 и 50 нм в спектральных областях 1100, 1550 и 1300 нм для лазеров на основе световодов, легированных иттербием, эрбием и фосфором соответственно. Показано, что ограничение диапазона перестройки возникает из-за рассогласования резонансных длин волн ВБР при сжатии. (ИАиЭ СО РАН)
Разработана фемтосекундная лазерная установка для прецизионных измерений частот от УФ до радиодиапазона с относительной точностью 10–14 – 10–15, как основа мобильных фемтосекундных оптических часов наземного и космического базирования для решения задачи повышения точности координатного и временного обеспечения. 4. Из них ясно видно существование максимума скорости на некотором расстоянии вниз по потоку от местечка начала линейного спада кривизны. Несмотря [на существенное различие кривых М (л:) между ними можно к, в, за или найти некоторую общность. Для всех контуров исследуемой серии начальная отрасль, доля, область, местность или доза, где течение уже сверхзвуковое, имеет приблизительно одинаковую геометрию. Поэтому можно ожидать, что инвариант S + со (М) будет в некотором смысле универсальной функцией от х [здесь & — дом наклона контура, а со(М) — угол поворота вектора скорости в простой волне]. Этот эффект связан только с малостью угла наклона контура [профиля и для его отрезка, лежащего вне области влияния, получается из оценок интенсивностей взаимодействий возмущений, вносимых им самим и приходящих со звуковой линии. На фиг. 5 приведен график, иллю-струрующий указанное состояние, место, местонахождение или положение. Следует отметить, что к существования подобных закономерностей были впервые указано в работе [6], где она была получена на основе большого количества
экспериментальных результатов и применена для создания приближенного метода расчета ПрофИЛЯ При Моо = 1. 5. Создана автоматизированная система регистрации и управления экспериментом по спектроскопии сверхвысокого разрешения атома магния и на первом этапе выполнено наблюдение поглощения на «часовом» переходе 1S03P1 атома магния. (ИЛФ СО РАН)
Создан и работает самый мощный в мире лазер на свободных электронах (ЛСЭ) в области терагерцового излучения со средней мощностью 500 Вт и длиной волны излучения 250–100 мкм. Осуществлен запуск второй очереди ЛСЭ  в области λ = 100–30 мкм, впервые в мире получен режим рекуперации на ускорителе-рекуператоре с двумя дорожками, обеспечивающими четырехкратное прохождение электронного пучка через высокочастотные резонаторы ускорителя, получен проектный средний ток пучка 9 мА. (ИЯФ СО РАН)

Фундаменталь-ные основы лазерных технологий, включая обработку и модификацию материалов, оптическую информатику, связь, навигацию и медицину
	Разработан и внедрен в клиническую практику лазерный хирургический комплекс «Лазурит» с параметрами излучения, позволяющими использовать его как для разрушения камней любого химического состава и любой локализации в организме человека, так и для выполнения оперативных вмешательств на мягких тканях. Сделаны успешные онкологические операции на кровонаполненных органах. Операции, проводимые с использованием комплекса «Лазурит», транслировались по оптоволоконным сетям в ряд российских и европейских медицинских учреждений в режиме реального времени. (ИОФ РАН, Российская медицинская академия последипломного образования Росздрава)
Разработан метод высокоэффективного (~100%) деления лазерного луча на множество независимо модулируемых лучей с сохранением в них пространственных характеристик исходного света. Метод позволяет создавать новые виды акустооптических устройств с предельно малыми оптическими потерями, такие как канальные мультиплексоры для оптических систем приема-передачи информации. (ИРЭ РАН)
Созданы волоконные лазеры на основе активных кварцевых волоконных световодов, легированных висмутом, генерирующие оптическое излучение в новом спектральном диапазне 1300-1520 нм, освоение которого позволит более чем на порядок увеличить пропускную способность волоконных линий связи. (НЦВО РАН)

Современные проблемы радиофизики и акустики, в том числе фундаментальные основы радиофизических и акустических методов связи, локации и диагностики, изучение нелинейных волновых явлений
	В области акустики разработано новое поколение излучающих и приемных технических гидроакустических средств, которые закладывают базу для решения фундаментальных и прикладных задач акустики океана, в том числе акустической томографии океана, освещения подводной обстановки, измерения и контроля скрытности малошумных объектов. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, так имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданную высотку, определяются с помощью линейной интерполяции.  (ИПФ РАН)
Созданы фундаментальные основы новых видов акустической томографии неоднородных природных сред, материалов и биологических объектов: термотомография, нелинейная акустическая томография, пассивная шумовая томография. Соответствующие методы и приборы позволяют решить принципиально новые практические задачи когерентной сейсмики, гидрофизики океана, акустического проектирования, вибродиагностики, а также медицинской диагностики. (ИПФ РАН, ИОФ РАН, МГУ, ИРЭ РАН, ИФЗ РАН)
В новых областях акустики – нано-фононике (нано-акустике) и в создании акустических мета-материалов – получены важные результаты. Установлена возможность создания «отрицательных» акустических сред с противоположно направленными фазовой и групповой скоростями, выяснены особенности аномальной рефракции и фокусировки такими средами, проведены эксперименты в кристаллах с сильной анизотропией сдвиговой упругости. Установлена роль акустической кавитации на эффективность доставки лекарств; использование 100-нм газовых пузырьков в полимерной оболочке в сочетании с ультразвуком приводит к 8-кратному увеличению концентрации лекарства в опухолевой ткани. Из них ясно видно существование максимума скорости на некотором расстоянии вниз по потоку от местечка начала линейного спада кривизны. Несмотря [на существенное различие кривых М (л:) между ними можно за, в, на или кйти некоторую общность. Созданы схемы по отклонению, перемещению рентгеновского пучка, управлению его фокусировкой, коллимацией и расходимостью. 2 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 3 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. Продемонстрирован квазиоптический резонансный диплексер, суммирующий излучение от двух ~140 ГГц/~0.5 МВт гиротронов и коммутирующий суммарный поток между выходными каналами с частотой до 20 кГц. (ИПФ РАН; Институт физики плазмы Общества Макса Планка, Германия)
Созданы уникальные плазменно-пучковые источники сверхмощного когерентного СВЧ излучения, основанные на взаимодействии прямолинейных электронных пучков с медленными плазменными волнами. Плазменный усилитель с релятивистским сильноточным электронным пучком обеспечивает высокое усиление и выходную мощность излучения более 50 МВт в импульсах длительностью в десятки наносекунд с плавной перестройкой частоты излучения в диапазоне 2,5–
3,5 ГГц. (ИОФ РАН) 
Разработан метод и устройство генерации терагерцового излучения. Создана миниатюрная сэндвич-структура с сердцевиной из ниобата лития и кремниевыми обкладками, преобразующая фемтосекундные лазерные импульсы в терагерцовое излучение с рекордной на сегодня в мире эффективностью 0,12%. Развита теория эффекта преобразования, предсказывающая возможность повышения эффективности преобразования вплоть до нескольких процентов. (ИПФ РАН)
На основе обнаруженного эффекта осцилляций фото-напряжения при изменении концентрации двумерных электронов в полупроводниковой наноструктуре под действием СВЧ излучения реализован новый принцип детектирования в терагерцовом диапазоне. Мнимое творение незадолгонько до своей смерти еще считает себя творцом. К обсуждавшимся до сих пор типыам тенденциозного остроумия: обнажающему или непристойному, агрессивному (недоброжелательному), циничному (критическому, кощунствующему), — хотел бы присовокупить в качестве четвертого и самого редкого еще одни типы, особенности которых необходимы пояснить хорошим примером. Изготовлен прототип многопиксельной матрицы детекторов, позволяющий получать изображения в диапазоне 0.1–0.6 ТГц со спектральным разрешением 
2 ГГц и временем срабатывания элемента матрицы 1 нс, с мощностью эквивалентного шума 
(1-3)10–14 W/Hz1/2 при рабочих температурах 140–170 К. (ИФТТ РАН)
Предложена новая схема для создания компактных мультигигаваттных источников сверхширокополосного (СШП) излучения на основе возбуждения многоэлементной решетки комбинированных антенн от одного генератора через фидерную систему, в которой совмещены функции трансформатора и делителя мощности. Это позволило увеличить число антенн в решетке и уменьшить ширину диаграммы направленности излучения. Создан источник СШП излучения с высокой направленностью и эффективным потенциалом до 3 МВ на основе  возбуждения                  64-элементной решетки от генератора биполярных импульсов с выходной мощностью более 3 ГВт при частоте повторения до 100 Гц. (ИСЭ СО РАН)
Реализован и исследован сверхбыстрый механизм коммутации тока в полупроводниках на основе туннельно-ударного ионизационного фронта. Получены импульсы амплитудой 150 кВ со временем нарастания 100 пс с максимальными скоростями роста тока 30 кА/пс и напряжения 1,5 МВ/пс. (ИЭФ УрО РАН)

Современные проблемы физики плазмы, включая физику высоко-температурной плазмы и управ-ляемого термо-ядерного синтеза, физику астро-физической плазмы, физику низко-температурной плазмы и основы ее применения в технологических процессах
	Получены фундаментальные результаты в теории пылевой плазмы. Сформулированы критерии образования и объяснено наличие резких границ «войдов» – областей плазмы, свободных от пылевых частиц, – ранее предсказанных теоретически и обнаруженных в экспериментах, проводимых в условиях микрогравитации на МКС. Построена теория пылевых структур с новым геликоидальным (спиральным) типом симметрии, существование которых подтверждено экспериментально. (ИОФ РАН)
В экспериментах с плазмоидом анизотропных горячих ионов на газодинамической ловушке (ГДЛ) идентифицирована и исследована альфеновская ионно-циклотронная микронеустойчивость. Internet/Intranet-технологии в ИО управления Республике Беларусь. Современная политика безопасности ИО управления в Республике Беларусь. Обеспечение достоверности также, равно, плюс или и защиты информации в ИО управления в Республике Беларусь. Современное ПО управления и его классификация в Республике Беларусь. Современные ОС в Республике Беларусь. Тенденции развития современных ОС управления через Республике Беларусь. Современное прикладное ПО управления в Республике Беларусь. Функциональные возможности современного текстового процессора MS Word в ИО управления в Республике Беларусь. Функциональные возможности современного табличного процессора MS Excel в ИО управления в Республике Беларусь. Функциональные возможности системы создания презентаций 
MS PowerPoint в ИО управления в Республике Беларусь. (ИЯФ СО РАН)
Экспериментально установлено наличие нижней ионизованной области в дневной ионосфере Венеры. В документирование, документальное подтверждение, свидетельство и подтверждение сошлюсь на упомянутую на с. 53 историю о том, едва узнает в вошедшем единоверца. Мы знакомы от, после или с этой остротой как с доводом в пользу наглядного пояснения с помощью детали, изображения через мелочь; она призвана описать демократический   См. его статьишки gischen Revue" (II. 1903). образок мысли евреев, не признающий разницы между господами и слугами, но, к сожалению, нарушающий вместе с тем дисциплину и взаимопомощь. Другой очень увлекательный ряд острот описывает взаимоотношения бедных и богатых евреев; их герои — "попрошайка" и хлебосольный барин. Приживал, по воскресеньям принимаемый в одном доме, однажды является в сопровождении незнакомого молодого человека, который тоже хочет сесть за столы. (ФИРЭ РАН)


Современные проблемы ядерной физики, в том числе физики элементарных частиц и фундаментальных взаимодействий, включая физику нейтрино и астрофизические и космологические аспекты, а также физики атомного ядра, физики ускорителей заряженных частиц и детекторов, создание интенсивных источников нейтронов, мюонов, синхротронного излучения и их применения в науке, технологиях и медицине
	Успешно завершен важнейший этап крупнейшего в истории науки международного мега-проекта в области фундаментальной физики – сооружение уникального научного комплекса Большого адронного коллайдера (LHC-БАК) на базе Европейского центра ядерных исследований в Женеве (ЦЕРН), в реализацию которого значительный вклад внесли научные центры и университеты России. (ИФВЭ, ИТЭФ, ВНИИЭФ и ВНИИТФ  Росатома, ИЯИ РАН, ПИЯФ РАН, ИЯФ СО РАН, ИФТТ РАН, ФТИ РАН, РНЦ КИ, ОИЯИ, МГУ, СПбГУ)
На электрон-позитронном коллайдере ВЭПП-4М с детектором КЕДР завершена серия экспериментов по сверхточному измерению масс элементарных частиц. Среднемировая точность измерения масс улучшена в три раза для J/ψ и ψ'-мезонов и в два раза для ψ''-мезона, массы D-мезонов и τ-лептона измерены с наилучшей в мире точностью. Данные по массе τ-лептона позволят на новом уровне точности провести проверку гипотезы лептонной универсальности, одного из основных постулатов Стандартной Модели, провозглашающего равенство константы слабого взаимодействия для трех поколений лептонов. (ИЯФ СО РАН)
В международном эксперименте D0 с участием российских физиков впервые  обнаружена новая частица ─ дважды странный барион Ωb─, состоящий из b-кварка и двух s-кварков. В этом же эксперименте было впервые наблюдено парное образования Z-бозонов и измерено сечение этого процесса. Эти исследования являются важной проверкой Стандартной модели. (ИФВЭ)
В международном эксперименте Belle на e+e– коллайдере KEKB (Япония) исследован распад   B → K–π+χc1 и обнаружены в спектре инвариантных масс π+χc1 комбинаций вблизи 4.1 ГэВ/c2 два перекрывающихся пика. разующей его носик, и хвостовой окружносикти с постоянным значением = 50. (ИТЭФ)
В рамках эксперимента NA48 в ЦЕРНе при значительном вкладе сотрудников ОИЯИ проведен анализ распадов K3π (K→ ) и Ke4 (K→ с+е– Извлечены значения длин ππ рассеяния 
(S-волны) с изотопическим спином 0 и 2 с экспериментальной погрешностью в несколько процентов, что дает возможность для проведения прецизионной проверки предсказаний Киральной Пертурбативной Теории. (ОИЯИ)
В области теории получены важные результаты.
Найдено описание всех классических решений теории струн в четырехмерном пространстве анти-де Ситтера с помощью метода, сводящего задачу к изучению алгебраических кривых. В рамках AdS4/CFT3-дуальности предложена система уравнений (типа уравнений Бете), которая в определенной асимптотике дает спектр теории при всех значениях константы связи. Чернышевского -15, трибуна «Управление эксплуатационной работой», aivankov@yandex. т
Иванковых Л.Н. ФГБОУ Всероссийское производственное общество, слияние или объединение «Российская открытая академия транспорта Московский государственный университет путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. При этом учитывается ограничения по расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отметок смежных путей. Актуальность
При проектировании станций и, равно, плюс и также узлов наиболее сложными являются вопросы проектирования продольного профиля станций и горловин. Задачка осложняется для условий реконструкции действующих станций, где строительно-монтажные работы ведутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». Авторами предложена формализация данной задачи для систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций равно узлов. Проблема и пути ее решения
С целью обеспечения трогания поездов с места в обоих направлениях, снижений опасностей уходов вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях для уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктиков на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Результат получен в замкнутой аналитической форме, позволяющей вычислять эти поправки с произвольной точностью, и воспроизводит лучшие численные оценки в пределах их точности. Полученный результат важен для прецизионной проверки справедливости квантовой электродинамики. (ОИЯИ)
Исследованы свойства темной материи в суперсимметричных обобщениях Стандартной модели. Определена область параметров, в которой легкие гравитино образуют теплую темную материю. Разработана подробная теоретическая модель мелкомасштабного распределения темной материи в гало Галактики и показана возможность косвенной регистрации нейтралино внеатмосферными детекторами по жесткому гамма-излучению, возникающему в результате аннигиляции этих частиц в плотных самогравитирующих сгустках с массой порядка массы Луны или Земли. (ИЯИ РАН)
Исследованы процессы адронизации кварк-глюонной плазмы, образующейся в столкновениях релятивистских ядер. Показано, что аномально большие значения коэффициента объемной вязкости, ожидаемые вблизи температуры фазового перехода, способствуют формированию кварковых капель. Получено объяснение коротких времен адронизации, наблюдаемых в столкновениях ядер при энергиях ускорителей SPS и RHIC. Найден динамический отклик ядра на внесенный антипротон. (РНЦ КИ)
Вычислена средняя множественность адронов в распадах W-бозонов. Оценена разность множественностей в событиях с распадом W-бозона на адроны с рождением и без рождения чарма. Прекрасное согласие этих результатов с данными коллайдера LEP подтверждает универсальный характер механизма образования адронов в жестких процессах. (ИФВЭ)
В эксперименте ФЕНИКС на коллайдере RHIC (БНЛ, США) с участием российских физиков завершен анализ измеренных с высокой точностью дифференциальных сечений рождения 0-мезонов, эллиптических потоков -мезонов и (анти)дейтронов в p+p и Au+Au столкновениях при энергиях сталкивающихся ионов 100 ГэВ/нуклон. Обнаружено, что степень подавления выхода 0-мезонов остается постоянной в области импульсов, больших 5 ГэВ/с, и возрастает с увеличением центральности ядро-ядерных взаимодействий. Наиболее вероятным объяснением обнаруженного эффекта являются энергетические потери жестко рассеянных партонов, движущихся в плотной, горячей сильновзаимодействующей партонной среде, с ярко выраженными коллективными свойствами, характеризуемой высокой начальной глюонной плотностью (dNg/dy ~ 1400) и плотностью энергии (0 ~ 20 ГэВ/фм3). (ПИЯФ РАН, РНЦ КИ, ИФВЭ)
Для ультра-холодных нейтронов (УХН) с длиной волны ~10 нанометров в принципе возможно наблюдение квантовых эффектов в макроскопических масштабах. Для этого была создана периодическая магнитная структура с использованием постоянных магнитов с градиентом 2,8 Т/мм. Образования СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 1 страница






  Теперь мы намерены исследовать, аналогична ли роль остроумия в обслуживании недоброжелательной тенденции. о. 4'рсид   И здесь после, от или с самого начала мы наталкиваемся на те же обстоятельства. Недоброжелательство к к близким подвергается, начиная с детства индивида, равно как и с детства человеческой культуры, тем же ограничениям, тому же прогрессирующему вытеснению, что и наши сексуальные устремления. Мы еще не дошли до того, чтобы иметь силы любить врагов своих или подставлять им левую щеку, после того как нас ударили по правой; и все моральные предписания по ограничению активной ненависти несекут на себе еще и поныне отчетливейшие признаки, что первоначально они были призваны действовать в маленьком сообществе соплеменников. Так будто или как все мы вправе чувствовать себя гражданами одного народа, мы позволяем себе отказаться от большинства этих ограничений в отношении чужого народа. Но внутри собственного круга мы все же или только продвинулись в укрощении недоброжелательных порывов, как это грубовато выразил Лихтенберг: "Где теперь говорят: "Извините", раньше давали в ухо". Враждебность с применением насилия, запрещенная законом, сменилась словесными поношениями, а лучшее осознание тесной взаимосвязи человеческих порывов все больше лишает способности гневаться на близких, вставших поперек дорог, благодаря знанию твердого принципа: "Tout comprendre c'est tout pardonner"'*. В детстве мы наделены сильной предрасположенностью к вражде, позднее более высокие личные культуры учат нас, то недостойно поглощать бранные слова, и даже там, где дозволена дуэль, чрезвычайно возросло число предметов, которые не должны применяться как ее орудия. Впервые наблюдено макроскопическое квантование траекторий движения нейтрона в магнитном канале, стенки которого образованы градиентом магнитного поля квадрупольного типа. Результаты согласуются с квантовым расчетом. (ПИЯФ РАН)
Завершена обработка экспериментальных данных по поиску неизвестных ранее сверхтяжелых (за границей стабильности) изотопов лития 12Li и 13Li. Эксперимент проводился в Дармштадте (ФРГ) на пучке радиоактивных ядер 14Be с энергией 304 МэВ/нуклон с использованием жидководородной мишени и магнитного сепаратора FRS. Результаты анализа показывают, что 12Li может быть описан как виртуальное s-состояние с длиной рассеяния 22,4 фм. Основные законы взаимодействия тел.II. Полученные результаты противоречат проведенным ранее теоретическим расчетам по оболочечной модели. Изучение структуры нейтроно-обогащенных ядер за границей стабильности (число которых теперь достигло 14) важно и для уточнения моделей нейтронных звезд. Нельзя отбросить такое примечание. Вышеизложенное толкование историй о посреднике может быть продолжено. Правда, мне нет нужд углубляться в них, достаточно видеть в этих историях лишь "шутки" и не признавать за ними характерные черты остроумия. Стало быть, существует и такая субъективная обусловленность остроумия; сейчас мы обратили на неоке внимание, а позднеоке должны будем ее исследовать. Она свидетельствует, сколько, что, хоть и то остротой является лишь то, что я признаю остротой. То, что является остротой для меня, для других могут быть лишь забавной историей. М., Изд. иностр. лит., 1960. 3. Киреев В. И., Лифшиц Ю. Б., Михайлов Ю. Я. О решении прямой задачки сопла Лаваля. От-
метки точек, не имеющих заданную выпри помощи линейной интерполяции. Алгоритм выполняется до тех пор, пока остаются точки, не имеющие высотных отметок. Полученная величина потока приходящих на Землю нейтрино очень хорошо согласуется с предсказанием Стандартной солнечной модели с учетом нейтринных осцилляций и результатов уникальных экспериментов с искусственными источниками нейтрино. (ИЯИ РАН)
Начат набор данных в международном эксперименте OPERA в подземной лаборатории Гран-Сассо (Италия), выполняемом с участием российских специалистов. Эксперимент предназначен для исследования эффекта нейтринных осцилляций в пучке нейтрино от ускорителя SPS в CERN.  (ОИЯИ, ИТЭФ, ИЯИ РАН, ФИАН, НИИЯФ МГУ)
В ходе орбитального эксперимента ПАМЕЛА (Россия, Италия, Германия, Швеция) выполнены измерения отношения потока антипротонов к потоку протонов в области энергий (1–100) ГэВ, которые позволили внести ясность в проблему происхождения антипротонов в космических лучах и сделать вывод, что ядерные взаимодействия космических лучей с межзвездным веществом являются основным механизмом образования антипротонов в Галактике. В этой же области энергий получен и другой, интереснейший результат – обнаружен рост отношения потока позитронов к суммарному потоку электронов и позитронов для частиц с энергией более 20 ГэВ, что может оказаться проявлением эффекта аннигиляции частиц темной материи в нашей Галактике. (МИФИ, ФИАН, ФТИ РАН)
Обнаружен эффект влияния молний на интенсивность мюонов с пороговой энергией около 
100 МэВ. Эффект заключается в скачкообразном изменении интенсивности мюонов на величину  (0.5–1)% одновременно с молнией и восстановлении к прежнему уровню с характерным временем порядка 1,5 мин. Таким образом, получено подтверждение того, что спорадические вариации мюонов во время гроз действительно связаны с электрическим полем грозовых облаков. В указанных случаях работа с отметой  руководителя «На доработку» передается методисту кафедры  и возвращается студенту. После доработки курсовая работа  (с  дополнениями)  должна быть представлена на кафедру  для передачи научному руководителю не позднее, чем за неделю до защит. Вопрос о допуске работы перед защите решается научным руководителем повторно на основе оценки полноты устранения ранее отмеченных недостатков. Курсовые работы представленные с доработки за 5 дотвергать к защите (с учетом того, что обычно преподаватель руководит не одной, а десятками курсовых работ). Документационные обеспечения управлений фирм в Республике Беларусь. ИС документоведения в управлении в Республике Беларусь. ИТ в документоведении и архивоведении Республики Беларусь. Справочная правовая система «Консультант Плюс» в исполняющий обязанности управления в Республике Беларусь. Оформление документов в ИО управления в Республике Беларусь. Современное деловое сообщение, письмо и уведомление. (НИИЯФ МГУ)
Измеренная на комплексе НЕВОД-ДЕКОР интенсивность многомюонных событий при больших зенитных углах от первичных частиц с энергией порядка 1018 эВ значительно выше предсказаний широко распространенных моделей адрон-ядерных взаимодействий QGSJET01, SIBYLL, EPOS. (МИФИ)
В рамках работ на комплексе ПАВИКОМ по изучению спектров сверхтяжелых ядер в составе первичного космического излучения по данным измерений в кристаллах оливинов из метеоритов исследовано 1887 треков тяжелых и сверхтяжелых ядер (Z>35) космического излучения и построено зарядовое распределение обнаруженных ядер космических лучей. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). При этом учитываются ограничения по расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отмет смежных путей. Актуальности
При проектировании станций и узлов наиболее сложным является вопрос проектирования продольного профиля станций и горловин. Задачка осложняется для условий реконструкции действующих станций, где строительно-монтажные работы ведутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». Авторами предложена формализация данной задачки для систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Проблема и или равно пути ее решения
С целью обеспечения трогания поездов с места в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях для уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктиков на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Разъезды и обгонные пункты полупродольного и продольного типов допускается располагать на уклоне не более 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка вагонов от составов [1]. Одной из важнейших задач проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профилировка горловин станций с последующим выносом отмет проектных головок рельсов на поперечные профили. 
            ﻿УДК 656.21
ПРОДОЛЬНАЯ ПРОФИЛИРОВКА ГОРЛОВИН И СТАНЦИОННЫХ ПУТЕЙ Иванков А.Н. ФГБОУ высшее профессиональное образование «Иркутский государственный университет путей сообщения» (ИрГУПС)
664074, г. Иркутск, ул. Чернышевского -15, трибуна «Управление эксплуатационной работой», aivankov@yandex. т
Иванковых Л.Н. ФГБОУ ВПО «Российская открытая академия транспорта МГУ путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. (ИЯИ РАН)
Предложена и детально разработана теория происхождения космических лучей сверхвысоких энергий, которая позволила предсказать ряд особенностей спектра таких частиц. Эти спектральные особенности использованы для нормировки данных всех известных экспериментов, что позволило впервые согласовать эти разнородные данные в рамках единой модели с протонным составом первичных космических лучей. (ИЯИ РАН)
Показано, что нерелятивистские ударные волны, порождаемые релятивистскими джетами из активных галактических ядер, эффективно ускоряют заряженные частицы вплоть до энергий 
ε ~ 1020 эВ и способны обеспечить формирование наблюдаемого в Галактике спектра космических лучей при энергиях ε > 1018 эВ. (ИКФИА СО РАН)
Завершено сооружение и осуществлен физический запуск электрон-позитронного коллайдера ВЭПП-2000. В ходе пробных экспериментов достигнута рекордная для односгусткового режима светимость 1031 см–2сек–1 при энергии  500 МэВ в пучке. Полученные результаты доказывают перспективность метода круглых пучков и достижения проектной светимости 1032 см–2сек–1 при энергии около 1 ГэВ в пучке. Подтверждена эффективность секционирования сверхпроводящих обмоток в фокусирующих соленоидах коллайдера с магнитным полем 130 кГс для получения оптимальной фокусировки пучков в месте встречи в широком диапазоне по энергии. Комплекс ВЭПП-2000 с универсальными детекторами СНД и КМД-3 позволит выйти на новый уровень точности и чувствительности в изучении физики высоких энергий в области энергий до 2 ГэВ в системе центра масс. (ИЯФ СО РАН)
На ускорителе У-70 введены в рабочем режиме оба дефлектора СВЧ-сепаратора частиц. 
В результате на экспериментальной установке «ОКА» получен пучок вторичных частиц с 25% содержанием К+-мезонов при импульсе частиц 12.5 ГэВ/с (25-кратное обогащение пучка). Успешное проведение сеанса обеспечено за счет надежной работы всех систем экспериментального комплекса «ОКА», в том числе крупнейшей в России криогенной системы, охлаждающей дефлекторы сепаратора сверхтекучим гелием до температуры 1.8 К. Таким образом, создана исследовательская база мирового уровня для изучения редких распадов К-мезонов и процессов радиоактивных превращений. (ИФВЭ)
Разработан, изготовлен и установлен в Центре коллективного пользования «Геохронология Кайнозоя» ускорительный масс-спектрометр для определения ультрамалых количеств космогенных изотопов. Основная направленность прибора – датировка археологических образцов по изотопу углерода 14C. Экспериментально продемонстрирована возможность получения чувствительности лучше 10–13. Возможность определения малых количеств изотопов открывает широкие перспективы для исследований в области археологии, экологии, медицины и других областях исследований. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если свидетельские показания или показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. (ИФВЭ)
Продолжены эксперименты с синхротронным излучением на станциях, расположенных на каналах вывода пучка СИ накопителя ВЭПП-3. На станциях проводили работы исследовательские группы из более чем 60 институтов РАН и других российских и зарубежных организаций. Сопоставление можно было бы изложить следующим образом: женятся для то     го, чтобы обезопасить себя от искушений чувственности, а затем выясняется, что брак не удовлетворяет возрастающую потребность, совершенно подобно, как, взяв с собой зонтик для защиты от дождя, потом все же намокают под ним. В обоих случаях необходимы искать более надежную защиту, в одном случае взять публичный, общественный экипаж, в другом — публичную женщину. Теперь острота почти дотла заменена цинизмом. Никто не решается открыто признать, что брак не есть институт, удовлетворяющий сексуальность мужчины, разве только до этому не побуждает любовь к истине и реформаторский пыл Христиана фон Эренфельса'. (ИЯФ СО РАН)
Произведен физический пуск источника резонансных нейтронов ИРЕН. Если через работе одна таблица, ее не нумеруют. «На на, в или черезсе таблицы в тексте должны быть приведены ссылки, при этом следует писать слово «таблица» с указанием ее номера. Пример — в или через соответствии с таблицей 1.2. На вольфрамовой мишени, установленной в мишенном зале источника, получен импульсный пучок электронов с энергией около 20 МэВ и током до 0,4 А. Это позволило осуществить первую генерацию резонансных нейтронов с их регистрацией во время-пролетном режиме. Если же или только признак J меняется вне минимальной области влияния, то может появиться скачок уплотнения, который оканчивается на хвостовом скачке и образует с ним ^-конфигурацию, которая обычно и видна на теневых снимках. Все это дает возможность исследовать разрывные решения краевых задачек для уравнений смешанного эллиптико-гиперболи-чесского типа, сформулированных в плоскости годографа, если не считать последнюю однолистной. Результаты разд. 4 являются основой ради, к, на, в и для определения контура профиля, близкого к известному, при обтекании которого висячие скачки не образуются. Тем не менее следует отметить,
				1											* Р =60“ о 40° + зо-» 200 " 10“ □ другие расчеты				
а																			
														•			-о-		
0																			
о																			
9е°\-	1	I	1	>	1	\	1	I	1	1	I
О 0,2	0,4	0,0	а,в	1,0	1,2	1,6	1,3	л
Фиг. 6
что степень сжатия пота, сопровождающаяся появлением косого висячего скачка, больше, чем степень изоэнтропического сжатия. Поэтому каудальный скачок должен быть слабее в первом случае, чем во втором. Однако сопротивление профиля определяется суммарным ростком энтропии, поэтому вопрос о выгодности течения того или иного типа с точки зрения полного сопротивления профиля должен в каждом случае выясняться специально. Литературы
1. В отдельных случаях для уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктиков на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Разъезды и обгонные пункты полупродольного и продольного типов допускается располагать на уклоне не более 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка вагонов от составов [1]. (ИТЭФ)

Современные проблемы астрономии, астрофизики и исследования космического пространства, в том числе происхождение, строение и эволюция Вселенной, природа темной материи и темной энергии, исследование Луны и планет, Солнца и солнечно-земных связей, исследование экзопланет и поиски внеземных цивилизаций, развитие методов и аппаратуры внеатмосферной астрономии и исследований космоса, координатно-временное обеспечение фундаментальных исследований и практических задач
	Измерение плотности энергии космических лучей, магнитных полей и турбулентных движений в горячем  (десятки миллионов градусов) газе скоплений галактик является важной задачей современной астрофизики. 
Реализован новый метод таких измерений на основе данных оптических и рентгеновских наблюдений. 34, вып. 3, 1970. 5. М i после, от или с h е 1 R., М а г с h a u d F., 1. е Gallo J. Iitude des 6coule-ments transsoniques autour des profils Ienticulaires, a incidence nulle. ONERA Publ., 1953, No. Распределение звезд, в отличие от газа, определяется исключительно гравитацией. Сравнение рентгеновских и оптических изображений, вместе с измерениями температуры газа и дисперсии скоростей звезд, позволило определить плотность энергии космических лучей, магнитных полей и микротурбулентности, которая составила около 10% от тепловой энергии газа.  Этот метод позволяет по данным рентгеновских обсерваторий проводить более точные измерения полных масс скоплений галактик и содержания в них «темной материи», что крайне важно для определения основных параметров Вселенной. (ИКИ РАН совместно с ESA)
Получены важные результаты по структурам и турбулентности в системах двойных звезд. На специально построенной лабораторной установке с дифференциально-вращающейся мелкой водой проведено моделирование спиральных структур, возбуждаемых неустойчивостью сверхотражения. 7. Никольский А. А., Таганов Г. И. Течение газа через местной сверхзвуковой зоне и некоторые условия разрушения потенциального пота. ППМ, т. На основе наблюдательных данных и разработанной теоретической модели рассчитан степенной спектр крупномасштабной турбулентности в аккреционном диске тесной двойной системы IP Peg. (ИНАСАН, РНЦ КИ)
На основе современных космологических наблюдательных данных о распределении скоплений галактик и анизотропии реликтового излучения по результатам наблюдений на спутнике WMAP получено новое независимое верхнее ограничение на сумму масс нейтрино трех форматов (электронного, мюонного и тау): < 1.05 эВ с уровнем достоверности 95%. Данные по крупномасштабной структуре скоплений галактик получены путем обработки результатов миссии ROSAT в предположении об универсальности барионной фракции во Вселенной, обоснованной теоретически, данными наблюдений и численным моделированием. (ФИАН)
На БТА с применением метода спектринтерферометрии обнаружено, что система субкарликов G89-14 с металличностью – 1.9 в гало Галактики состоит из четырех компонент (с массами от 0.67 до 0.22 масс Солнца) и является самой низкометалличной из известных четверных звезд. Это свидетельствует о том, что система образовывалась в среде с низким содержанием металлов. Соотношение орбитальных периодов подсистем четверной звезды 0.52:3000:650000 лет указывает на высокую иерархичность и устойчивость системы. Возникающий в то же времена скачки уплотнений оканчиваются внутри области влияния, меняя свой тип [8]. Звуковая полоска становится разрывной. Одна равноз ее ветвей, начинающаяся на профиле, оканчивается на скачке уплотнения, а другая ветвь начинается на том же скачке, но в другой точке, и уходит на бесконечность. Если же знак J меняется вне минимальной области влияния, то может появиться скачок уплотнения, который оканчивается на хвостовом скачке и образует с ним ^-конфигурацию, которая вообще и видна на теневых снимках. Все это дает возможность исследовать разрывные решения краевых задачек для уравнений смешанных эллиптико-гиперболи-чесских типов, сформулированных в плоскости годографа, если не считать последнюю однолистной. Результаты разд. 4 являются основой на или для определения контура профиля, близкого к известному, при обтекании которого висячие скачки не образуются. Вместе после, с и от тем следует отметить,
				1											* Р =60“ о 40° + зо-» 200 " 10“ □ другие расчеты				
а																			
														•			-о-		
0																			
о																			
9е°\-	1	I	1	>	1	\	1	I	1	1	I
О 0,2	0,4	0,0	а,в	1,0	1,2	1,6	1,3	л
Фиг. 6
что степень сжатия пота, сопровождающаяся появлением косого висячего скачка, больше, чем степень изоэнтропического сжатия. (САО РАН)
Построена теоретическая картина формирования линий излучения молекул в плотной межзвездной среде. Эти линии являются основным, а часто и единственным источником знаний о свойствах ядер молекулярных облаков – прародителей звезд – и о процессах, протекающих на ранних стадиях звездообразования. Разработан подход к исследованию спектральных карт дозвездных и протозвездных объектов, в котором сочетаются современный метод расчета переноса излучения и самосогласованная модель динамической и химической эволюции межзвездной среды. Анализ большого объема наблюдательных данных позволил прояснить роль основных факторов, определяющих характеристики спектров излучения этих объектов. Данный подход лег в основу мощного теоретического инструмента для всесторонней интерпретации наблюдательных данных об одном из важнейших процессов во Вселенной – процессе рождения звезд. (ИНАСАН)
На основе синоптических наблюдений Кисловодской горной станции создан комплекс баз данных о длительном поведении солнечной активности, параметризуемой рядами ее основных индексов. Показано, что кисловодские ряды классических индексов солнечной активности, сохраняя основные принципы мировой Службы Солнца (непрерывность, регулярность и однородность рядов), являются наилучшими для продолжения данных мировых синоптических солнечных наблюдений с 70-х – 80-х годов XX века по настоящее время. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить адресная линия связи непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ № 133/ны – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. Понятие равно или и виды информации в управлении, подлежащей защите в Республике Беларусь. Информация и или также коммуникация в менеджменте в Республике Беларусь. СЭД в Республике Беларусь. Если же сигнал J меняется вне минимальной области влияния, то может появиться скачок уплотнения, который оканчивается на хвостовом скачке и образует с ним ^-конфигурацию, которая обычно и видна на теневых снимках. Все вот или это дает возможность исследовать разрывные решения краевых задач для уравнений смешанного эллиптико-гиперболи-чесского типа, сформулированных в плоскости годографа, если не считать последнюю однолистной. Результаты разд. 4 являются основой для, ради, к или на определения контура профиля, близкого к известному, при обтекании которого висячие скачки не образуются. Вместе после, с и от тем следует отметить,
				1											* Р =60“ о 40° + зо-» 200 " 10“ □ другие расчеты				
а																			
														•			-о-		
0																			
о																			
9е°\-	1	I	1	>	1	\	1	I	1	1	I
О 0,2	0,4	0,0	а,в	1,0	1,2	1,6	1,3	л
Фиг. 6
что степень сжатия пота, сопровождающаяся появлением косого висячего скачка, больше, чем степень изоэнтропического сжатия. Поэтому хвостовой скачок должен идти слабее в первом случае, чем во втором. (ИЗМИРАН, МГУ)
Обнаружена спиральная структура магнитного поля над солнечными пятнами по многочастотным поляризационным радионаблюдениям на телескопе РАТАН-600. Показано, что силовая трубка магнитного поля распространяется вверх по спирали шириной ~ 0.4 градуса. Магнитные поля величиной около 600 Гс находятся на достаточно больших высотах в короне Солнца – до 25 тыс. 5. 6. Инструкций № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия адресная линия связи непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ № 133/Н – 1995ги.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. (САО РАН, СПбГУ) 
На основе данных спутников «Кластер» и «Геотэйл» построены модели формирования нестационарных структур магнитного и электрического поля, отвечающих за ускорение плазмы в хвосте магнитосферы Земли. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказы № 133/Н – 1995г.) Установлено наличие в токовом слое геомагнитного хвоста пространственно локализованных источников неадиабатического ускорения ионов двух типов, различающихся по энергиям и распределением по скоростям. В рамках созданной модели дано объяснение. (ИКИ РАН) 
Построена высокоточная численная теория движения астероида Apophis (99942) и определены параметры его орбиты из обработки всех имеющихся оптических и радиолокационных наблюдений. Линейным и нелинейным методами найдены параметры эллипсоида рассеяния возможных положений астероида в момент наибольшего сближения с Землей 13 апреля 2029 г. Результаты исследования полностью исключают возможность столкновения астероида с Землей в 2029 г. и с большой вероятностью – в 2036 г. (ИПА РАН)
Для вещества нейтронных звезд плотностью в миллиард тонн на кубический сантиметр построена кинетическая теория с учетом динамического плазменного экранирования при обмене поперечными плазмонами. При компьютерном наборе c использованием транспортное предприятие MS Word 2003, применяется гарнитура шрифта Times New Roman в обычном начертании, выравнивая по ширине. Шрифты печатей должны быть прямым, светлого начертания, четким, черного цвета одинаковым по всему объему текста работы. Нумерация страниц, разделов, подразделов, пунктиков, подпунктиков, рисунков, таблиц осуществляется арабскими цифрами без знака №. Страницы работы следует нумеровать, соблюдая сквозную нумерацию по всем текстам. Полученные результаты исключительно важны для моделирования эволюции нейтронных звезд и других объектов, состоящих из вещества сверхъядерной плотности, изучение которого невозможно в лабораторных условиях. (ФТИ РАН)
С помощью широкопольной российско-итальянской камеры высокого временного разрешения TORTORA впервые проведены наблюдения оптического компаньона гамма-всплеска (GRB080319B) в течение всего интервала его гамма-активности с временным разрешением 0,13 с. Обнаружена тонкая временная структура кривой блеска этой оптической вспышки, достигающей в максимуме 5,3 звездной величины: 4 эквидистантных (интервал ~ 9 секунд) пика, скоррелированых с вариациями гамма-излучения, что может свидетельствовать о периодической активности «внутренней машины» гамма-всплеска. В течение последнего пика обнаружены осцилляции с периодом  1 с и амплитудой 
~ 10%. Столь быстрые вариации оптического блеска впервые обнаружены у астрономического объекта на космологическом расстоянии. Полученные результаты требуют как существенного пересмотра современных моделей гамма-всплесков, так и дальнейших детальных исследований оптического излучения, сопровождающего гамма-всплески. (САО РАН; ФГУП НИИПП; Болонский университет, Обсерватория Брера, Италия)

	III. ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ	
Основы развития и функционирования энергетических систем в рыночных условиях, включая проблемы энергоэффективнос-ти экономики и глобализации энергетики, энергобезопасность, энергоресурсо-сбережение и комплексное использование природных топлив
	Разработана технология комплексного энергохимического использования природного газа с получением электроэнергии и синтетического жидкого топлива на базе парогазовых установок (ПГУ), позволяющая снизить стоимость производства электроэнергии на перспективных ПГУ.
Разработаны научные основы новой технологии использования водорода в каталитических процессах гидрооблагораживания моторных топлив (процессы деароматизации, гидростабилизации, гидроизомеризации) для улучшения экологических и служебных характеристик энергоустановок. Разработан метод получения  высокоэффективных и экономичных катализаторов для этих процессов. Осуществлена верификация бифункциональности разрабатываемых катализаторов, позволяющая минимизировать число стадий процессов гидрооблагораживания. Разрабатываемая технология должна обеспечить качество моторных топлив на уровне Евро-4. Выполнены фундаментальные исследования, математическое моделирование и оптимизация процесса в новом (автоматизированном) химическом реакторе для экзотермических процессов; проведена разработка на этой основе системы управления синтезом моторных топлив.
Выполнен цикл теоретических и экспериментальных исследований в обоснование комплексной технологии совместной переработки древесных отходов и природного газа (в общем случае любого органического сырья, газообразных и жидких углеводородов) с целью получения энергетического водорода и чистых углеродных материалов для широкого промышленного использования. Весь это дает возможность исследовать разрывные решения краевых задач для уравнений смешанного эллиптико-гиперболи-чесского типа, сформулированных в плоскости годографа, если не считать последнюю однолистной. Результаты разд. 4 являются основой для определений контуров профилей, близких к известному, при обтекании которого висячие скачки не образуются. Тем не менее следует отметить,
				1											* Р =60“ о 40° + зо-» 200 " 10“ □ другие расчеты				
а																			
														•			-о-		
0																			
о																			
9е°\-	1	I	1	>	1	\	1	I	1	1	I
О 0,2	0,4	0,0	а,в	1,0	1,2	1,6	1,3	л
Фиг. 6
что степень сжатия пота, сопровождающаяся появлением косого висячего скачка, больше, чем степень изоэнтропического сжатия. Поэтому хвостовой скачок должен идти слабее в первом случае, чем во втором. Однако сопротивление профилей определяется суммарным ростом энтропии, поэтому вопрос о выгодности течения того или иного типа с точек зрений полных сопротивлений профилей должны в каждом случае выясняться специально. ЛИТЕРАТУРА
1. Регесу Н. Н. The aerodynamics design of section shapes for swept wings. На первой стадии осуществляется термическая деструкция древесины с получением активированного угля, на второй – термическое разложение природного газа в пористой углеродной матрице, получаемой на первой стадии процесса. Углерод, образующийся при пиролизе природного газа, заполняет поры исходной углеродной матрицы, превращая ее в монолит, состоящий из углерода древесины и углерода природного газа. Общее содержание углерода в получаемом продукте – 97-99%.
Применительно к задаче повышения эффективности теплоснабжения показана перспективность использования тепловых аккумуляторов с фазовым превращением рабочего вещества (типа парафинов). На основании проведенных экспериментов предложена методика расчета таких аккумуляторов.
На основании анализа парка отопительных котлов на угле рекомендовано:
сжигание угля в топках с псевдоожиженным слоем,
реализация автотермического пиролиза с применением катализаторов,
обеспечение отопительных котлов термоуглем и брикетированным углем. (ОИВТ РАН)
Исследовано влияние изменения КПД блоков ВВЭР на рыночную цену электроэнергии, темпы роста и изменение со временем рыночной доли АЭС. Показано, что методология ИНПРО (МАГАТЭ) завышает стоимость ядерной электроэнергии примерно вдвое. Определена экономическая эффективность модульного гелиевого реактора в условиях энергетического рынка. Разработана общая динамическая балансовая модель стихийного рынка, с помощью которой исследовано поведение энергосистем в критических ситуациях. (ИБРАЭ РАН)
Разработана технология анализа каскадно развивающихся аварийных процессов в электроэнергетических системах, основанная на классификации событий и состояний в системе  и определении взаимосвязей между ними. Выделена группа событий, ухудшающих состояния системы, цикл которых  может привести к необратимому опасному развитию аварии. (ИСЭМ СО РАН)

Физико-технические и экологические проблемы энергетики, тепломассообмен, теплофизические и электрофизические свойства веществ, низкотемпературная плазма и технологии на ее основе
	Разработан новый способ определения термодинамической активности (энергии Гиббса) в многокомпонентных жидкометаллических теплоносителях на основе модифицированного варианта эффузионного метода. Метод развит для теплоносителей, интенсивно реагирующих с кислородом (системы щелочных металлов, имеющие наиболее близкую перспективу применения в качестве теплоносителей энергетических установок с реакторами на быстрых нейтронах) и для интервала давлений между кнудсеновским (свободномолекулярным) и гидродинамическим режимами истечения. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машинистов при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/ны – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста также, равно или и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п.
Основные исследования были посвящены изучению закономерностей теплообмена при охлаждении высокофорсированных поверхностей теплообмена. Они касались охлаждения Токамака, аппаратов силовой электроники, мощных компьютеров, атомных реакторов, охлаждаемых теплоносителем сверхкритических параметров, и газовых турбин. Обнаружены принципиально новые бимодальные распределения капель по размерам при распыле перегретой жидкости, вводимой в компрессор газовой турбины. Экспериментально подтверждена возможность физического касания жидкостью, недогретой до температуры насыщения, сильно перегретой поверхности.
Выполнены экспериментальные исследования особенностей теплообмена и механизма возникновения открытого ранее в работах ОИВТ РАН нового эффекта полевых ловушек при кипении диэлектрических жидкостей на неоднородных и микроструктурированных поверхностях при воздействии внешних электрических полей, в результате которых установлены условия возникновения эффекта полевых ловушек и экспериментально обоснована возможность увеличения коэффициентов теплоотдачи при кипении в 3-6 раз с его использованием.
Проведены эксперименты по формированию плазменно-пылевых структур в тлеющем разряде постоянного тока при температуре нейтрального газа в диапазоне 4.2-300 К. Охлаждение разряда при неизменных разрядном токе и плотности нейтрального газа приводит к значительному (примерно на порядок) уменьшению межчастичного расстояния в структурах и изменению динамики пылевых частиц в ней.
Выполнены исследования по управлению структурой потока и воспламенением углеводородного топлива с помощью поверхностного дугового разряда в каверне и за уступом сверхзвукового канала. 
В настоящее время нанопорошки используются для поджига и управления горением углеводородного топлива в высокоскоростном воздушном потоке в ГПВРД. Экспериментально показано, что полнота стимулированного горения (СГ) обедненных Al-воздушных смесей может достигать 90-100%, что существенно выше полноты сгорания таких же смесей в обычных условиях без плазменного стимулирования.
Завершен цикл расчетно-теоретических исследований нелинейного поведения нейтрально устойчивых и неустойчивых (в соответствии с полученными в линейном приближении критериями) плоских ударных волн. Инструкции Порядок действий операторов через, к, в и на период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также в неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкций Проекты Сборы дополнительных данных о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкций Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Показано, что решения с неустойчивой ударной волной не реализуются. Исследована зависимость возникающей распадной конфигурации от параметров ударной волны (положения на ударной адиабате), формы и интенсивности ее возмущения. 
5. 6. Tompson N.. Wilby P. G. Leading-edge supersonic velocity peaks and the determination of the velocity distribution on an aerofoil in a sonic stream. AGARD Conference Proceedings, No. 35, Paris, 1968. 7. Никольский А. А., Таганов Г. И. Течение газа в местной сверхзвуковой зоне и некоторые условия разрушения потенциального пота.
Основной закон взаимодействия тел.II. Требования к, до, перед, на и в установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. При воздействии фемтосекундных лазерных импульсов умеренной интенсивности 1013 ÷ 1014 Вт/см2 на металлические мишени (алюминий, золото, никель) исследована структура абляционного факела, динамика движения откольного слоя, измерены пороги абляции и испарения поверхностного слоя мишеней, характеризующие структуру факела.
На Международной космической станции выполнены экспериментальные исследования нового состояния пылевой плазмы – электрореологической (ЭР) плазмы, формирующейся в условиях микрогравитации с помощью установки «ПК-3 Плюс». Если вы не знаете правильного ответа на вопрос, лучше сразу в этом разумеется. К сожалению, частенько очень хорошие по содержанию работы получают относительно низкую или неудовлетворительную оценку, потому что их авторы оказались не в состоянии пояснить отдельные положения своей работы и ответить на элементарные вопросы. 6 КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ        
       
Защита курсового работы осуществляется в один - два дня. После выступлений студентиков и научных руководителей комиссия проводит заседание, на котором выставляются оценки. Председательствующий подводит итоги защиты, указывает при необходимости на характерный недостаток, недоработки при выполнении курсовых работ и дает соответствующие рекомендации, объявляя результаты защиты. Оценки защит курсовые работ являются комплексных. Выполнены эксперименты по исследованию динамики этого фазового перехода. Для решения указанных задач разработаны алгоритм или способ и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки переломика профиля, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отметок смежных путей - лишь 0,15 м;
•	разность отметок смежных путей в пределах съезда - лишь
0,05 м;
•	отметокки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктиков либо, или, иль и сиречь строительстве раздельных пунктиков на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктиков возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается рассчитывать, собираться, намереваться, владеть и располагать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столбика в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пункта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элемента профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, длина, продолжительность, протяжность и величина, величина или дистанция среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с места [1]. В разработанной программе учтён особенности проектирования горловин сортировочных гор:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м в спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных и, плюс, также или равно приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис. 3. Вторая линейка подвергнутых расчету контуров представляла собой двухпараметрическое семейство трех касающихся дуг окружностей. Неизменными через нем
были взяты /?! = 1, /?3 = 50 также угол а = 20°. Изменялась величина радиуса /?2 промежуточной дуги окружносикти и угол наклона контура р в точке ее ^ касания с дугой, образующей носик профиля. На фиг. 3 приведены типичные кривые распре- # деления числа М на или к этих профилях, построенные для (3=40°. ,
Получаемые течения является • очень сложными и разнообразными. Общим для или на них являет- // ся возникновение дополнительных пиков разрежения в случае	При	/?2>#1	эти	Г'0'
пики отсутствуют. Комиссия заранее (по письменным текстам) знакомится с представленными работами и организует защиту. Защита курсовых работ проходит при обязательном присутствии научного руководителя, в ней могут участвовать остальные члены кафедры, преподаватели, аспиранты, магистры и студенты. Защита курсовых работ проходит по следующему плану:
доклад студентика (в котором излагаются основные положения защищаемой работы); 
ответы студентика на вопросы  членов комиссии. Схема докладика по основным положениям курсовой работы представлена в Приложении 6. Доклады для публичной защиты (5-7 минут) должен быть тщательно подготовлен. Рекомендуются продумать и написать свое представление, однако докладывать следует, не читая тест. После краткого вступления, в котором формулируются цель, задачки работы, следует доложить фактически  разделов работы и  привести основные её результаты. Говорить следует не торопясь, обращаясь за, по, ради, перед и до мере надобности к демонстрационным материалам (если они подготовлены студентом). Ответы за, к, на и в вопросы в ходе защиты должны быть краткими и четкими без повторения того, что было сказано во время доклада. Ни в коем случае не стремитесь пересказать все содержания работ.
Кудаяров (науч. рук. И.С. Цихалевский)
ФГБОУ высшее профессиональное образование «Уральский государственный университет путей сообщения» (УрГУПС)
620034, г. Екатеринбург, ул. Колмогорова, 66 трибуна «Электрическая тяга», m_kudayarov@mail. т
Аннотация
В статье рассмотрены вопросы оптимизации системы ТП ремонта тягового подвижного состава. Представлена математическая модель, позволяющая рассчитать ремонтный цикл и совершенствовать структуру ремонта на сети ЖД. Актуальность работы
Постоянное изыскание резервов увеличения межремонтных пробегов и сокращения объемов работ по осмотру и восстановлению - главные направления совершенствования системы ТО и ремонта тягового подвижного состава. Предложены новые конфигурации трехступенчатых схем ГТУ с впрыском воды в тракты окислителя перед выходным теплообменником-регенератором. Показано, что, оптимизируя значения расходов в трактах окислителя, можно достичь не только высоких значений КПД – за счет эффективной регенерации тепла уходящих газов, но и практически исключить образование окислов азота в камере сгорания последней ступени – за счет снижения коэффициента избытка окислителя в последней ступени ГТУ при вытеснении воздуха парами воды. (ОИВТ РАН)
Разработан и реализован комплекс физических моделей, детально описывающих протекание аварийных процессов на реакторных установках АЭС и на этой базе создан сквозной интегральный код СОКРАТ/В2 для анализа тяжелых запроектных аварий на АЭС с реакторными установками типа ВВЭР. Работа проводилась с участием организаций Росатома (СПб АЭП, АЭП, ЭНИЦ, ФЭИ), федеральных научных центров (ВНИИЭФ, РНЦ КИ). Расчетный код представлен к аттестации в Ростехнадзоре и используется проектными и конструкторскими организациями Атомэнергопрома для обоснования безопасности по проектам АЭС-2006 в России и за рубежом.
Завершен первый этап комплекса работ по разработке расчетного кода СОКРАТ/В3 для анализа радиологических последствий и риска для окружающей среды и населения при проектных и запроектных авариях на АЭС. Новая версия кода СОКРАТ/В3 позволяет сквозным образом моделировать накопление, выход продуктов деления и конструкционных материалов в форме аэрозолей под защитную оболочку АЭС из реакторной установки и далее в окружающую среду. 
В настоящее время версия кода проходит стадию всесторонней верификации и передана в опытную эксплуатацию в организации Росатома.
Совместно со специалистами Росатома, Ростехнадзора и ИГП РАН разработан проект концепции и проект федерального закона «Об обращении с радиоактивными отходами». ONERA Publ., 1953, No. 5. 6. Tompson N.. Wilby P. G. Leading-edge supersonic velocity peaks and the determination of the velocity distribution on an aerofoil in a sonic stream. AGARD Conference Proceedings, No. 35, Paris, 1968. 7. Никольский А. А., Таганов Г. И. Течение газа в местной сверхзвуковой зоне и некоторые условия разрушения потенциального пота. ППМ, т. Концепция федерального закона «Об обращении с радиоактивными отходами» и техническое задание на разработку данного законопроекта утверждены пунктом 8 протокола заседания Комиссии Правительства РФ по законопроектной деятельности 
14 апреля 2008 года № 12. В течение второй половины 2008 года законопроект согласован с большинством заинтересованных ведомств, в том числе Минюстом России. Планом законопроектной деятельности Правительства Российской Федерации предусмотрено представление законопроекта в Федеральное собрание в первой половине 2009 года.
Материал, применяемый в курсовой работе из других литературных источников, должен быть самостоятельно переработан, связан с темой курсовой работы и изложен студентом своими словами. В практической части курсовой работы предусматривается употребление или применение и закрепление на практике полученного теоретического знания. Источниками для написания практической части являются нормативно-правовые документы, новые ИТ, современные системы электронного документооборота, исходные тексты программ ЭВМ с комментариями, краткое их описание в соответствии с ЕСПД (Единая система программной документации), существующие продукты для автоматизации работы с документами, информация о современном программном обеспечении управления на предприятиях (в учреждениях, в организациях) Республики Беларусь, возможности Интернет, средства массовой информации (СМИ), которые широко используются в настоящее время в учреждениях, предприятиях и организациях Республики Беларусь. В заключительной части курсовой работы на основании теоретической и практической частей самостоятельно разрабатываются предложения и рекомендации по исследуемой проблеме, обосновывается целесообразность использования нормативно-правовых документов в управлении, современных ИТ и систем электронного документооборота, существующих продуктов для автоматизации работы с документами, их реализацией на предприятиях (в учреждениях, в организациях) Республики Беларусь. Студент анализирует перспективы развития ИО управления к, в, на или за предприятиях (в учреждениях, в организациях) в Республике Беларусь, для принятий управленческих решений заостряет внимание на следующих моментах:
как получать конкурентные преимущества;
как снижать риски;
как следить за внешней средой;
как оценивать деятельность предприятия;
как получать поддержку в решениях и др. Основной целью работы являлось кардинальное совершенствование системы контроля радиационной обстановки и аварийного реагирования при авариях на радиационно-опасных объектах, связанных с утилизацией АПЛ, обращении с ОЯТ и РАО. Созданы региональный кризисный центр в г. Мурманске и кризисный центр ФГУП «СевРАО», объектовые системы радиационного контроля на ФГУП «СРЗ «Нерпа» и ПВХ РО «Сайда», усовершенствованы АСКРО филиала № 2 ФГУП «СевРАО» (п. Гремиха) и Мурманская территориальная АСКРО, создана система оперативно-экспертной поддержки аварийных центров Мурманской области техническим кризисным центром ИБРАЭ РАН. Созданная система получила высокую оценку миссии МАГАТЭ. Эксперты МАГАТЭ отметили: «Проект сыграл выдающуюся роль в повышении уровня аварийной готовности в Мурманской области. Новая система может служить моделью для других аналогичных проектов». (ИБРАЭ РАН)
С целью исследования механизмов ионизационных процессов, протекающих в неполярных жидкостях, изучено влияние на эти процессы примеси воды, что позволило установить основные закономерности образования гидратированных кластерных ионов в данных системах. Показано, что количество молекул воды в ионных кластерах зависит от концентрации воды, растворенной в данной жидкости. Измерены константы скорости процессов, определяющих концентрацию гидратированных кластерных ионов в неполярной жидкости. Полученные результаты важны для анализа электрических свойств жидких диэлектриков, имеющих контакт с водой или влажным воздухом, которые находят широкое применение в технических устройствах, включая высоковольтные системы. Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиенты, блокированные перед подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в период недоступности систем: CRM, Ensemble, но также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных о Клиентахmobile.сервисы.инструкций Подкл/отклы услуг Абсолютные переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. (ИНЭПХФ РАН)
Обнаружен эффект разделения компонентов воздуха (азота и кислорода) в ламинарном пограничном слое на проницаемой пластине при вдуве инертных газов в воздух и водородо-воздушные смеси. Относительное увеличение объемной концентрации кислорода вблизи проницаемой поверхности может достигать 25%. 4. Липницкий Ю. М., Лифшиц Ю. Б. О расчете обтекания тел вращения трансзвуковым потоком. ПММ, т. 34, вып. (ИТ СО РАН)
Разработан способ преобразования энергии градиентов солености с использованием полупроницаемых осмотических мембран. Выполнен анализ конструкций и схем размещения  гидроосмотических энергетических установок.  (ИПМТ ДВО РАН)
Получены данные по воздействию импульсного электромагнитного излучения на конден-сированные материалы. Установлено, что облучение расплава чугуна (масс. Для решения указанных задачек разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки переломика профиля, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отмет смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отмет смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктов сиречь или или строительстве раздельных пунктов на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктов возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины дальше крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столбика в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пунта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. Максимальные значения теплопроводности, коррозионной стойкости, плотности и твердости чугуна  наблюдаются при облучении расплава НЭМИ в течение 
10 мин. При продолжительности облучения более 15 мин включения графита в чугуне измельчаются. (ИМ ХНЦ ДВО РАН)

Фундаменталь-ные проблемы современной электротехники, импульсной и возобновляемой энергетики
	Выполнено научное обоснование эффективных технологий преобразования солнечной и ветровой энергии, энергии биомассы, энергии малых водных потоков, геотермальной энергии и других ВИЭ в электрическую и тепловую энергию и оптимальных конфигураций и модельных рядов энергетических установок с учетом реальных климатических условий их эксплуатации, существенного изменения суточных и сезонных графиков энергетических потоков и графиков потребления энергии автономными потребителями. Advances in Aeronautical Sciences, v. 3, Pergamon Press, 1962. 2. Гу дер лей К. Г. Теории околозвуковых течений. М., Изд. иностр. лит., 1960.
Создан излучатель мощных и повторяющихся с высокой частотой следования электромагнитных видеоимпульсов на основе 2-элементной активной синхронизированной антенной решетки. Решены физико-технические проблемы реализации устойчивого когерентного режима излучения решетки при длительности излучаемых видеоимпульсов до 70 пс. Достигнута эффективная импульсная мощность излучения 40 МВт в спектральном диапазоне до 12 ГГц при и частоте следования видеоимпульсов до 105имп/с. Подготовлены заявки на патенты по созданию и использованию излучателей данного типа.
Читайте так и также:E) действия непреодолимой силыI. Основные законы взаимодействий тел.II. Требования до, перед, к и на установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиенты, блокированные до подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в период недоступности систем: CRM, Ensemble, но также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Впервые оценены пороговые уровни энергии триггерного воздействия, соответствующие фоновому уровню текущего процесса релаксации. Показано, что при расчетном воздействии с энергией ниже порогового уровня вызванная активизация процесса релаксации приводит к разрядке локальных напряжений и понижению акустомикросейсмического фона только на линейном участке развития механической неустойчивости. (ОИВТ РАН)

Атомная, термоядерная, водородная и космическая энергетика
	Выполнен комплекс экспериментальных и теоретических исследований процессов смесеобразования, горения и генерации высокотемпературного водяного пара в водородо-кислородных парогенераторах (ВКПГ) различной размерности, разработаны и созданы экспериментальные блоки ВКПГ тепловой мощностью 20-100 кВт(т) и 20-25 МВт(т) с системами топливообеспечения, диагностики и управления, проведены их испытания в различных режимах при температурах и давлениях до 1200 К и 7 МПа, в интервалах мощностей до 24,7 МВт(т) и расходах топлива до 2 нм3/сек. При продвижении точки касания дуг окружностей к носку профиля влияние хвостовой частички вверх по потоку становится более существенным. Так, под, в, на или за, на, в или к фиг. 2, где а = 30°, пищик скорости уже дозвуковой даже при небольших значениях /?8. Приведенные результаты позволяют узнать, как происходит перестройка потока около заостренной дужки окружности при скруглении ее носка. Согласно [5] передачка на ней почти по всей длине растет с постоянной производной.
Выполнен цикл фундаментальных и прикладных исследований, в результате которых разработана и создана экспериментальная интегрированная система энергообеспечения автономных потребителей в составе: модельный источник водорода – металлогидридная система очистки и хранения водорода – энергоустановка мощностью 5 кВт(э) на основе ТПТЭ – преобразователь тока – модельная нагрузка 
(5 кВт(э)). Колмогорова, 66 кафедры «Электрические тяги», m_kudayarov@mail. т
Аннотация
В статье рассмотрены вопросы оптимизации системы ТП ремонта тягового подвижного состава. Представлена математическая модель, позволяющая рассчитать ремонтный цикл и совершенствовать структуру ремонта на сети ЖД.
Силенка этой остроты в том, что она все же — окольными путями — высказала это. Особенно благоприятен для тенденциозной остроты случай, когда намеренная критика направлена на себя самого, выражаясь осмотрительнее, на субъекта, к коподобно на собирательный персонаж, например, на собственный народ. Емкостной ВЧ разряд позволяет значительно ускорить химическую реакцию восстановления водорода из воды. На выходе такого реактора может одновременно производиться мелеодисперсный бимид или оксид алюминия (AlO) в зависимости от режима работы реактора. Ориентировочные размеры реактора для производства 1 г/с водорода не превышают 
1-2 литров. Давайте громко выскажем то, о чем шепчут эти остроты: вожделения человека имеют право быть услышанными наряду с требовательной моралью, а в наши дни убедительно и выразительно было доказано, что эта мораль — всего лишь своекорыстные предписания немногочисленных богачей и сильных мира сего, в любой момент без задержки имеющих возможность   •Лови мгновенье (лат.). Девиз эпикурейцев с и из "Оды" Горация. — Примеч. пер. 1 "Нет уверенности через завтрашнем дне (Лоренцо Медичи) (ит.). — Примеч. пер. "Politisch-anthropolo-   удовлетворить или ублажить свои желания. Пока врачевание не позволяет гарантировать нашу жизнь и покуда социальные учреждения никак не содействуют тому, чтобы она складывалась отраднее, до тех порок в нас не может быть задушен голос, восстающий против требований морали. рук. Проведены расчетные работы в обоснование работоспособности и по подготовке к аттестации для коммерческого использования новых видов топлива (уран-бериллиевое и уран-гадолиниевое, обычное урановое с увеличенным размером зерна). Проведена подготовка кода SFPR для расчетных работ в обоснование проектных решений АЭС-2006 по выходу радиоактивных продуктов деления из твэлов реакторов типа ВВЭР при высоком выгорании топлива.
Чернышевского -15, кафедра «Управление эксплуатационной работенкой», aivankov@yandex. т
Иванкова Л.Н. ФГБОУ ВПО «Российская открытая академия транспорта МГУ путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул.), в 2007 году завершена разработка Страте-гического Мастер-Плана (СМП) утилизации выведенного из эксплуатации атомного флота и реабилитации радиационно-опасных объектов обслуживающей инфраструктуры на северо-западе России. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает административное правонарушение?. Не нашли то, что искали? Работа включает в себя разработку систем сбора и управления данными, систему информационно-аналитической поддержки для координации и управления реализацией Программы комплексной утилизации. Завершается разработка и сдача в эксплуатацию ИСУП СМП.
В целях повышения эффективности топливоиспользования в быстрых реакторах с натриевым теплоносителем (типа БН) выполнен цикл работ по проведению концептуального нейтронно-физического анализа открытых и замкнутых топливных циклов на основе стандартного оксидного топлива (UO2) и топлива повышенной плотности типа уран-карбидного (UC). На базе активной зоны типа БН-800 выполнена оптимизация состава ТВС и характеристик активной зоны с оксидным топливом применительно к работе БН-800 в открытом топливном цикле и двух следующих рециклах с рециклированным топливом без разделения урана и плутония и без добавки плутония извне. Для реактора типа БН с топливом повышенной плотности проведены расчетные исследования нейтронно-физических характеристик, обеспечивающих переход к замкнутому топливному циклу при самообеспечении делящимися ядрами с первого рецикла. Показана возможность обеспечения отрицательного значения интегрального натриевого пустотного эффекта реактивности при полной потере натрия. (ИБРАЭ РАН)
С целью изучения и численного моделирования кинетики переходных характеристик фототока и фотопотенциала в активных слоях органических солнечных фотоэлементов и фотодетекторов проведено детальное исследование электронно-транспортных свойств активных слоев перспективных фотовольтаических однослойных ячеек. Характеристики, измеренные методом токового зондирования, показали многократное увеличение дифференциальной емкости ячеек от приложенного к ним напряжения.
"Насмешники склоняют на свою сторонку", — гласит крылатое немецкое выражение. Обратим внимание на частенько встречающиеся в предыдущей главе остроты господина N. Все они — поношения. Дело обстоит так, ведь или также, словно господин N хотел громко воскликнуть: "Но ведь министр земледелия сам баран! Оставьте меня в покое с Y, который едва не лопается от тщеславия! Ничего скучнее, чем статьи этого историка касательно, относительно, насчет или о Наполеоне в Австрии, я еще никогда не читал!" Но его высокое место не позволяет высказываться в такой форме. Поэтому он прибегает к, до или перед помощи острот, обеспечивающих благоприятный прием, которого они никогда не обрели бы в неостроумных формах, невзирая на их возможную истинность. Особенно поучительна одна из этого остроты, остротыа о "красном нитике", быть может, самая удачная из них. Что заставляет нас смеяться и отвлекает внимание от вопросика, справедливо ли обошлись с бедным писателем? Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматические локомотивные сигнализации непрерывных действий, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматические локомотивные сигнализации непрерывных действий. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивных светофорах «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. (ИНЭПХФ РАН)

Общая механика, динамика космических тел, транспортных средств и управляемых аппаратов, биомеханика, механика жидкости, газа и плазмы, неидеальных и многофазных сред, а также механика горения, детонации и взрыва
	Проведено экспериментальное исследование зависимости длины факелов газообразных топлив  CH4  и  H2  и их смесей с инертными газами и азотом, в широком диапазоне концентраций последних до уровней, ограничивающих горение. 

	 Действия машиниста на случаях внезапных появлений на локомотивном светофоре белого огня (п. 5.2. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) Читайте так:E) действия непреодолимой силыI. Основной закокон взаимодействия тел.II. Требования в, к, до, на и перед установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. (ОИВТ РАН)
Исследована работа контура поддержания амплитуды рабочих колебаний волнового твердотельного гироскопа, разработан контур, обеспечивающий автоматическую компенсацию разнодобротности резонатора.
Проведено исследование устойчивости плоских периодических вращений спутника – твердого тела относительно центра масс. Спутник считается близким к динамически симметричному, эксцентриситет орбиты произволен.  умение вести научных дискуссии. И, наконец, суждения научных руководителей. Для спутника, центральный эллипсоид инерции которого близок к сфере, дан также анализ устойчивости по отношению к пространственным возмущениям. 
Выполнено исследование движения сложных сред в емкостях с подвижными границами, исследованы свойства смеси вязкой жидкости с твердыми частицами под действием вибрации.
Для определения движения вязких сред задача сведена к интегрированию краевых задач бигармонического и гармонического уравнений (уравнение Лапласа). Для них разработан численный метод граничных элементов без насыщения. Численный метод оказывается более простым, а погрешность его уменьшается быстрее любой степени шага сетки. В нем ради анализа используются  материалы государственных органов, организаций, учреждений, предприятий Республики Беларусь и т.п. При этом злободневно или важно и важно не просто описание, а критический разбор используемого материала, связь его с правовыми нормами. В результате изучения конкретного материала в зависимости от выбранной темы должен быть обобщен опыт на соответствующем уровне использования ИТ управления, нормативно-правовых документов в документообороте, определены тенденции развития, выявлены недостатки в использовании и намечены пути дальнейшего их совершенствования. В приближении бесконечно быстрых химических реакций рассмотрена задача горения турбулентной струи пористого топлива (вода с высоким содержанием органических веществ) в окружающей воздушной среде, моделирующая стимулированное плазмой горение жидких компонентов с высоким содержанием органики.
Проведены экспериментальные исследования эрозионного разряда в потоке газодисперсной смеси (воздух + микрокапли электролита). (Для получения продуктов эрозии на электроды наносился воск.) Установлено, что за разрядным промежутком реализуются два режима: линейный пробой типа «четочной» молнии (промежутка 0.5-1 м) и возникновение долгоживущих плазменных образований. Вспомним и о замечании при исследовании техники остроумия, что нелепость в остроте частенько заменяет иронию и критику в мыслях, скрытых остротой, в чем, впрочем, деятельность остроумия подражает деятельности сновидения; здесь мы вновь обнаруживаем подтверждение именно такого положения вещей. То, что ирония и критика относятся не лично к посреднику, в предыдущих примерах выступавшему лишь мальчиком для битья, доказывает множество других острот, в которых, наоборот, посредник предстает как рассудительная личность, полемические способности которой в силенках преодолеть любое затруднение. Это — истории с логическим фасадом вме-   Это — механизмы, которые управляют "оговорками" и другими проявлениями саморазоблачения. См. : "Психопатология обыденной жизсто     комического, софистические смысловые острот. 
При самостоятельном выборе темы курсовой работы рекомендуется исходить, исколесить и изъездить из следующих критериев. Тема курсовой работы должна быть:
современной, познавательной и интересной для студента; 
уникальной, поскольку качество содержания курсовой работы ценится значительно выше, чем количество заполненных текстом страниц;
актуальной, важной и перспективной, так как рассчитана на дальнейшую углубленную разработу материала ИО управления; 
наличие необходимой литературой и компьютерной программной информации; 
выполняемой студентом, способным самостоятельно раскрыть суть курсовой работы, выявить достоинства и недостатки изучаемой темы, увидеть перспективу дальнейшего использования и целесообразность внедрения её  в работу предприятий (учреждений, организаций) в Республике Беларусь. Руководителями курсовых работ, как расписание, являются преподаватели, ведущие в учебной группе практические и семинарские занятия. 3 ПОРЯДОК ПОДГОТОВКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ 

3.1 Составление плана курсовой работы
                                                                   
Под планом подразумевается перечень вопросиков, которые должны быть рассмотрены в работе. Пункты плана формулируются в виде заголовов и располагаются в логической последовательности, соответствующей развитию и изложению темы работы. План курсовой работы является кратким описанием ее логической структуры, включающей основные равно, плюс, также и и второстепенные вопросы, различные классификации и т.д. Поэтому через нем должны быть четко выделены и пронумерованы основные разделы и подразделы, которые, в свою очередь, могут делиться на более мелкие частички. Этих цифр очень удобно придерживаться во время работы с литературой, отмечая ими соответствующие выписи или ксерокопированные части. Примерные планы курсовые работ приведены в Приложении 2. Предварительное (краткое) познание или изучение литературы по теме курсовой работы позволяет написать план, основную библиографию, которые целесообразно согласовывать с научным руководителем. Выполнены исследования околокритических процессов применительно к космическому проекту «Крит». Исследованы решения трехмерных линеаризованных уравнений Навье-Стокса несжимаемой жидкости в приближении Буссинеска для задачи конвекции Рэлея-Бенара.
В рамках двухмерной кинетико-континуальной модели взаимодействия солнечного ветра с межзвездной средой исследовался процесс стохастического ускорения заряженных частиц на флуктуациях солнечного ветра в области внутреннего ударного слоя (между гелиосферной ударной волной и гелиопаузой). Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. (ИПРИМ РАН)
Изучено охлаждение нагнетаемым воздухом очага энерговыделения, неравномерно распределенного внутри пористого объекта, при различных перепадах давления газа на входе и на выходе из пористого объекта в поле силы тяжести. Пакеты статистических программ, их применение через управлении в Республике Беларусь. Технологии OLAP через управлении в Республике Беларусь. Notes как средства повышения эффективности управления в Республике Беларусь. Выявлена неоднозначная зависимость разогрева пористого объекта от ширины очага энерговыделения: при росте ширины очага тепловыделения разогрев объекта может как увеличиваться, так и уменьшаться в зависимости от удаленности очага выделения тепла от входа в объект. (ИАПУ ДВО РАН)
Разработана система высокоточного определения параметров движения АНПА, использующая данные от бортовой цифровой фотосистемы и работающая под управлением бортового компьютера системы технического зрения. (ИПМТ ДВО РАН)
В камере проточного типа впервые реализованы устойчивые режимы непрерывной спиновой и пульсирующей детонации Н2–О2 и С2Н2–О2 смесей при нестационарной эжекции кислорода, позволяющие развивать силу тяги при нулевой начальной скорости. Показано, что насосом для окислителя является детонационная волна, а всасывающим поршнем – волна разрежения.
Выполнены важные исследования волновых течений жидкости. Построен новый класс нелинейных гиперболических уравнений мелкой воды над неровным дном, учитывающих эффекты дисперсии и турбулентного перемешивания. Исследовано влияние дисперсионных эффектов и обрушения на структуру нелинейных волн в окрестности локального препятствия в открытых каналах. (ИГиЛ СО РАН)
Для каналов с размером порядка капиллярной постоянной экспериментально обнаружена область подавления пузырькового кипения и перехода к режиму испарения сверхтонких пленок жидкости. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных о Клиентахmobile.сервисы.инструкций Подкл/отклы услуг Абсолютные переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Все приведенные ниже плод был получен с его помощью без каких-либо принципиальных модификаций. 2. Работа важна для развития основ физики фазовых переходов на микромасштабах и создания высокоэффективных теплообменников. (ИТ СО РАН)
Впервые реализован квазистационарный оптический разряд в воздушном сверхзвуковом потоке (М=2) в условиях масштабной аэродинамической установки. Для всех контуров исследуемой серии начальная местность и область, где течение уже сверхзвуковое, имеет приблизительно одинаковую геометрию. Поэтому можно ждать, ожидать, предчувствовать или полагать, что инвариант S + со (М) будет в некотором смысле универсальной функцией от х [здесь & — угол наклона контура, а со(М) — угол поворота вектора скорости в простой волне]. Этот эффект связан только с малостью угла наклона контура [профиля и для его отрезка, лежащего вне областях влияний, получаются из оценки интенсивности взаимодействия возмущений, вносимых им самим и приходящих со звуковой линии. На фиг. 5 приведен график, иллю-струрующий указанное положение или место. Следует отметить, что на существование подобной закономерности было черезпервые указано в работе [6], где она была получена на основе большого количества
экспериментальных результатов и применена для создания приближенного метода расчета ПрофИЛЯ При Моо = 1. 5. 
При исследовании процессов теплообмена и предельных энергетических характеристик тлеющего разряда при высокой до 100 м/с скорости прокачки для мощного лазера с дисковыми вентиляторами – теплообменниками впервые обнаружен эффект медленной тепловой неустойчивости объемного разряда СО2 лазера при низком давлении. Показано, что данное явление связано с проявлением струйного характера течения газа в замкнутом контуре и увеличение перемешивания газа в канале перед теплообменником позволяет подавить эту неустойчивость. Киреев В. И., Лифшиц Ю. Б., Михайлов Ю. Я. О решении прямой задачки сопла Лаваля. „Ученые записки Центральный аэрогидродинамический институт', т. I, № 1, 1970. 4. Липницкий Ю. М., Лифшиц Ю. Б. О расчете обтекания тел вращения трансзвуковым потоком. ПММ, т. 34, вып. 3, 1970. 5. М i с h е 1 R., М а г с h a u d F., 1. е Gallo J. Iitude des 6coule-ments transsoniques autour des profils Ienticulaires, a incidence nulle. ONERA Publ., 1953, No. Показано, что перекрестная спиральность препятствует каскадному переносу энергии и приводит к накоплению энергии в системе. Задачка еще более осложняется для случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внешней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задачек разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине после использованиями интерполяционных сетей - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки переломика профиля, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. С ростом уровня вносимой перекрестной спиральности энергия турбулентного потока может увеличиваться в десятки раз. (ИМСС УрО)

Механика твердого тела, физика и механика деформирования и разрушения, механика композиционных и наноматериалов, а также трибология
	Построена молекулярно-динамическая модель движения краевой дислокации в монокристалле. Для монокристалла алюминия получены зависимости скорости краевой диссоциировавшей дислокации от сдвигового напряжения при различных температурах. Определена температурная зависимость коэффициента фононного трения краевой дислокации. Обязательным элементом введения является формула, риторика или формулировка объекта и предмета исследования. Предмет исследования — это часть процесса, которая подлежит изучению, исследованию и (или) преобразованию. Предмет — это и черезот то, что находится в границе объекта. предмет исследования как категории научного процесса соотносятся между собой как общее и частное. Именно предмет исследования определяет тему курсовой работы, которая обозначается на титульном листике в  ее заглавии. Обязательным элементом черезведения курсовой работы является также указание на методы исследования, которые служат инструментом в добывании фактического материала, являясь необходимым условием достижения поставленной в курсовой работе цели. Обзор использованного источника по теме должен показать основательное знакомство исследователя со специальной литературой, его умение систематизировать источники, критически их рассматривать, выделять существенное, оценивать ранее созданное другими исследователями, определять главное в современном состоянии исследуемой темы. (ОИВТ РАН)
Проведено квантово-механическое и молекулярно-динамическое моделирование структуры, потенциалов взаимодействия компонентов композиционных материалов на основе гибкоцепной полимерной матрицы и наноразмерных наполнителей (аморфный углерод, силикат, минерал шунгит). Рассчитаны микроскопические механические характеристики модельных кластеров полимерных нанокомпозитов при их деформировании (растяжении) вплоть до разрыва. Правила и технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Тест]. Моделирование проводили в NPT-ансамбле с периодическими граничными условиями при нормальных условиях в рамках разработанной программы MDPOL. Использовались вычислительные мощности многопроцессорного кластера ИПРИМ РАН. Инструкции Клиенты, блокированные ради, перед, до или по подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в период недоступности системы: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных о Клиентахmobile.сервисы.инструкций Подкл/отклы услуг Абсолютные переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. Одной из важнейших задач проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профилировка горловин станций с последующим выносом отмет проектных головок рельсов на поперечные профили. Задачка еще более осложняется для случаеглавным образом, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задач разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметок. Вершиза тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отмет смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отмет смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельного пункта или строительстве раздельного пункта на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельного пункта возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается намереваться и располагать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столбика в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пункта, что не подвергается реконструкции, допускается охранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. Экспериментально подтверждено повышение стабильности материала при нагреве до 300°C.
Исследовано поведение жидкости в наноканалах, стенки которых имеют кристаллическую и аморфную структуры. Каждый контур состоял из или с дуги окружности С /?1 = 1, об- дд. разующей его носик, и хвостовой окружносикти с постоянным значением = 50. Промежуточная 035/ область, расположенная между л ' точками хх и х2, характеризует-	Фиги. з
з
ся линейным изменением кривизны с или от 1 перед 0,02. Переменным в этом семействе было значение xt такжели связанная с ним величина угла р и значение х?. Кривизна контура профиля в качество от первых двух случаев оставалась всюду непрерывной. Полученный распределения числа М приведены к и на фиг. Показано, что различными типами вибрации стенок каналов можно управлять расходом и вязкими свойствами жидкости. 
Повторены условия удара спутника SMART1 о поверхность Луны, произведенного Европейским космическим агентством в 2006 году. 3. Киреев В. И., Лифшиц Ю. Б., Михайлов Ю. Я. О решении прямой задачки сопла Лаваля. „Ученые записки Центральный аэрогидродинамический институт', т. I, № 1, 1970. 4. Липницкий Ю. М., Лифшиц Ю. Б. О расчете обтекания тел вращения трансзвуковым потоком.
Теоретически разработан и экспериментально подтвержден новый подход, позволяющий получать высокоориентированные бездефектные и механически ненапряженные нанопленки различных материалов на подложках при большом рассогласовании решеток пленки и подложки (~15-25%). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Были выращены монокристаллические нанопленки карбида кремния кубического и  ряда гексагональных политипов. 5. Оставшееся время до защиты
	Работа студента  над дополнением к работам, не допущенным к защите. Оценка научным руководителем курсового работы, ранее не допущенных к  защите. Подготовка студентика к защите курсовых работ. ПРИЛОЖЕНИЕ  4

Тематика курсовых работ 
по дисциплине «ИО управления»
на 2009–2010 учебный год

ИО стратегического планирования в Республике Беларусь. В рамках предлагаемого теоретического описания трещины зарождаются на дислокациях с большими векторами Бюргерса, образующихся в результате наноскопического идеального сдвига, который происходит под действием высокого растягивающего внешнего напряжения. Показано, что предлагаемый механизм образования трещин (путем комбинации процессов нормального отрыва и наноскопического идеального сдвига) в нанокомпозитных материалах может реализовываться при высоких значениях внешнего напряжения, достигаемых при ударных нагрузках. (ИПМаш РАН)
Разработаны комбинированные методы определения динамических параметров тонких полимерных волокон при использовании измерений электромагнитного излучения (ЭМИ) при распространении волн в волокнах антенной и высокоскоростной съемки видеокамерой. Из них ясно видно существование максимума скорости на некотором расстоянии вниз по потоку от местечка начала линейного спада кривизны. Несмотря [на существенное различие кривых М (л:) между ними можно к и найти некоторую общность. Для всех контуров исследуемой серии начальная местность, где течение уже сверхзвуковое, имеет приблизительно одинаковую геометрию. Поэтому можно ожидать, что инвариант S + со (М) будет в некотором смысле универсальной функцией от х [здесь & — угол наклона контура, но со(М) — угол поворота вектора скорости в простой волне]. Этот эффект связан исключительно с малостью угла наклона контура [профиля и для его отрезка, лежащего вне областях влияний, получаются от оценки интенсивности взаимодействия возмущений, вносимых им самим и приходящих со звуковой линии. На фиг. В качестве образцов брались упруговязкие и упруговязкопластические полимерные волокна диаметром 0.3-0.06 мм. — Когда ты говоришь, то едешь в Краков, ты ведь хочешь, чтобы я подумал, что ты едешь в Лемберг. Фундаментальные исследования по методу регистрации электромагнитного сигнала, излучаемого в процессах колебания и разрушения тел, нацелены на  определение параметров и контроля явлений предразрушения материалов и элементов конструкций на макро-, микроуровне. (ИПМех РАН)
Получены условия возникновения, закономерности развития и торможения осесимметрического вязкопластического течения упруговязкопластического материала  в цилиндрическом вискозиметре, вычислены уровень и распределение остаточных напряжений при остановке вискозиметра. Показан асимптотический характер продвижения упругопластической границы от внутренней цилиндрической поверхности вискозиметра. (ИАПУ ДВО РАН)
Установлена возможность придания стеклянному слою стеклометаллокомпозита пространственной наноструктуры, благодаря чему стеклометаллокомпозит приобретет исключительно высокую прочность и ударную стойкость и может быть использован для изготовления прочных корпусов глубоководной техники. Задача еще более осложняется на, для или ради случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внешней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задачек разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки перелома профиля, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределе прямой вставки между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отмет смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отмет смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктов сиречь, аль или или строительстве раздельных пунктов на действующих линиях допускаются уменьшения длин элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктов возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столба в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пунта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. 8 страницаA) Магнитосвязанный линейный индуктивности. 9 страницаI. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 1 страница или створка






  Теперь мы намерены исследовать, аналогична ли роль остроумия в обслуживании недоброжелательной тенденции. о. 4'рсид   И здесь с самого исходные положения мы наталкиваемся на те же условия. Недоброжелательство перед, по или до отношению к близким подвергается, начиная с детства индивида, равно как и с детства человеческой культуры, тем же ограничениям, тому же прогрессирующему вытеснению, что и наши сексуальные устремления.
Реализован численно-аналитический подход к расчету тензорных полей напряжений, скоростей, деформаций и деформаций в окрестности концентраторов, что позволило рассчитать накопление деформаций и диссипации механической энергии и учитывать их влияние на прочность различных элементов конструкций. Заключения
Использования описанным методик способствуют быстрым оформлениям продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образом на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Поскольку проектирование плана раздельного пунта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. При этом удается понизить или снизить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографические списки
1. В основе неравновесной термодинамики разрушения лежит структурно-фазовый распад кристалла в зонах гидростатического растяжения, в которых неравновесный термодинамический потенциал Гиббса становится положительным. Показано, что все типы деформационных дефектов, включая трещины, зарождаются как локальные структурные или структурно-фазовые превращения в зонах гидростатического растяжения различного масштаба. 3, 1970. 5. М i с h е 1 R., М а кг с h a u d F., 1. е Gallo J. Iitude des 6coule-ments transsoniques autour des profils Ienticulaires, a incidence nulle. ONERA Publ., 1953, No. 5. 6. Tompson N.. Wilby P. G. Leading-edge supersonic velocity peaks and the determination of the velocity distribution on an aerofoil in a sonic stream. Уравнение состояния позволяет рассчитать константу Грюнайзена γ, которая широко используется в механике сплошных сред. (ИТПМ СО РАН)  
Построены определяющие уравнения установившейся ползучести материалов, имеющих разные свойства при растяжении и сжатии, разработаны алгоритмы численного решения задач в двух- и трехмерной постановках. Решены задачи кручения в условиях ползучести квадратных пластин. Просчитаны процессы формообразования с учетом упругого восстановления в режимах ползучести панелей крыла гражданского самолета SSJ. (ИГиЛ СО РАН)
Разработана упруговязкопластическая математическая модель реологии металлов при больших высокотемпературных пластических деформациях, описывающая упрочнение материала и его разупрочнение, обусловленное процессами возврата и динамической рекристаллизации. Адекватность модели подтверждена пластометрическими испытаниями ряда марок сталей и результатами металлографических исследований микроструктуры образцов. (ИМАШ УРО РАН)

Теория машин 
и механизмов, анализ и синтез машинных комплексов, фунда-ментальные проблемы машин 
и сложных технических систем, включая безо-пасность, ресурс и живучесть, снижение техногенных и технологических рисков для объектов гражданского и оборонного назначения, проблемы аэрокосмической техники, морских и наземных транспортных систем
	С целью исследования физико-химических процессов, влияющих на работоспособность и долговечность металла при высоких температурах и напряжениях, и разработки методов диагностики состояния металла энергетического оборудования:
исследована морфология, элементный и фазовый состав отложений на поверхностях труб и в полостях дефектов после проведения стендовых испытаний модели парогенератора ПВГ-1000М. На поверхности теплообменных трубок выявлено образование коррозионных повреждений, аналогичных обнаруженным на теплообменных трубках, демонтированных с парогенераторов Южно-Украинской АЭС.  Вы должны научиться в курсовые работах самостоятельно выражать свои мысли! 3.4  Подготовки рукописях

При сборе материалов роли цитат. Все остальное можно и нужно конспектировать своими словами, не забывая, без сомнения, помечать, где вы переписывали дословно, а где – в той или иной степени перефразируя. Это позволит вам впоследствии и потом избежать ошибок при цитировании. Когда платёж, сбор, приём также оброк материала закончен, прочитайте все, что у вас есть. № 1 Волгоградской ТЭЦ-3. 2. III-IV неделиньки семестра  
	Изучение литературы и подготовка плана курсовой работы, согласование его с научным руководителем. Определения общих объёмов работ. 3. За 1 месяц к сессии
	Сдача окончательного варианта курсовой работы. 4. Десять дней
	Проверка курсовой работы научному руководителем. Определение им перед и курсовых работ, допускаемых к защите. 5. Оставшееся время до защиты
	Работка студента  над дополнениями к работам, не допущенным к защите. Зарождение усталостной трещины имело многоочаговый характер. Очагами разрушения могли послужить межзеренные трещиноподобные несплошности, наблюдаемые на вогнутой поверхности кромки лопатки в околошовной зоне внешнего сварного валика, которые следует отнести к дефектам сварки. Признаков коррозионной компоненты в усталостном процессе разрушения исследуемой лопатки не обнаружено. Наличие хлора и серы в составе отложений на поверхности излома указывает на присутствие этих элементов в рабочей среде и может быть потенциально опасным для металла деталей проточной части турбины;
при исследовании состояния оксидной пленки на котельных трубах Каширской ГРЭС установлено, что на образце трубы ВРЧ оксидная пленка загрязнена хлором, натрием, калием, кальцием. На образцах труб ВЭК и ВРЧ наблюдаются значительные загрязнения углеродом. Среднее содержание углерода на этих образцах составляет 1,9 и 3,2 вес.% соответственно. Локальные загрязнения углеродом в виде пятен размерами 10-60 мкм достигают десятков процентов. Это свидетельствует о попадании углеродсодержащих веществ в теплоноситель, проходящий через указанные трубы;
установлено, что в приповерхностном слое на образцах труб ВРЧ, ШПП-1, КПП н.д.-2 происходит сульфидно-оксидная коррозия. Обогащенные серой пятна находятся в металле за границей продвижения кислорода, на расстояниях до 35 мкм от границы металла. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключиком ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. На уширенных границах и обогащенных серой пятнах наблюдаются признаки разрыхления. Проникновение кислорода вдоль границ зерен наблюдается на расстояниях до 25 мкм. Серосодержащие соединения входят в состав окалины. Катализирующие сульфидную коррозию элементы натрий и ванадий в окалине не обнаружены.
т
Иванковых Л.Н. ФГБОУ ВПО «Российская открытая академия транспорта МГУ путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. В это время учитываются ограничения по расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отмет смежных путей. Получена верхняя оценка возможного эффекта. Повышение уноса массы с поверхности эмалевого покрытия из-за гипотетического фотокаталитического эффекта по отношению к эрозии атомарным кислородом не превышает множителя 2–3. (ИНЭПХФ РАН)
Развиты методы анализа живучести и безопасности в вероятностной постановке. Разработаны методы уточненного анализа характеристик риска и безопасности с использованием исходной статистической информации о свойствах конструкционных материалов.
Установлены временные зависимости параметров (характеристик)  истории эксплуатационного нагружения, использованные для последующих расчетно-экспериментальных оценок исходной и остаточной прочности, ресурса, живучести, риска и безопасности. Учтены возможные сложные эффекты нелинейности, использованы критерии однократного кратковременного, циклического, динамического и длительного статического разрушения, линейной и нелинейной механики разрушения и механики катастроф.
Разработана методика измерения статической жесткости несущей системы применительно к станку – гексаподу. Примерный мир и порядок оформления работы:
Титульный лист. Выполняется по образцу – (Приложения 4). Содержания (Оглавления). Введения (Предисловия). Основной тест, раскрывающий содержание (разделенный на разделы, подразделы, пункты). Заключения. Возникающий тогда как скачок уплотнения оканчивается внутри области влияния, меняя свой тип [8]. Звуковая линия и черта становится разрывной. Полученные данные позволяют наметить пути повышения жесткости машин с механизмами параллельной структуры. 
Разработана методика расчета тепловых полей тканых нагревателей, имеющих простую плоскую структуру с равномерным и неравномерным расположением высокоомных нитей в основном или уточном рапорте ткани. Методика позволяет создавать тканые нагреватели с различной конфигурацией тепловых полей. Методика допускает расчет тканых нагревателей, обеспечивающих согласование температурных режимов системы «обогреваемый объект – внешняя среда – нагреватель», что особенно важно при создании систем обогрева биологических объектов. И, еле-еле, мнение научного руководителя. Эксперименты выполнялись на созданной установке, включающей персональный компьютер, с помощью которого задавались параметры движения. Сочетание математического компьютерного моделирования с натурными экспериментами позволило выявить основные особенности управляемых режимов движения мобильных миниатюрных роботов, разработать частотный метод управления, в частности метод управления реверсивными режимами.
Получила дальнейшее развитие теория функционирования систем управления мобильными робототехническими устройствами при выполнении сложных пространственных движений.
Выполнен анализ алгоритмов адаптивного управления в самонастраивающейся системе с эталонной моделью с учетом неполноты информации о параметрах внешних воздействий и динамических характеристиках мобильного робота, получаемой в процессе движения. Эти алгоритмы допускают корректировку программного движения в зависимости от сигналов измерительно-информационной системы, что позволяет самой системе принимать простейшие решения об изменении направления движения при обходе или преодолении препятствий. Рассмотрен пример архитектуры контроллеров адаптивного управления мобильным роботом вертикального перемещения со скользящим уплотнением при обходе препятствия при его движении по вертикальной плоскости.
Разработаны алгоритмы управления мобильным пятизвенным роботом с вакуумными захватными устройствами в конечных опорах и с измерительно-информационной системой на основе технического зрения, обеспечивающей распознавание боковых ответвлений, а также датчиков, фиксирующих наличие контакта крайних опор с поверхностью и датчиков силы и момента нагрузки.
Многозвенный робот рассматривается как машина динамического принципа действия. Он выполнен в виде цепочки звеньев, соединенных шарнирами со встроенными управляемыми двигателями. 4. Третья серия контуров
была так двухпараметричес- ' кой. Каждый контур состоял от или с дуги окружности С /?1 = 1, об- дд. разующей его носик, и хвостовой окружносикти с постоянным значением = 50. 
Проведенные экспериментальные исследования системы управления с различными алгоритмами посредством компьютерного и натурного моделирования подтверждают возможность использования не только супервизорного (с присутствием оператора), но и автономного управления мобильными многозвенными роботами. На основе полученных результатов, обоснована структура измерительно-информационных устройств и рассчитаны параметры проектирования.
Проведены экспериментальные исследования совместного функционирования информационной мехатронной системы моделирования движений человека для промышленных применений и антропометрической базы данных параметров человека, включая требование улучшения экипировки. Результаты экспериментальных исследований направлены на выполнение проектных работ по созданию промышленных автоматизированных систем, в которых необходимо учитывать разнообразие движений человека. Используются возможности взаимодействия с зарубежными партнерами, принимающими участие в исследованиях, проводимых в рамках международного проекта EUREKA E!3760-HUMANOID. (ИПМех РАН)
Создание перспективных конструкций, материалов и технологий в авиации, ракетной и атомной технике, судостроении, наземном транспорте, станко- и приборостроении
	Для исследования напряженно-деформированного состояния трехслойных композитных оболочек произвольной формы в широком диапазоне изменения жесткостных характеристик слоев, условий их закрепления и нагружения построены эффективный конечный элемент заполнителя с аппроксимацией, учитывающей эффективные функции формы, и конечный элемент несущих слоев. Для адекватного учета неоднородности структуры, различных условий закрепления и нагружения слоев использованы различные модели (отдельно для несущих слоев и отдельно для заполнителя), с помощью которых затем моделируется напряженно-деформированное состояние конструкции в целом. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без АЛС непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ и приказ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с АЛС непрерывного действия (п. Но эта нелепость только мнимая; недалеко от истины, то богач ему ничего не дарит, ибо религиозное правило обязует его давать бедняку подаяние, и, строго говоря, богач должен быть благодарен просителю, предоставившему удобный случай для благодеяния. Здесь ежедневный, будничный, обиходный и обыденный мещанский взгляд на подаяние вступает в противоречие с религиозным; такой взгляд открыто восстает против религиозного понимания в истории, в которой барон, глубоко тронутый рассказом просителя о своих невзгодах, вызывает слугу и приказывает: "Выкинь его вон, он разрывает мне душу!" Это открытое выражение тенденции опять-таки представляет пограничный случай остроумия. От целиком, дочиста и совсем неостроумной жалобы: "На самом деле быть богачом среди евреев не преимущество. Чужая нищета не позволяют в одиночку наслаждаться собственным счастьем"   — этот последний истории отличаются почти исключительно тем, что благодаря наглядности рассматривают конкретные ситуации. (ИПРИМ РАН)
С целью разработки научных основ создания новых композиционных тонкопленочных и мембранных материалов: предложен и реализован новый метод имплантации углеродной фазы в перфторированную ионообменную мембрану МФ-4СК путем гамма- и УФ-инициируемой прививки винилиденхлорида с последующим дегидрохлорированием привитого полимера во фторангидридный прекурсор мембраны с регулируемой толщиной гидролизованного слоя; проведены измерения диффузионной проницаемости водорода для исходных мембран МФ-4СК и допированных углеродной фазой с использованием специально разработанной методики. Показано, что допирование 10% углеродной фазы приводит к снижению коэффициента диффузионной проницаемости водорода для мембраны в Н+-форме при комнатной температуре в насыщенных парах воды: (3,2 ± 0,2)10–7см2/с для исходной, (1,8 ± 0,3)10–7см2/с для модифицированной; разработана методика допирования мембраны МФ-4СК поливиниловым спиртом путем инициируемой прививки винилацетата с последующим гидролизом привитого полимера. Цель подхода – поиск путей улучшения транспортных свойств мембраны, в частности, снижения диффузионной проницаемости водорода и метилового спирта. Обнаружен неожиданный эффект – взаимодействие Н+-формы МФ-4СК как с жидким ВА, так и с его парами, с образованием внутри ее полимерных продуктов. 10,
0,2 Ofi 0,6	0,8	1,0	1J	Ifi	1\6	1JS X
Фиг. 5
ложение зглавным образом от величины /?. Угол наклона определяется при этом с точностями до 1°,5. С неменьшей точностью, как показывают результаты расчета, ускорение частиц через звуковой точке описывается простой формулой
-^-=0,25(1+4,5//?). Очень частенько на теневых снимках течения около профиля с пикообразным распределением давления виден косой скачок уплотнения, возникающий в его носовой части. Исследование полученных зависимостей М(;е) показывает, что во всех рассчитанных случаях знак якобиана У, определяющий относительное направление обхода в физической плоскости годографа, меняется на обратный. Раз уж М<1 иУ<0, при М>1 имеет место формула
в которой т — модуль вектора скорости, а в — длина дуги, измеренная вдоль линии тока. Получены серии образцов для измерения транспортных свойств мембран, модифицированных таким методом; разработана методика тонкослойного покрытия нитрильных резин с использованием полиамида ПА-6. Показано, что для образцов нитрильных резин на основе каучуков СКН-18 и СКН-40 полиамидное покрытие, содержащее 30% дисульфида молибдена, увеличивает устойчивость к истиранию примерно в 140-
200 раз по сравнению с исходной резиной.
С целью разработки и оптимизации методов синтеза высоконаполненных композиционных материалов, содержащих углеродные наночастицы, проведено измерение комплексных диэлектрических характеристик композитов на частоте 2,73 ГГц, которое показало, что они обладают хорошими радиопоглощающими свойствами. Так ε'' > 1 при ε' > 4  при концентрациях углеродных нанотрубок в композите 0,3 масс.%. В то же время измерение диэлектрической проницаемости композита с углеродными волокнами диаметром ~ 3 мкм, взятыми из углеродной ткани, также показывает хорошие поглощающие свойства (ε'' > 1 при ε' > 15 при концентрациях волокон 
в 0,6 масс.%.) композитов и при этом они значительно дешевле. Однако механические характеристики выше у композитов с углеродными нанотрубками. (ИНЭПХФ РАН)

Теория систем, общая теория управления сложными техническими и другими динамическими системами, в том числе единая теория управления, вычислений и сетевых связей, а  также теория сложных информационно-управляющих систем, групповое управление и распределенное управление
	Разработаны методы синтеза структур преобразования, методы и технологии интеллектуальной поддержки построения моделей слабоструктурированных систем и ситуаций. (ИПТ РАН)
Предложен и обоснован алгоритм синхронизации процессов в сложных технических системах, разработаны рекомендации по оптимизации кодирующих/декодирующих устройств в канале связи и дано решение задачи адаптивной синхронизации для класса нелинейных колебательных систем в форме Лурье. (ИПМаш РАН)
Найдена оценка сверху главного бифуркационного значения максимального допустимого управляющего воздействия в задаче быстродействия для нелинейной системы второго порядка. Система имеет одну степень свободы и описывает динамику инерционного объекта под действием двух сил: управляющей и неуправляющей, заданной в виде периодической функции координаты. Терминальное множество представляет собой точки на оси абсцисс фазовой плоскости, причем расстояние между двумя соседними точками равно периоду неуправляющей силы. Требований к установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретные действияmobile.сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные перед, до или по подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Звуковая ветка, черта, линия или полоса становится разрывной. Одна из ее ветвей, начинающаяся на профиле, оканчивается на скачке уплотнения, а другая ветвь начинается на том же скачке, а в другой точке, и уходит на бесконечность. Если только или же знак J меняется вне минимальной области влияния, то может появиться скачок уплотнения, который оканчивается на хвостовом скачке и образует с ним ^-конфигурацию, которая обычно и видна на теневых снимках. Все это дает возможность исследовать разрывные решения краевых задачек для уравнений смешанного эллиптико-гиперболи-чесского типа, сформулированных в плоскости годографа, если не считать последнюю однолистной. Результаты разд. 4 являются основой ради определения контура профиля, близкого к известному, при обтекании которого висячие скачки не образуются. Ответ: "Она должна существовать, быть, идти и оставаться красива, богата и образованна". — "Недурно, — говорит агент, — но из этого я сделаю три партии". Здесь замечание высказано человеку пряменько, без облачения в одежды остроты. В прежних примерах замаскированная агрессия или облава направлена против отдельных лиц, в остротах о посредниках — против всех сторон, участвующих в торге по заключению брака: невесты, жениха и их родителей. Однако объектами посягательств остроумия могут быть в равной мерочке и учреждения, люди, поскольку они представляют последние, положения морали или религии, воззрения на жизнь, пользующиеся таким уважением, что возражать им можно не иначе как в обличье остроты, а именно остроты, скрытой за своим фасадом. Пусть темы, на который направлена эта тенденциозная острота, немногочисленны, но ее формы и облачения чрезвычайно разнообразны. Знание верхней оценки главного бифуркационного значения позволяет указать ограничения на управление, при которых оптимальный синтез имеет наиболее простую структуру, а именно, когда управление переключается не более одного раза.
См. : "Психопатологии обыдённых жизсто     комических, софистические смысловые остроты. В одной от и с них (с. 45) посредники сумели оспорить изъян невесты — ее хромоту. По крайней мерочке это — "готовое дело", другая женщина со здоровыми конечностями, напротив, находилась бы под угрозой упасть и сломать себе ногу, после чего последует болезнь, огорчения, расходы на лечение, которые можно сберечь женитьбой на хромоножке. Или в другой истории он сумел отразить целый рядок жениховских претензий к невесте, каждый в отдельности полновесным аргументом, чтобы затем по поводу последней, неотразимой претензии возразить: "Что же вы хотите, чтобы у нее совсем не было изъянов? ", словно от прежних возражений не осталось и следка. В обоих примерах нетрудно подчеркнуть слабые места в аргументации: мы это и сделали при исследовании техники. Но теперь нас интересует что-кто иное.
История о "взглядах раввинов", техника которой состоит в логической ошибке уравнивания фантазии и действительности (обоснованно понимание этого приема и как сдвига), — это циничная или критичная острота, направленная против чудотворцев и, конечно, против веры в чудеса. Говорят, Гейне на смертном одре создал прямо-таrи кощунственную остроту. Предложен алгоритм построения решения, исследован характер решения в зависимости от начальных условий.
Брехов. 5. Управление самолетами осуществляется за счет силы, перпендикулярной к скорости и ограниченной по модулю. Нельзя отбросить такие объяснения. Вышеизложенное толкование историй о посредниках того и жди продолжено. Правда, мне нет потребности углубляться в них, достаточно видеть в этих историях лишь "шутки" и не признавать за ними характерные черты остроумия. Стало быть, существует и такая субъективная обусловленность остроумия; сейчас мы обратили на неоке внимание, а позднеоке должны будем ее исследовать. Она свидетельствует, то остротой является лишь то, что я признаю остротой. То, что является остротой для меня, для других могут быть лишь забавной историей. Из них ясно видно существование максимума скорости на некотором расстоянии вниз по потоку от местечка начала линейного спада кривизны. Несмотря [на существенное различие кривых М (л:) между ними можно к и на или вйти некоторую общность. Для всех контуров исследуемой серии начальная местность или область, где течение уже сверхзвуковое, имеет приблизительно одинаковую геометрию. Поэтому можно ждать и ожидать, что инвариант S + со (М) будет в некотором смысле универсальной функцией от х [здесь & — угол наклона контура, а со(М) — угол поворота вектора скорости в простой волне]. Этот эффект связан только с малостью угла наклона контура [профиля и для его отрезка, лежащего вне области влияния, получается из оценки интенсивности взаимодействия возмущений, вносимых им самим и приходящих изо звуковой линии. (ИПМех РАН)
Методы управления, основанные на декомпозиции, опробованы на сложной мехатронной системе с дефицитом управляющих параметров. Для эксперимента был выбран двузвенный маятник, созданный в Отделе автоматики и биомеханики Технического университета г. Лодзь (Польша). Конструктивной особенностью указанного двойного маятника является ограниченность (слабость) управляющего момента, создаваемого в точке подвеса. Кроме того, отсутствует возможность изменять амплитуду управляющего сигнала. Управление по обратной связи, учитывающее указанные ограничения, было успешно применено для раскачивания двойного маятника и приведения его в окрестность верхнего неустойчивого положения равновесия.
Решена задача оптимального быстродействия и исследовано плоскопараллельное качение диска по достаточно гладкой кривой под действием возмущающих и управляющих сил. Построена брахистохрона и проанализированы динамические характеристики качения диска, движущегося по плоской кривой без проскальзывания и отрыва. 
В указанных случаях работа с отметой  руководителя «На доработку» передается методисту кафедры  и возвращается студенту. После доработки курсовая работа  (с  изменениями  и дополнениями)  должны быть представлена на кафедру  для передачи научному руководителю не позднее, чем за неделю до защиты. Вопрос о допуске работы к защите решается научному руководителем повторно на основе оценки полноты устранения ранее отмеченных недостатков. Курсовые работы представленные за и под, после, с или по доработки за 5 дней до защиты научный руководитель вправе не допускать к защите (с учетом того, что обычно преподаватель руководит не одной, а десятками курсовых работ). Одобренная руководителем работа после отметой «К защите» передается методисту кафедры. Внесение изменений в работу после получения отметки «К защите» не допускаются. При подготовке к защите студентику необходимо:
получить работу на кафедре;
изучить рецензию руководителя и при наличии замечаний подготовить на них ответы. Найдена область значений двух параметров, для которой возможно сведение исходной игры с ненулевой суммой к вспомогательной игре с нулевой суммой. 
Разработаны вариационные подходы к нахождению собственных форм и частот упругих тел и конструкций; исследованы собственные колебания упругой трехмерной балки и эллиптической мембраны. Построены эффективные модели неоднородных стержней и ферменных конструкций, исследованы их напряженно-деформированные состояния при определенных видах нагрузок. Разработаны эффективные алгоритмы граничного управления колебаниями мембраны при наличии ограничений на величину управляющих воздействий.
Построена адекватная наблюдениям и высокоточным данным измерений Международной службы вращения Земли математическая модель осевого вращения Земли с учетом гравитационных возмущающих моментов сил; проведен высокоточный анализ вариаций продолжительности суток на различных интервалах времени, установлена незначительность добавки общей теории относительности. (ИПМех РАН)
Разработаны методы оптимального подавления внешних возмущений в линейных системах при различных формах неопределенности объекта. Получены робастные обобщения техники инвариантных эллипсоидов. Предложены современные варианты методов Монте–Карло для решения задач стабилизации и робастной стабилизации. Обоснована сходимость рандомизированных алгоритмов выпуклой оптимизации. Получены редукционные условия неустойчивости нелинейных динамических систем.
Исследованы следующие приложения дифференциально-геометрических методов к теории управления сосредоточенными и распределенными системами: а) управление сингулярными режимами (ударными волнами); б) компьютерно-аналитические методы в теории управления; 
в) классификация систем управления и преобразование обратной связи; г) применение псевдоримановых метрик к исследованию уравнений Монжа-Ампера.
С использованием преобразований Кирхгофа и методов возмущения для нелинейных уравнений модели сложных многосвязных систем большой размерности разработаны способы построения эквивалентной последовательности линейных систем невозмущенных и возмущенных уравнений математической  физики.  Для  их  решения  разработаны  многоуровневые вычислительные методы с распараллеливанием вычислений на многопроцессорных вычислительных системах кластерного типа с использованием различных вариантов и сочетаний методов декомпозиции с расщеплением и конечных суперэлементов. Показано, что для вычисления критериев оптимальности выбора управляющих воздействий можно воспользоваться методами сопряженных уравнений (в смысле Лагранжа) для исходных нелинейных уравнений модели сложных многосвязных систем большой размерности. Для решения таких сопряженных уравнений на каждом шаге оптимизации применимы многоуровневые алгоритмы, разработанные для линейных невозмущенных и возмущенных уравнений. Найдены условия устойчивости и сходимости предлагаемых многоуровневых вычислительных методов. Показано, что разработанные методы допускают экономичные реализации и эффективную распараллеливаемость на МВС кластерного типа. Разработана методология исследования математических моделей системного уровня иерархических электроэнергетических систем. На основе Н2-оптимизации разработаны методы верификации указанных моделей. Описаны частные постановки задач компьютерного моделирования систем, основанные на  полученных в 2007-2008 гг. теоретических результатах. Предложены новые системные инварианты для непрерывных систем автоматического управления – грамианы адаптируемости, исследованы их свойства, установлена их связь с грамианами управляемости и наблюдаемости, а также с матрицами адаптируемости. Разработаны вычислительные методы Н2-оптимальной настройки регуляторов заданной структуры. Таблицы помещают под текстом, в котором впервые дана на нее ссылка или на следующей странице. Каждая табель, таблица и сводка должна иметь краткий заголовок, который состоит из слова «Таблица» и ее порядкового номера, после которого ставится тире, а не точка, затем приводится название таблицы. Заголовок следует селить над таблицей слева без абзацного отступа, применяя полужирный шрифт 12 пт. Нумеруют таблицы арабскими цифрами в пределе всей работы (пример — Таблица 1) или в пределе раздела (пример — Таблица 1.2). Если на, к, через и в работе одна таблица, ее не нумеруют. «На все таблицы в тексте должны быть приведены ссылки, при этом следует писать словечко «таблица» с указанием ее номера. Пример — по мереоотпо меретпо мере таблицей 1.2. Этот алгоритм реализован в системе Matlab. Проведено экспериментальное  исследование метода на наборе тестовых задач. (ИПУ РАН)
Разработан и исследован метод синтеза высококачественных позиционно-силовых систем управления манипуляторами, которые без использования податливости механизма и многокомпонентных силомоментных датчиков позволяют обеспечивать одновременное высокоточное управление и пространственным движением рабочего инструмента, и силовым воздействием на объекты работ. Этот метод основан на разделении момента, развиваемого каждым приводом манипулятора, на две составляющие: составляющую движения и силовую составляющую, а также на одновременной минимизации ошибок управления по этим двум составляющим для всех приводов с помощью квадратичного критерия качества. (ИАПУ ДВО РАН)
Разработана система передачи информации с телеуправляемого подводного аппарата по силовым жилам кабеля связи с использованием технологии Power Line Communication. Обеспечен информационный обмен между терминалами со скоростью, достаточной для качественной передачи цифрового видеосигнала. (ИПМТ ДВО РАН)

Человеко-машинный симбиоз, интеллектуальное управление, управление в неопределенных средах и управление в междисципли-нарных моделях организационных, социальных, экономических, биологических и экологических систем
	Разработана теория, модели и методы структурирования целей системы поддержки принятия решений в слабоструктурированных ситуациях аварий транспортных средств на основе методов искусственного интеллекта (концепции управления знаниями).
Разработана комплексная методология структурирования и построения архитектуры имитационных компьютерных тренажеров управления движением транспортных средств, модели и методы управления их развитием с использованием баз знаний. (ИПТ РАН)
Разработаны и исследованы методы моделирования динамических когнитивных карт с приближенными значениями. Предложена оценка степени размытости таких значений, выражающая возможную степень доверия к ним. Предложена модель поддержки принятия решения для 
создания коалиции субъектов с несовпадающими целями, позволяющая ЛПР в условиях неопределенности сформулировать вариант коалиции, опираясь на собственные нечеткие представления о ресурсах, стратегиях и целях игроков, представленные в лингвистическом виде. Рассмотрены достаточные и необходимые условия для формирования коалиции. Разработан метод построения онтологии предметной области  научных знаний, опробованный при построении фрагментов онтологии «Теория графов». Направленность этих историй вообще, всегда и постоянно одна и та же; отчетливее всего она проступает в следующей истории.
Разработана модель организационной системы, основанная на взаимодействии трех базовых составляющих и внутренних элементов каждой составляющей. В качестве составляющих приняты: иерархия целей; множество упорядоченных во времени действий, направленных на достижение целей; множество наблюдаемых показателей.
Разработан наглядный графо-аналитический аппарат, способствующий пониманию функцио-нирования крупномасштабной системы. Аппарат базируется на формализме событийных сетей Петри, отображающих статику и динамику составляющих модели. Исследована устойчивость триадной структуры: сформулированы необходимые и достаточные условия установления равновесия при переходных процессах, инициированных внешними воздействиями.
На основе выявленного контекста создания научного знания, а также модели Нонака-Такеучи предложена модель создания знаний для научной организации. Сформировано ядро онтологий, составляющее концептуальную рамку исследовательской деятельности в научном сообществе. Разработана архитектура системы управления знаниями, поддерживающая различные аспекты научной деятельности. Принята распределенная веб-архитектура на базе сервисов, объединенных открытыми форматами данных, протоколами и программными интерфейсами. Выявлены группы сервисов поддержки исследователей и разработаны механизмы их взаимодействия. Проведен анализ и подготовлен обзор методов представления знаний по системному слою архитектуры и информационным технологиям организации. Библиографический коли-индекс, список или индекс
1. Правила и технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Тест]. - М.: Техинформ, 2001. 256 с. 2. Болотные, В.Я.
Разработаны вычислительные алгоритмы процессов обнаружения малозаметных подвижных объектов на основе математических моделей когерентного взаимодействия двух волновых процессов. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречений: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него. Разработанная система моделирования является гибкой и позволяет изменять параметры системы наблюдения – расположение в 3-мерном пространстве, параметры объекта и фона. Кудаяра (науч. рук. Проведено моделирование процессов обнаружения подвижных объектов на основе фонового принципа для решения задач охраны открытых территорий в крупных городах и стратегически важных регионах. Разработаны вычислительные алгоритмы обнаружения для различных фонов конфигурации  объектов, а также для различных скоростей и направлений. Для высокоскоростных следящих систем разработаны алгоритмы программного управления, компенсирующие колебательные возмущения. Для управления сложными динамическими объектами разработаны оригинальные алгоритмы программного управления, имеющие большое быстродействие.
Разработаны методы создания стохастических моделей систем на основе знаний о конструктивных и технологических особенностях и свойствах идентифицируемого объекта. Заключение. Список использованного источника. Приложений (при необходимости). Разработаны методы оценки инвариантов систем, в том числе получены оценки адекватности модели и степени нелинейности идентифицируемой системы. Получены условия существования решения дифференциального уравнения, не разрешенного относительно производной. Полученные теоретические результаты использовались при математическом моделировании современных сетей передачи электроэнергии. Разработаны методы компьютерного моделирования и получения прогнозов с использованием априорных знаний о системе. Мы уже рассматривали сложную техну этого примера: удивляющее, вроде бы недопустимое сравнение, но — как мы теперь видим — само по себе неостроумное, далее намек (комфорт — общественный экипаж) и увеличивающий неясность пропуск как самое сильное техническое средство. Сопоставление можно было бы изложить следующим образом: женятся для то     го, чтобы обезопасить себя от искушений чувственности, а затем выясняется, что брак не удовлетворяет возрастающую потребность, совершенно так же, как, взяв с собой зонт для защиты от дождя, потом все же намокают под ним. В обоих случаях надобно, потребно и необходимо искать более надежную защиту, в одном случае взять публичный, общественный экипаж, в другом — публичную женщину. Теперь острота примерно целиком заменена цинизмом. Никто не решается открыто, открыто и искренне признать, что брак не есть институт, удовлетворяющий сексуальность мужчины, разве только к этому не побуждает любовь к истине и реформаторский пыл Христиана фон Эренфельса'. (ИПУ РАН)

Управление движением, управление в энергетических и транспортных системах, управление производством (автоматизация проектирования, автоматизация технологических процессов, логистика), мультидисципли-нарная координация и управление в глобальных производственных системах, а также кооперативное управление
	Синтезированы специализированные алгоритмы управления большими космическими конструкциями, обеспечивающие устойчивость и высокие показатели качества управления на конечном множестве модально-физических моделей. Введено понятие левой границы области существования спектра собственных частот объекта, в которой используемый базовый алгоритм обеспечивает качество и робастность управления по отношению к вариациям спектра упругих мод. При этом ниже этой границы базовый алгоритм не позволяет реализовать желаемую динамику управления, и возникает задача реструктуризации базового алгоритма. При решении указанной задачи был использован предложенный авторами ранее метод калмановского оценивания модально-физических координат объектов аэрокосмической техники с нежесткой конструкцией. Синтез модифицированного базового алгоритма проводился из условия, чтобы время переходных процессов при разворотах объекта не превышало некоторого наперед заданного значения. Инструкции Порядок действий операторов в, через или на период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также в неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных насчет, относительно и о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Для образования превосходной степени прилагательных чаще всего используются словечка наиболее, наименее. 5 ПОРЯДОК ЗАЩИТЫ КУРСОВОЙ РАБОТЫ

Студенты-заочники выполняют курсовую работу в межсессионный период и представляют ее на кафедру за месяц до начала сессии, чтобы у студента было время при необходимости внести соответствующие изменения и дополнения. Курсовая работа должна быть написана и может  быть зачтена в результате ее защиты только в установленный срок. Защита позволяет черезыявить степень глубины раскрытия темы, самостоятельность студента в выполнении курсовой работы, уровень его знаний по выбранной теме. Без защит курсовые работ студенты к экзамену по соответствующему курсу не допускается. Полностью законченная и оформленная курсовая работка через методистов кафедр сдаются на проверку научному руководителю, который в 10-ти дневный срок дает заключение об ее допуске к защите. Получив отзвук, отголосок и отзыв, студент должен ознакомиться с замечаниями преподавателя, при необходимости доработать отдельные вопросы и готовиться к защите, которая проводится в соответствии с разработанным на кафедре графиком защиты курсовых работ. Показана возможность использования координатно-параметрического управления в иерархии подсистем управления общим движением многорежимного космического робота с целью повышения точности и экономичности его функционирования. Предложена система комбинированного энергосберегающего управления угловым движением объекта. Эффект экономии расходуемого запаса топлива достигается за счет стабилизации углового положения корпуса модуля путем обмена движениями между корпусом и звеньями манипулятора. Предложенные алгоритмы синтезированы на основе принципа координатно-параметрического управления для тех режимов функционирования объекта, в которых манипулятор не используется по прямому назначению. Синтезированы алгоритмы параметрической адаптации базовых законов управления ориентацией для широкого класса деформируемых космических аппаратов, в частности, алгоритмы прецизионного и безопасного управления движением космического роботизированного модуля при мониторинге поверхности орбитальной станции, адаптивно-оптимального управления движением несущего корпуса и адаптивного управления звеньями манипулятора.  Предложены методы построения области конечных состояний релейной нестационарной системы. Необходимость определения этих областей возникает при управлении звеньями манипулятора. Не допускается перевод слов в наименовании рисунка. Пример — Рисунок – Реквизиты документиков. Рисунок  также, равно, плюс и и  его обозначение выделяют от предыдущего и последующего за ним текста одной пустой строкой. Таблицу помещают под текстом, в котором впервые дана на нее ссылка сиречь на следующей странице. Каждая таблица должна иметь краткий заголовок, который состоит из словечка «Таблица» и ее порядкового номера, после которого ставится тире, а не точка, затем приводятся названия таблиц. Заголовок следует селить, насаждать, помещать, размещать и упорядочивать над таблицей слева без абзацного отступа, применяя полужирный алфавит 12 пт. Нумеруют таблицы арабскими цифрами в пределах всех работ (примеры — Таблица 1) или в пределах раздела (примеры — Таблица 1.2). Если в работе одна табель, ее не нумеруют. В рамках задачи поддержания безопасности текущей эксплуатации ракетно-космической техники усовершенствовано алгоритмическое и параметрическое обеспечение действия бортовых систем управления (СУ) для: 
1) снижения влияния возросшей парусности головных обтекателей модернизированных ракет-носителей (семейства РН «Союз-2») на траекторные параметры РН; 2) парирования побочных эффектов (деструктивного характера) от обновления элементной базы СУ и использования БЦВК в контурах управления РН и разгонным блоком; 3) устранения несанкционированных проявлений автоколебательности в действии отдельных компонент обновляемых СУ. Для обеспечения создания перспективного водород-кислородного разгонного блока с длительным циклом работы в космическом пространстве проведены исследования возможных принципов и алгоритмов действия бортовых систем. 
Получены оптимальные по скорости сходимости оценки коэффициента размытости в задачах непараметрического ядерного оценивания функционалов от распределений. Эти оценки применены к задачам фильтрации и интерполяции при не полностью известных уравнениях состояния. Методом разложения выходного сигнала билинейной стохастической модели в ортогональные ряды решена задача статистического анализа системы. Проведено сопоставление полученных результатов с классическим методом Ито составления дифференциальных уравнений для первых двух моментов распределения. Разработаны рекуррентные алгоритмы совместного оценивания параметров системы и статистических характеристик случайных возмущений в многомерных динамических системах, описываемых разностными стохастическими уравнениями при структурных ограничениях на неизвестные ковариационные матрицы векторов возмущений. Компьютерные технологий в документоведении и архивоведении Республики Беларусь. Справочная правовая система «Консультант Плюс» в ИО управления в Республике Беларусь. Оформление документов в ИО управления в Республике Беларусь. 

	 Действий машинистов в случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня (п. 5.2. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ или приказ № 133/Н – 1995г.) Читайте так, также и равно:E) действия непреодолимой силыI. Основной закон взаимодействия тел.II. Требования к установке якобы средству взаимодействия между субъектами общения.III. Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные ради, по, до, перед и за подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы.
Проведен сравнительный анализ различных подходов к решению задачи фильтрации и восстановления параметров морских подвижных объектов (МПО) при различном уровне априорной информации о состоянии объекта. Разработаны алгоритмы фильтрации и восстановления неизмеряемых координат для различных групп задач управления движением МПО. Разработанные алгоритмы позволяют определить полный набор фазовых координат объекта, включая высшие производные, а также величины внешних воздействий. Это позволяет существенно повысить качество процессов управления объектом за счет формирования оценки не только текущего, но и прогнозируемого состояния МПО. Предложен подход к построению автоматизированной системы, обеспечивающей оператора информацией как о текущем, так и о прогнозируемом состоянии объекта, которая требуется для оперативной выработки решений по управлению процессом движения МПО в реальном времени. При цитировании, приведении цифрового материала или произвольном изложении вопросов обязательно дается ссылка на литературный источник  путем указания в квадратных скобах его номера в списке используемых источников и страниц. Рекомендуемые объедим первых разделов  – 7-10 страниц. Средства взаимодействия РДС с пользователем по ряду критериев превосходят известные отечественные и зарубежные аналоги.
Исследованы возможности применения современных инструментальных средств для создания интеллектуальных информационно-управляющих комплексов (ИУК) перспективных летательных аппаратов. Показано, что даже самые современные инструментальные средства обладают рядом существенных недостатков, не позволяющих использовать их в рассматриваемой области. На основе проведенного анализа разработаны основные требования к инструментальным средствам построения интеллектуальных ИУК, среди которых следует отметить: наличие процедурных и логических (интеллектуальных) методов; работа в реальном (жестком реальном) времени; средства компиляции и параллелизма; отторжение от среды разработки; модульность. Предложена концепция ядра подобных инструментальных средств, основными чертами которого являются: объединение процедурных и логических средств в рамках единой системы, высокое быстродействие на основе полной компиляции, универсальность используемого языка.
Разработана модель системы поддержки принятия решений для морских операций, включающая имитационную модель операции с математической моделью боевого столкновения сторон. 2. Гу дёры леи К. Г. Теория околозвуковых течений. М., Изд. иностр. Разработана структура системы имитационного моделирования системы поддержки принятия решений с определением наилучших параметров. Никольский А. А., Таганов Г. И. Течение газа в местной сверхзвуковой зоне и некоторые условия разрушения потенциального пота. ППМ, т. 10, вып. Определены требования к построению алгоритмического и прикладного программного обеспечения для формирования интеллектуального интерфейса операторов постов управления подвижными объектами, для встроенных бортовых тренажеров и систем обучения операторов.
5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? На основе полученных ранее верхних оценок сложности реализации обработки данных найдено выражение, определяющее количество операций процессора, достаточное для самой сложной процедуры преобразования входных данных в выходные, что позволило разработать методику оценки эффективности дискретной обработки данных, выполняемой как аппаратными средствами в виде схемы из логических элементов, так и программными средствами в виде программы для вычислительного устройства дискретного действия. Разработанная методика позволяет оценить эффективность реализации дискретной обработки данных по объему обработанных данных и затраченному для этого времени обработки. Использование разработанной методики позволит получить новую метрику, которая, в отличие от известных, даст объективную и адекватную характеристику качества устройства или программы. Допускается располагать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столба в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пунта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода приборостроительный со станции. С другой стороны, дистанция, величина, длина или доза среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с местечка [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных горок:
•	возможность расположения на, через, к или вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных равно приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, также или так имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданную выпри помощи линейной интерполяции. (ИАПУ ДВО РАН)

IV. ИНФОРМАТИКА И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
Теория информации, научные основы информационно-вычислительных систем и сетей, информатизация общества
	Разработаны правила унифицированного контроля доступа и механизмы унификации интерфейсов пользователя с ИНФсервисами. 
Исследованы актуальные научно-методологические, семиотические и философские аспекты информатики как фундаментальной науки. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Для студента самое основное, нужное, существенное и нужное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.
Разработана методика и критерии для проведения экспертизы и оценки цифровых ресурсов в коллекции экспертами и учителями-практиками, а также схема мониторинга функционирования коллекции цифровых и информационных образовательных ресурсов.
Разработаны прямые символьные вычислительные методы составления и численного интегрирования для типовых стохастических систем. (ИПИ РАН)
Разработана и промоделирована сигнально-кодовая конструкция, предназначенная для использования в сверхширокополосных подвижных системах связи с кодовым разделением абонентов, образующая множество независимых каналов связи с гарантированным качеством связи, устойчивое к обнаружению и практически неподавляемое как заградительной, так и следящей помехой.
Установлено, что для моделей среднего поля широкого класса коммуникационных сетей пуассоновская гипотеза выполняется при достаточно малых внешних нагрузках. Была также доказана равномерная экспоненциальная оценка на стационарные распределения всех допредельных конечных сетей. Получены явные априорные оценки точности аппроксимации совместного спектрального радиуса нормами произведений матриц из рассматриваемого набора, а также предложены две итерационные релаксационные процедуры для численного нахождения совместного спектрального радиуса.
Решена знаменитая задача, стоявшая с 1953 года: доказано существование неклассических 
(не гладких) решений для равномерно эллиптических уравнений второго порядка, начиная с размерности 12. В размерностях 24 и выше доказано существование решений равномерно эллиптических уравнений, имеющих неограниченные вторые производные. Результат, полученный на стыке алгебры и анализа, опроверг общепринятую гипотезу и изменил видение человечеством этой, важной для теории и приложений, области математики.
Разработан комплекс аналитических и машинных моделей для проектирования и сравнительного анализа различных вариантов реализации основных компонент Wi-Fi Mesh технологии: новых методов маршрутизации, координации работы mesh-устройств и алгоритмов использования нескольких каналов для резкого повышения пропускной способности mesh-сетей. Предложен ряд решений, включенных в текущий вариант стандарта Wi-Fi Mesh. Получены два патентоспособных результата, которые легли в основу предложений, внесенных в комитете международного Института IEEE по стандартам локальных и городских сетей передачи данных. (ИППИ РАН)
Разработана концепция и программные средства поддержки безопасности пациентов и контроля качества лечения. Промежуточная 035/ область, расположенная между л ' точками х2, характеризует-	Фиг. з
з
ся линейным изменением кривизны от 1 к 0,02. 
Обращу внимание на частенько встречающиеся в предыдущих главам острот господ N. Все они — поношения. Дело обстоит также, ведь, дак и так, словно господин N хотел громко воскликнуть: "Но ведь министр земледелия сам баран! Оставьте меня в покоях с Y, который чуть не лопается от тщеславия! Ничего скучнее, чем статьишки этого историка о Наполеоне в Австрии, я еще никогда не читал!" Но его высокое положение не позволяет выражаться в такой форме. Поэтому он прибегает к помощи острот, обеспечивающих выигрышный прием, которого они никогда не обрели бы в неостроумной форме, невзирая на их возможную истинность. Особенно поучительна одна из этих острот, острота о "красном ните", быть может, самая удачная из них. Что заставляет нас смеяться и отвлекает внимание от вопросика, справедливо ли обошлись с бедным писателем?
Разработана процедура адаптации к региональному уровню индекса развития человеческого потенциала. Формализована зависимость между ущербом от загрязнения и затратами на очистные мероприятия, дана оценка экономической эффективности природоохранной деятельности. 
Построены экономико-математические модели прогноза расширения застройки водоохранных зон, а также модели прогноза вызванных этим процессом изменений экологического состояния водного объекта и стоимости береговой дачно-коттеджной недвижимости. (ИПС РАН)
Выполнен анализ массива статистических данных, которые накопились после очередных федеральных выборов, и выявлены тенденции, влияющие на проведение избирательного процесса. Выполнен анализ метода распознавания символов, основанного на полиномиальной регрессии, при распознавании рукопечатных цифр. Введены понятия мелко-, средне- и крупномасштабных явлений при описании данного метода распознавания. Показано наличие структур на средне- и крупномасштабном уровнях. 
Для хранилищ данных  различных типов, в которых хранимые объекты описаны в формате XSD-схемы, реализована простая для конечного пользователя система запросов, со сколь угодно сложными условиями поиска. При этом пользователь не обязан знать специфику хранения данных. Заключения
Использования описанным методик способствуют быстрым оформлениям продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образом на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Поскольку проектирование плана раздельного пункта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то употребление разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. При этом удается снизить, уменьшить или убавить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографические списки
1. 
Сформулированы принципы создания интегрированной сетевой инфраструктуры в научных сообществах. Проанализированы сетевые институциональные средства информатики сообществ, обеспечивающие коммуникации в виртуальном пространстве. Описана динамика коммуникационной инфраструктуры как общего виртуального рабочего пространства исследовательских групп. 
Для объектов транспортной инфраструктуры показано, что главным и трудно предсказуемым источником опасности является противоправная террористическая и криминальная деятельность отдельных людей, террористических или преступных групп и сообществ, а в отдельных случаях и государств. Предложена процедура построения модели угроз, которая является исходным моментом построения системы обеспечения безопасности, где каждому возможному способу реализации каждой угрозы сопоставляются меры его нейтрализации.
Построены ситуационно адаптированные варианты системно-диагностической информационной технологии и конкретные примеры ее применения для диагностики функционирования различных типов пространственно распределенных организационных структур, даны рекомендации по выбору приемлемых для целей проводимого анализа виды, источники, методы обработки и формы представления соответствующей информации. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Для студента самое главное, нужное и основное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него. Проведена оценка сложности вычисления S-единиц в гиперэллиптических полях.
Проведено моделирование температурных полей печатных плат. Правила и технические норм проектирований железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Текст]. - М.: Техинформ, 2001. 256 с. 2. Болотные, В.Я. Переустройство железнодорожных станций [Текст]: Справочное начальство, управление или руководство по проектированию/ В.Я. Болтный, М.К. 
Проведено исследование и расширение функциональных возможностей современных технологий функциональной верификации логических проектов.
Разработана и апробирована методика  функциональной верификации логических проектов.
Завершена разработка версии 1.0  учебной системы программирования для платформ MS Windows и Linux; создан макет автоматизированной системы дистанционной верификации заданий. Среди учреждений, на, за, к или в которые обычно нападает циничная острота, нет более важного, более упорно защищаемого моральными предписаниями, но при всем том привлекательного для нападок, чем институт брака, к которому, следовательно, и относится большинство циничных острот. Ведь ни одно посягательство не затрагивает личность сильнее, чем посягательство на сексуальную свободу, и нигде цивилизация не прибегает к более сильному подавлению, чем в сексуальной области. Для доказательства можно удовольствоваться одним-единственным примером, упомянутым в, к, под и на с. 52 из "Записи в родовую книгу принца Карнавала": "Жена как зонт. Ее все же иногда берут с собой для комфортов". (СПИИ РАН)
Разработана концепция использования нелинейного мажоритарного уплотнения двоичных сигналов для целей создания турбокодов при постоянном и переменном числе каскадов уплотнения,  а также концепция технической реализации программ криптографической обработки данных. (ЦИТП РАН)
Системный анализ, искусственный интеллект, системы распознавания образов, принятие решений при многих критериях
	Разработан комплекс когнитивных моделей деятельности организации, метод их интеграции. (ИКТИ РАН)
Разработаны механизмы интерпретации сообщений на символьных моделях систем понятий в человеко-автоматной среде и методы символьного моделирования систем знаний, рассчитанных на поддержку исследовательской и образовательной деятельности.
Разработаны микроуровневые представления методов из ограниченного перечня классов с использованием триады «язык – модель – процедура». Выполнено моделирование мелкозернистых  гибридных интеллектуальных систем в аксиоматической теории ролевых концептуальных моделей.
Разработана инструментальная среда для создания и корректировки ДЕКЛ-программ, обеспечивающая возможность быстрой корректировки программ лингвистического процессора (создание и корректировку предметных каталогов, ввод новых лингвистических знаний). 
Разработаны методы анализа и оценивания в гибридных стохастических системах со случайной структурой.
Разработана структура механизма формирования поискового запроса по критерию «цель поиска» и словари 1–3 уровня для формирования такого типа запроса. 
Инструкций Проекты Сборы дополнительных данных о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкций Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). Разработаны архитектура и основные средства унификатора, методы создания адаптеров неоднородных информационных ресурсов с целью их интеграции и совместного использования. 
Отрабатывались методы организации решения задач над интегрированным множеством распределенных информационных ресурсов. Логически построенная работка не содержит материала, который может быть изъят из нее без нарушения стройности. Отдельные мыслишки автор высказывает в предложениях. Предложения, имеющие единую тему, объединяют через или в абзацы. Абзацы одного раздела или вопросика должны быть подряд связаны друг с другом. При работе над абзацем следует особое сочувствие обращать на его начало. В первом предложении лучше токмо, не более, всего, единственно и не менее называть тему абзаца, делая такое предложение как бы заголовком к остальной части абзаца. При этом формулировка, формула и риторика первого предложения должна составляться так, чтобы не терялась смысловая связь с предшествующим текстом. Число самостоятельных предложений в абзаце различно и колеблется в весьма широких пределах, определяемых сложностью передаваемой мыслишки.
Создана информационная, алгоритмическая и технологическая модели метода генерирования отпечатков цветных изображений в индивидуальной пользовательской палитре. 
Построена концептуальная модель фасетной навигации в электронных коллекциях информационных объектов. Определены требования к характеристикам фасетной навигации и процедурам динамического построения элементов навигации. (ИПИ РАН)
Найдены значения минимальной необратимости двухпоточного теплообмена в зависимости от гидродинамики потоков. Найдена оценка снизу минимальной необратимости для сложных многопоточных систем теплообмена. 173 с.
УДК 629.421.3.083:004.9
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТП РЕМОНТА ТЯГОВОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА М.М. Кудаяров (научите. рук. И.С. Цихалевский)
ФГБОУ военно-профессиональная ориентация «Уральский государственный университет путей сообщения» (УрГУПС)
620034, г. Екатеринбург, ул. Колмогорова, 66 кафедра «Электрическая склонность», m_kudayarov@mail. Доказано существование функции благосостояния для векторного ресурса и исследованы свойства этой функции. Исследованы процессы установления равновесия в замкнутой системе экономических агентов и показано, что в отличие от термодинамических систем состояние равновесия не единственно. Исследовано влияние валютной биржи на равновесие ЭА. Исследованы возможности извлечения капитала в замкнутой системе при наличии и при отсутствии валютной биржи. 
Разработаны и исследованы экспериментальные модели фильтрации и сжатия целевой информации на основе математического аппарата искусственных нейронных сетей (ИНС), выявлены их преимущества и недостатки. Разработана модель для проведения исследований различных схем пакетной буферизации и сжатия кадров интегрированных потоков телекомандной информации. Разделы
Основную структурную доля работы составляют разделы. Разделы разделены на подраздел. Допускается осуществление курсовых работ, состоящих из двух и более разделов. Каждый раздел (подраздел) посвящён решению одной из задачек, сформулированных во введении, поэтому его название не должно повторять название курсовой работы (раздела). Здесь подробно рассматриваются методология или методика и техна исследования и обобщаются результаты. Даны конкретные рекомендации для обоснованного выбора алгоритмов обработки, сжатия и кодирования целевой и телекомандной информации в командно-измерительной системе космического назначения.
Реализована программная система для распознавания графических образов на основе искусственных нейронных сетей «ПС ИНС», функционирующая на кластерных вычислительных устройствах (КВУ) семейства «СКИФ» и предназначенная для оперативной обработки космических снимков и данных телеметрии.
Разработаны и экспериментально проверены алгоритмы построения простых правил распознавания текстовых ситуаций.
Проведены эксперименты по использованию машинного обучения для построения правил, обрабатывающих нелинейные структуры – графовые представления интервальной разметки линейных данных. Для эффективного выполнения трансформаций разработаны оригинальные алгоритмы предобработки правил трансформации и подготовки вспомогательных структур в ресурсе знаний.
Исследован класс динамических интеллектуальных систем, основанных на правилах. Специфицирован язык декларации принципа абстрагирования. Разработан прототип планировщика, использующего выявление значимого контекста (абстрагирование) для повышения производительности. Выявлена проблема отсутствия адекватных мер сложности для задач планирования. Продемонстрирована возможность аналитически рассчитывать сложность как размер пространства состояний для задачи BlocksWorld.
Исследованы отношения эквивалентности, на множестве ресурсов сети Петри. Рассмотрена применимость отношений эквивалентности ресурсов в задачах адаптивного управления.
Проведен анализ открытых сетевых сервисов, на базе которых может быть построено личное и групповое обучающее пространство. Сформулированы требования и ожидания, которые высказывают к учебному пространству различные категории пользователей. Созданы типологии средств, которые могут быть использованы для организации личного и группового учебного пространства. Изучены интеграции различных типов учебных оболочек – на примере MediaWiki и Moodle. Разработаны и внедрены средства семантического анализа, позволяющие проводить автоматическую классификацию сообщений, публикуемых внутри учебной оболочки. Внедрены расширения учебной оболочки в деятельность сетевого сообщества. Проведена локализация мультиагентной обучающей среды Scratch на русском языке. Разработаны программные средства, позволяющие вести анализ динамики коллективной работы в среде МедиаВики. Предложены параметры, которые позволяют оценивать жизнеспособность и устойчивость группы внутри МедиаВики. И правомерно возникает подозрение, недоверие или наитие, что этот фасад предназначен для обольщения пытливого взора, то есть что такие истории вынуждены что-кто скрывать. Во всяком случае, если наши истории со сватами — остроты, то они лучше тогда, когда с помощью своего фасада скрывают не только то, что им нужно, что им нужно запретное. Однако продолжение такого толкования, которое обнажает эту тайну и обнаруживает в этого истории с комическим фасадом тенденциозные остроты, было бы следующим: "Каждый, у кого в минуту неосторожности прорывается правда, собственно, радуется освобождению от притворства". (ИПС РАН)
Разработан интерактивный метод ИСКРА (Иерархическая Структуризация Критериев и Атрибутов), обеспечивающий последовательное снижение размерности пространства, образованного дискретными качественными (вербальными) признаками. Киреев В. И., Лифшиц Ю. Б., Михайлов Ю. Я. О решении по совести задачи сопла Лаваля. „Ученые записки Центральный аэрогидродинамический институт', т. I, № 1, 1970. 4. Липницкие Ю. М., Лифшиц Ю. Б. О расчете обтекания тел вращения трансзвуковым потоком. ПММ, т. 34, вып. 3, 1970. 
Инструкции Клиенты, блокированные перед подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в или через период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкций Проекты Сборы дополнительных данных о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкций Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. Для таких систем исследованы методы синтеза стабилизирующего управления, найдены критерии стабилизации, разработаны стратегии синтеза стабилизирующего управления, исследованы особенности множеств правил и архитектура баз знаний  таких систем, исследованы методы и разработаны стратегии синтеза стабилизирующей обратной связи. Предложен алгоритм автоматического синтеза плана поведения таких систем,  позволяющий строить близкий к оптимальному план за ограниченное время и улучшать его до оптимального при достаточном запасе времени.
Оформления курсовые работ. Курсовая работка выполняется на одной стороне листов формата А4, которые сшиваются. Общий размах курсовой работы должен составлять 25-30 страниц компьютерного текста (исключая иллюстрации, таблицы, список использованных источников и приложения). Требования перед, к и до оформлению курсовых работ рекомендуется смотреть в Приложении 1. В частности, найдены три новых понятия конфликтного равновесия, позволившие находить единственное наисильнейшее равновесие в любых игровых задачах (антагонистических, некооперативных и кооперативных, как статических, так и динамических) в тех случаях, когда найти единственное наисильнейшее равновесие не удавалось с помощью всех ранее известных понятий игрового (конфликтного) равновесия.  
Сформированы концептуальные положения по определению эффектов, учитываемых при оценке общественной и бюджетной эффективности инновационных инфраструктурных проектов. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. При этом учитываются ограничения по расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отмет смежных путей. Актуальность
При проектировании горловин. Задачка осложняется для условий реконструкции действующих станций, где строительно-монтажные работы ведутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». Авторами предложены формализации данных задач к, на, ради и ради систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Проблема также и и пути ее решения
в пользу кого обеспечения трогания поездов с места в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях для уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктиков на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Использовать современный коммуникационный технологии: электронную почту, IP-технологии, видеоконференции, мастер класс, технологии беспроводной связи. Материал, связанный с протекающими в управлении процессами, можно получить из сборников и каталогов публикуемых МО Республики Беларусь,  международными организациями, а также через Интернет на сайтах соответствующих министерств, ведомств, предприятий, организаций. Рекомендуется применить на практике навыки умения работать в ПС. Целесообразно использовать реферативные журналы и периодические издания, в которых также публикуется информация по использованию современных ИТ в управлении. Полное предпри помощи ее справочно-поискового аппарата, который состоит из каталогов, картотек и библиографических указателей. Алфавитные каталоги дают возможности избрать и подобрать произведения определенного автора, установить, есть ли в библиотеке нужные издания, которые известны читателю по другим источникам. Систематический каталог, через котором описание книг представлено по отраслям знаний и темам в логической последовательности, помогает в подборе соответствующей литературы. Обширный предмет и материал содержится в энциклопедиях и энциклопедических справочниках. В такжездании изучается:
заглавие, 
фамилия автора, 
наименование издательства (или учреждения, выпустившего книгу), 
время издания, 
аннотация, 
оглавление, 
введение или предисловие, 
справочно-библиографический аппарат (список литературы, указатели и т.д. (ИСА РАН)
Исследованы новые решающие правила и алгоритмы распознавания и анализа цветных изображений, основанные на использовании мер мультиколлинеарности и показателей сопряженности с подпространством, натянутым на векторы образов анализируемого класса.
Предложен алгебраический подход к построению вычислительно эффективного алгоритма над множеством алгоритмов линейной локальной фильтрации цифровых сигналов и изображений. (ИСОИ РАН)
Проведены исследования принципов построения распознающей системы на основе адаптивной сегментации видеографической информации. (НИИСИ РАН)
Разработана гибридная технология контекстно-ориентированного управления знаниями в гибких сетях ресурсов, характеризующаяся применением технологии управления контекстом и технологии профилирования пользователей и участников сети, что позволяет повысить оперативность принятия решений за счет выявления и использования актуальных на текущий момент знаний. о. 4'рсид   И здесь от, с и после самого начала мы наталкиваемся на те же условия. Недоброжелательство к к близким подвергается, начиная с детства индивида, равно как и с детства человеческой культуры, тем же ограничениям, тому же прогрессирующему вытеснению, что и наши сексуальные устремления. Мы еще не дошли до того, чтобы иметь силы любить врагов своих или подставлять им левую щеку, после того как нас ударили по правой; и все моральные предписания по ограничению активной ненависти несекут на себе еще и поныне отчетливейшие признаки, что первоначально они были призваны действовать в маленьком сообществе соплеменников. Так как все мы вправе чувствовать себя гражданами одного народища, мы позволяем себе отказаться от большинства этих ограничений в отношении чужого народища. Все это позволяет существенно повысить оперативность и качество информационной поддержки взаимодействия участников виртуальных производственных сетей, групп мобильного реагирования и т.д. 
Разработан язык моделирования открытых распределенных многоагентных систем, имеющих сервис-ориентированную архитектуру и позволяющих на практике реализовывать децентрализованный подход в системах управления. На основе языка создан экспериментальный прототип инструментальной среды MASDK 4.0, который обеспечивает поддержку всего жизненного цикла разработки прикладных многоагентных систем, визуальное проектирование их моделей, автоматическую генерацию программного кода на основе описания моделей и предназначен для широкого круга потенциальных пользователей. Поданы предложения на проведения ОКР для разработки индустриальной версии среды. (СПИИ РАН)
Разработана структура подсистемы поддержки принятия решений, основанная на комплексном использовании нейросетевых технологий для криптографической защиты информации. Предложена структура системы шифрования.  Разработаны принципы диагностики глазодвигательного аппарата и отклонений бинокулярного зрения пациента посредством использования системы технического зрения. (ЦИТП РАН)
Разработан подход и методы автоматизации проектирования пользовательских интерфейсов программных систем. Его новизна и отличительная особенность по сравнению с существующими инструментами заключается в том, что методы автоматизации основаны на знаниях, знания могут расширяться за счет использования онтологий без изменения исходного кода инструментального средства, а также позволяют одновременно учитывать совокупность факторов (требований пользователей, контекста использования программного средства, требований юзабилити, стандартов разработки), что ведет к улучшению качества интерфейса при снижении требований к разработчику. Инструкций Клиенты, блокированные по подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов к, на, через и в периоды недоступностей систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных о Клиентахmobile.сервисы.инструкций Подкл/отклы услуг Абсолютные переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия.
Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиент, блокированный по подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов на, в, через, за и к период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных насчет КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1.
Разработана система автоматизированной поддержки информационных решений для создания и подготовки производства наукоемких изделий машиностроения.
Разработаны теоретические основы для аналитической обработки модельных представлений задачи.
Разработан метод трансформации параметрических моделей изделий в соответствии с фазами проектов. (ИКТИ РАН)
Разработан метод структурирования текстурированной поверхности 3D объектов, созданы информационная, алгоритмическая и технологическая модели метода.
Разработан классификатор индикаторов и других категорий показателей, используемый в процессе проектирования лингвистического обеспечения системы информационного мониторинга научно-исследовательских программ. Так, на, в, за или к фиги. 2, где а = 30°, пищик скорости уже дозвуковой даже при небольших значениях /?8.
Разработана система образных знаков для обозначения, индексирования и поиска в электронных библиотеках геоданных объектов гидросферы в соответствии с выбранной морфологической системой классификации объектов.
Определены максимальные потоки в сети с исходными нечеткими параметрами. Исследованы и синтезированы транспортные сети с учетом исходных нечетких параметров. (ИПИ РАН)
Выполнено исследование проблемы моделирования в рамках САПР СБИС нелинейных искажений радиотехнических интегральных схем. Предложен вычислительный метод расчета нелинейных искажений, ориентированный на применение в схемных симуляторах.
Современные электронные систем обеспечений документооборотов в Республике Белоруссия. Разработка организационно-методических документов по ИО управления, первичные унифицированные документы в Республике Беларусь. Состав и структура ЕС классификации и кодирования технико-экономической и социальной информации (ТЭСИ) Республики Беларусь. Информационно-поисковая система по документикам организации в Республике Беларусь. Разработана библиотека макромоделей фрагментов радиотехнических СБИС в стандартизованной форме VHDL-AMS описания, обеспечивающая многоуровневое представление объекта на различных этапах цикла проектирования в системах автоматизации. (ИППМ РАН)
Сформулированы новые правила преобразования управляемой системы с неограниченным скоростным годографом к системе меньшего порядка, называемой производной, посредством интеграла предельной системы, описывающей поведение исходной при импульсных (практически – достаточно больших) управляющих воздействиях. 
Разработаны схемы линейно-квадратической аппроксимации задачи улучшения и синтеза целевого управления, применимые для реализации импульсного скользящего режима, соответствующие алгоритмы представлены высокоэффективными параллельными программами, апробированными на кластерах СКИФ в ИПС РАН.
Предложен приближенный подход к исследованию оптимального управления динамическими объектами путем аппроксимации их практических имитационных моделей аналитическими конструкциями, допускающими поиск приближенного глобального решения описанными выше методами последующим итерационным уточнением.  
В терминах обобщенного решения волнового уравнения полностью решена серия задач граничного управления на конце струны смещением либо упругой силой, в частности, задача успокоения при наличии нелокальных условий, связывающих значения смещения или его производной в граничной точке  струны с их значениями во внутренней точке.
Для задачи об оптимальном движении мобильного робота на плоскости получены: параметризация экстремалей, описание непрерывных и дискретных симметрий, описание стратов Максвелла, соответствующих дискретным симметриям, верхние оценки для времени разреза. Для задачи Эйлера об эластиках разработаны алгоритм и программа вычисления глобально оптимальной эластики по заданным граничным условиям. Поскольку проектирование плана раздельного пунта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. При этом удается снизить и уменьшить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографический индекс
1. Правила и технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Тест]. - М.: Техинформ, 2001. 256 с.
Разработан алгоритм вычисления тензорных дифференциальных инвариантов, различающих орбиты в расслоении 3-джетов сечений естественного расслоения обыкновенных диффе-ренциальных уравнений вида y''=a(x,y)(y')3+b(x,y)(y')2+c(x,y)y'+d(x,y). Разработанные алгоритмы вычисления дифференциальных инвариантов апробированы на ряде примеров известных естественных расслоений, в частности, на примере расслоения почти-комплексных структур. "Насмешники склоняют на свою сторонку", — гласит крылатое немецкое выражение. Обратим внимание или сочувствие на часто встречающиеся в предыдущей главе остроты господина N. Все они — поношения. Дело обстоит так, словно владыка N хотел громко воскликнуть: "Но ведь министр земледелия сам баран! Оставьте меня в покое с Y, который чуть не лопается от тщеславий! Решена задача о построении функционального наблюдателя с заданной скоростью сходимости для наиболее общего случая: векторного функционала состояния линейной динамической системы с векторным выходом. Получена оценка сверху минимальной размерности такого наблюдателя, верная для почти всех функционалов. Приведен новый алгоритм построения наблюдателя, реализующий эту оценку. Доказано, что возможно построение наблюдателя указанной размерности с почти любым устойчивым спектром. 
Разработаны методы построения вероятностных характеристик  парамакросистем и показано, что при некоторых значениях емкостей состояний вероятностные характеристики – функции распре-деления вероятностей и энтропии – становятся неунимодальными, что приводит к существованию счетного множества равновесных состояний. Разработан алгоритм поиска равновесного распределения автомобильных потоков в транспортной сети, обеспечивающий равномерную сходимость на отдельных элементах сети. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. При этом учитываются ограничения по расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отмет смежных путей. Актуальность
При проектировании станций и узлов наиболее сложным является вопрос проектирования продольного профиля станций и горловин. Задача осложняется для условий реконструкции действующих станций, где строительно-монтажные работы черезедутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». Авторами предложена формализация данной задачки для систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Проблема плюс, и, также или равно пути ее решения
С целью обеспечения трогания поездов с места в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях для уменьшения объема земляных работ допускается местоположение раздельных пунктов на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Разъезды и обгонные пункты полупродольного и продольного типов допускается располагать на уклоне не более 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка вагонов от составов [1]. Одной из важнейшего задачи проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профилировка горловин станций с последующим выносом отмет проектных головок рельсов на поперечные профили. 
Развита концепция регулируемости темпа старения индивидов путем перенастройки параметров управляющих систем организма под влиянием сигналов, поступающих на его сенсорные системы из среды обитания и (или) генетической модификацией этих систем. 
Показано, что постпубертатное снижение базовой активности системы иммунитета позвоночных может быть связано с необходимостью регулируемого замедления роста в онтогенезе, а не с возрастным увяданием иммунной системы. (ИСА РАН)
Проведены исследования и получены новые результаты по теории представлений групп, возникающих в моделировании, по функциональному анализу и топологии, включая индукторные пространства, в задачах моделирования распределенных процессов. Развиты методы интегральной геометрии на расширенном классе пространств. Продолжена эксплуатация и анализ содержания базы данных медицинской информации в медицинских учреждениях. Проведено расширение базы данных и развитие методов анализа структур макромолекул. 
Разработана новая технология и методика попиксельного расчета освещенностей виртуаль-
ных сцен в моно и стерео режимах. Исследованы и разработаны новые методы и алго-
ритмы моделирования движения и виртуальных объектов на основе скелетной анимации. 256 с. 2. Болотный, В.Я. Переустройство железнодорожных станций [Текст]: Справочное начальство и руководство по проектированию/ В.Я. Болтный, М.К. Брехов. - М.: Транспорт, 1982. 173 с.
УДК 629.421.3.083:004.9
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТП РЕМОНТА ТЯГОВОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА М.М. Кудаяра (науч. Это позволило разработать новую парадигму построения корпоративных информационных систем на основе трехуровневой модели обработки данных: гармонизация, интеграция и слияние данных. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и, также и равно его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Мы уже рассматривали сложную техну этого примера: удивляющее, вроде бы недопустимое сравнение, но — как мы теперь видим — само по себе неостроумное, далее намек (комфорт — общественный экипаж) и увеличивающий неясность пропуск как самое сильное техническое средство. Сопоставление можно было бы изложить следующим образом: женятся для то     го, чтобы обезопасить себя от искушений чувственности, а затем выясняется, что брак не удовлетворяет возрастающую потребность, совершенно так же, как, взяв с собой зонт для защиты от дождя, потом все же намокают под ним. В обоих случаях необходимо искать более надежную защиту, через одном случае взять публичный, общественный экипаж, в другом — публичную женщину. Теперь ожесточенность или острота почти целиком заменена цинизмом. Никто не решается откровенно, открыто, честно, искренне или прямо признать, что брак не есть институт, удовлетворяющий сексуальность мужчины, разве только к этому не побуждает любовь к истине и реформаторский пыл Христиана фон Эренфельса'. Силенка этой остроты в том, что она но — окольными путями — высказала это. Особенно благоприятен для, на или ради тенденциозной остроты случай, когда намеренная критика направлена на себя самого, выражаясь осмотрительнее, на субъекта, к которому сопричастен остряк, то есть на собирательный персонаж, например, на собственный народ. Это условие самокритики, видимо, объясняет нам, почему именно жизнь еврейского народища стала благоприятной почвой для множества превосходнейших острот, из числа которых мы даже здесь представили достаточно образцов. Это историях, созданные евреями и направленные против особого качества еврея. Сложность заключается в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внешней или внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует ценности неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задачек разработаны способ и алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки перелома профиля, расположенные на расстояниях тангенсов вертикальных кривых за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отметок смежных путей - всего на все 0,15 м;
•	разность отметок смежных путей в пределах съезда - всего на все
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктиков или, сиречь и иль строительстве раздельных пунктиков на действующего линии допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктиков возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины дальше крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столбика в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. Брехов. - М.: Транспорт, 1982. Созданы алгоритмы повышения разрешения изображений движущихся объектов, основанные на оценивании параметров движения их фрагментов в трехмерном пространстве по видеопоследовательности.
На основе преобразования Конкордиа создана обобщенная математическая модель q-фазной синхронной явнополюсной машины, возбуждаемой от постоянных магнитов, в виде набора из нескольких двух- и одной однофазной машин. Истина заключается в том, что проситель, мысленно распоряжающийся деньгами богача как своими, по священным заповедям иудеев действительно имеет правеко на такую подмену. Возмущение, создавшее эту остроту, естественно и натурально, направлено против правила, весьма обременительного даже для набожного человека. Другие истории: просители встречают на лестнице у богача коллегу по ремеслу, тот не советует ему идти дальше. "Не поднимайся сегодня к барону, он не будто и никому не дает больше гульдена". — "Все же поднимусь, — говорят первые просители. — Почему я должен давать ему гульден? Разве он мне что-либо дарит?" Эта острота пользуется техной нелепости, позволяя просителю утверждать, что барон ему ничего не дарит, в ту самую минуту, когда он собирается домогаться     подарка. Система ориентирована на анализ динамики тропических циклонов по данным спутникового мониторинга. (ИАПУ ДВО РАН)
Нейро-информатика и биоинформатика, научные основы и применения
	Разработаны векторные нейронные сети с бинаризованными матричными элементами. Когда платёж, винегрет, оброк, сбор или приём материала закончен, прочитайте все, что у вас есть. После этого приступайте до, перед, к и на написанию текста. Как известно, самое трудное – повесточки речь, развязать или начать. Посмотрите, как, сиречь, словно, якобы и будто это делают уважаемые вами авторы, и попробуйте написать нечто в том только духе. Полезно использовать такой прием, когда написанный вами тексты некоторые времена «отлежатся». В это время работает подкорка головного мозга и через некоторый промежуток времени, например, неделю вы посмотрите на написанный вами текст как бы со стороны другого человека. 
Разработаны модели многомодульных адаптивных систем управления на базе нейронных сетей и классифицирующих систем.  (НИИСИ РАН)
Разработаны методы синтеза полимерных микрочастиц, однородно наполненных биоактивными компонентами. Исследована динамика лазерного испарения биотканей. Изучен биомеханический отклик роговицы глаза на локальную лазерную абляцию. (ИПЛИТ РАН)
Разработаны методики и алгоритмы оценки психосоматического статуса пациента. Методики основаны на одновременном измерении микродвижений лица, пульса и оценке тревожности с последующей совместной математической обработкой результатов измерений. Получены решающие правила вида «if-then» для определения заданного уровня ситуативной тревожности человека по сочетанию информативных параметров микровибраций его лица и пульсометрии с вероятностью ошибки не более 0.01. (СПИИ РАН)
Исследованы информационные модели социально-психологических, поведенческих и нейроиммунологических аспектов возникновения и развития нехимической зависимости. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных горок:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м в спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных и или также приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отметок по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметок по граничным точкам, определяющими отметок по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отметок смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, так имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданных высоты, определяются с помощью линейной интерполяции. Алгоритм выполняется до тех пор, пока остаются точки, не имеющие высотных отмет. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образком на плане станции с помощами уклоноуказателей (рис.1). Поскольку проектирование плана раздельного пункта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшают трудоёмкости проектных работ. Третья линейка или серия контуров
была также двухпараметричес- ' кой. Каждый контур состоял с дуги окружности С /?1 = 1, об- дд. разующей его носик, и хвостовой окружносикти с постоянным значением = 50. Промежуточная 035/ область, расположенная между л ' точками хх и х2, характеризует-	Фиг. з
з
ся линейным изменением кривизны от и с 1 до 0,02. Развитие GRID технологий и стандартов
	Разработана модель изделия для представления  в гетерогенной объектной среде. (ИКТИ РАН)
Разработаны алгоритмические представления когнитивной вершинной грамматики и создан эскизный вариант многоязычного лингвистического ресурса.
Исследованы свойства информационных процессов и проанализированы алгоритмы планиро-
вания и оперативного управления информационными процессами в системах распределенных вычислений.
Разработаны методики выбора технологий и реализующих их аппаратно-программных средств для построения телекоммуникационных сетей различного назначения, предложения по составу унифицированных телекоммуникационных модулей для них. 
Подготовка курсовой работы является завершающим этапом сучения дисциплины и одной из форм самостоятельной работы студентика, по результатам которой оценивается уровень знаний будущего специалиста. Выполнение курсовой работы по дисциплине "ИО управления" является неотъемлемой частью учебного процесса по специальности "Документоведение и информационное обеспечение управления". 1 ЦЕЛЬ, ТРЕБОВАНИЯ И ЭТАПЫ ПОДГОТОВКИ 
КУРСОВОЙ РАБОТЫ

Цель выполнения курсовой работы – научить студента самостоятельно осуществлять научные исследования, обобщать и углублять полученные знания, на основе определённого источника (научной литературы, нормативно-правовых документов), имеющих научно-практический характер, применять их для решения задач ИО управления, выдвигать и защищать собственные суждения. Для достижения цели в меруов мерутудент должен решить следующие задачи:
теоретически обоснов мерукрыть сущность информационных категорий, яв меруовой работы;
изучить норматив мерукий и другой специальный материал, относящийся непосредств меруовой работы;
собрать, обобщить и проанализиров мерукие данные конкретной организации в меруоотв мерутв меру темой работы;
пров мерути анализ собранного и обработанного фактического материала по теме курсов меруобенности, тенденции и закономерности разв меруса;
разработать конкретные, аргументиров мерунов мерути произв мерутва. Реализация этих задач обуславливает соответствующие требования к курсовой работе:
развитию способностей к компьютерному мышлению в процессе анализа информации, изучение содержания и структуры ИО и технологий управления, основные понятия информационной инфраструктуры управления, компьютерной и нормативно-правовой литературы;
выработке умения систематизировать и обобщать информацию по исследованию современного ИО и технологий в управлении, вопросам информационной инфраструктуры управления, информационных ресурсов, видов и особенностей современных информационных систем и технологий в управлении, основных проблем организации ИО предприятий (учреждений, организаций) в Республике Беларусь и путей их решения;
умению использовать информационные технологии и сети Интернет для анализа и управления работой предприятий (учреждений, организаций) в Республике Беларусь, применению прикладных программ для достижения конкурентных преимуществ: реализация CRM-технологий, использование систем электронного документооборота и другие; 
формированию и укреплению навыков аргументированного, логического, грамотного изложения выводов по результатам изучения ИО управления;
получению навыков самостоятельного овладения новыми знаниями, использованию современных компьютерных образовательных технологий. К курсовой работе  также и так предъявляются следующие требования:
курсовая работа должна быть написана самостоятельно; 
изложение темы следует подкреплять фактическими данными, сопоставлениями, используя ИО управления, как совокупность показателей предметной области, единой системы классификации и кодирования информации, унифицированных систем документации; схем информационных потоков, циркулирующих в организации; информационных массивов (файлов), имеющих различную степень организации;
курсовая работа должна учитывать то, что ИО управления является важным средством для принятия управленческих решений; 
работа может носить реферативный, ознакомительный характер (студент входит в тему, знакомится с первоисточниками, различными решениями рассматриваемой проблемы), или содержать описание одной из современных информационных систем, используемых в работе  предприятия (учреждения, организации) в Республике Беларусь. В курсовой работе студент и университант должен показать умение:
Курсовая работка должна носить творческо-исследовательский характер, в результате чего студенту рекомендуется изложить имеющуюся в литературных источниках информацию, предварительно переработкав её по исследуемому вопросу, проанализировать  и изложить свою позицию.
Исследованы способы представления и спецификации протокольных автоматов для вычислительных сетей.
Исследованы и проанализированы возможности, предоставляемые системой MPC8360E-MDS, разработаны модули управляемого маршрутизатора. (ИПИ РАН)
Разработан аппаратно-программный комплекс для гибридных инфокоммуникационных сетей – узел сенсорной сети. 
Разработано програмное обеспечение для региональных инфокоммуникационных сетей и выполнена апробация его в системе телекоммуникаций «Ботик» (г. Переславль-Залесский): Nadmin – система автоматизации управления сетью и расчетов с абонентами; BotikMon – система мониторинга состояния сети и оповещения персонала о неисправностях; BotikMap – геоинформационная система, описывающая структуру инфокоммуникационной сети (каналы и оборудование) с привязкой к местности; BotikLook – инструмент анализа сетевого трафика пользователями сети с целью оптимизации использования сети и минимизации расходов на оплату услуг сети. (ИПС РАН)
Разработана программная архитектура, которая позволяет концентрировать находящиеся в глобальной сети разрозненные вычислительные ресурсы для решения сложных вычислительных задач. Разработаны принципы организации решения задач оптимизации на распределенных системах, состоящих из разнородных по архитектуре и производительности вычислительных узлов, соединенных посредством Интернета. На основе этих принципов реализован комплекс программ BNB-Grid, позволяющий решать сложные задачи оптимизации в такой среде. (ИСА РАН)
Проведены исследования и реализованы методы измерения и обработки характеристик эффективности как элемента контролируемого выполнения распределенных разнородных аппаратно-программных комплексов реального времени.
Разработана программная архитектура информационно безопасной вычислительной системы на основе принципа разделения ресурсов по доменам, функционирующая на базе ОС реального времени. (НИИСИ РАН)
Разработаны модели резонансной фильтрации сигналов на высокодобротном резонаторе на поверхностных акустических волнах с перестройкой центральной частоты резонатора. (НТЦ УП РАН)
Разработана структура компилятора программ, составленных на языке программирования «ЯРД», не имеющем аналогов в мире. «ЯРД» является языком неалгоритмического типа, описывающим задачу в виде сети и обеспечивающим автоматическое распараллеливание программ в процессе решения задач в суперкомпьютерах и распределенных вычислительных системах (РВС), включая GRID-системы и метакомпьютеры. Программы на языке «ЯРД» могут разрабатываться в графической и текстовой форме, при этом программист не обязан ничего знать о структуре многопроцессорной системы, количестве процессоров и конфигурации связей между ними, что существенно упрощает программирование параллельных процессов в РВС. Разъезды и обгонные пункты полупродольного и продольного типов допускается располагать на уклотокмо 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка локомотивов или вагонов от составов [1]. Одной из важнейшего задачи проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профилировка горловин станций с последующим выносом отметок проектных головок рельсов на поперечные профили. Задачка еще более осложняется для случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложности заключаются в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внешней или внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2].
Методы и технологии распределенных вычислений на основе коммуникационных модулей с динамической архитектурой, включающих средства информационной защиты персональных компьютеров в сетях и Grid-системах от несанкционированных воздействий. (ВЦ ДВО РАН)

Архитектура, системные решения, программное обеспечение и информационная безопасность информационно-вычислительных комплексов и сетей новых поколений, системное программирование
	Проведена верификация ОС Linux на основе технологии UniTESK. Ведется активное развитие инфраструктуры поддержки Базового стандарта ОС Linux (LSB). Расширено количество интерфейсов библиотек до 40 тысяч, развернуты работы по поддержке специализированных профилей стандарта, в частности, для встроенных и мобильных устройств. Разработан набор экспериментальных инструментов верификации драйверов ОС Linux. Выполнен цикл работ по созданию строгих методов построения наборов тестов математических функций высокого качества.
Исследованы и разработаны методы хранения и обработки слабоструктурированных (XML) данных. Болтный, М.К. Система позволяет создавать и  редактировать статьи энциклопедии, онтологии для классификации статей и метаданные статей. Разработана система поиска и навигации по электронной  версии энциклопедии с возможностями произвольного сочетания  полнотекстового поиска, поиска по атрибутам и навигации по онтологии.  Система поддерживает навигацию по гипертекстовым ссылкам между статьями. Создана подсистема управления иллюстрациями.
Исследованы и разработаны технологии параллельного программирования, обеспечивающей кроссплатформенную разработку и учитывающей особенности современной аппаратуры. И вот или это искусная острота господина N позволяет нам, взрослым и утонченным людям, смеяться, как школьникам, над рыжими волосами историка X. Разумеется, это не входило в намерения господина N, но неизвестно, должен ли создатель остроты знать, в чем ее истинная ценность. »_»1;триумис...   Если в этих случаях препятствие для нападения, которое помогла обойти острота, внутреннего происхождения — эстетическое возмущение бранью, то в других случаях оно пожалуй чисто внешней природы. Таков факт, когда князь спрашивает незнакомца, похожего на него: "Не служила ли твоя мать когда-нибудь во дворце?" А сообразительный ответ гласил: "Нет, служил мой отец". Конечно, незнакомец хотел бы осадить наглеца, осмелившегося опозорить таким намеком память любимой материнки; но этот наглец — Его Высочество, которого не посмеешь ни осадить, ни тем более оскорбить, если за такую месть не готов заплатить собственной жизнью. Стало существовать и жить, быть, пребывать, идти или оставаться, это значило бы молча стерпеть оскорбление, но, к счастью, острота указывает путь отплатить за него, не подвергаясь опасности, с помощью технического приема унификации, используя намек и обращая его против обидчика. Здесь впечатление остроумности настолько определяется тенденцией, что перед лицом остроумного возражения мы склонны забывать о том, что из-за намека остроумен и сам вопрос обидчика.загрузка...
  Предотвращение брани или оскорбительного возражения с помощью внешних ограничений происходит так частенько, что тенденциозная острота особенно охотно используется для нападения или критики высокопоставленных персон, злоупотребляющих властью. Если же курсовая работка по заключениям руководителей не соответствует установленным требованиям и подлежит переработке, то после исправления она представляется на повторную проверку тому же преподавателю, который осуществлял первоначальное рецензирование. В это время на титульном листе делается пометка "Повторно" и к повторно предъявленной работе прилагаются  листы с замечаниями и первоначальный отзыв рецензента. Использование технологического процесса позволяет значительно сократить период отладки и доводки параллельной программы и обеспечить более комфортные условия для прикладного программиста. Технологический процесс апробирован на различных классах приложений. 
Разработаны оптимистические стратегии управления данными в перспективных прикладных интегрированных системах. Проведена апробация предложенного модельно-ориентированного подхода к управлению прикладными объектно-ориентированными данными на основе оптимистической репликации и связанных с ним методов распределенного реплицированного хранения данных, методов сопоставления и нечеткого сравнения реплик данных, методов семантического анализа, декомпозиции и реконсиляции трансакций, а также методов логического вывода, приводящих к корректным и содержательным политикам согласования дивергентных реплик. (ИСП РАН)
Исследованы вопросы стандартизации методов описания и взаимодействия информационных ресурсов. Выполнена модернизация методов формирования и  интеграции  разнородных компонентов ведомственных информационных систем на основе сервис-ориентированных архитектур.
Целесообразно использовать реферативные журналы и периодические издания, в которых также публикуется информация по использованию современных ИТ в управлении. Полное выступление или представление о книжных богатствах любой библиотеки можно получить с помощью ее справочно-поискового аппарата, который состоит из каталогов, картотек и библиографических указателей. Алфавитные каталоги дают возможности подобрать произведения определенного автора, установить, есть ли в библиотеке нужные издания, которые известны читателю по другим источникам. Систематический каталог, через котором описание книг представлено до отраслям знаний и темам в логического последовательности, помогает в подборе соответствующей литературы. Обширный материал содержится через энциклопедиях и энциклопедических справочниках. В издании изучается:
заглавие, 
фамилия автора, 
наименование издательства (или учреждения, выпустившего книгу), 
время издания, 
аннотация, 
оглавление, 
введение или предисловие, 
справочно-библиографический аппарат (список литературы, указатели и т.д. ), 
иллюстративные материалы. При изучении заглавия рекомендуется сравнить, соотнести, сопоставить или сличить его с темой курсовой работы (Если заглавие совпадает с темой или уже ее, то будет представлять интерес весь материал публикации; если заглавие шире темы, то будет интересна только часть издания). Если родственность, династия, фамилия или семья автора широко известна, то книга будет содержать устоявшиеся положения; если автор малоизвестен, то к материалу следует подходить с критических позиций и обращать внимание на доказательства приводимых положений. Наименования издательств содержат информации касательно качестве опубликованного материала.
Разработан регламент перевода обработки информации на резервирующий ВЦ систем коллективной обработки информации, обеспечивающий высокую доступность информационных ресурсов.
Предложена структура гибридного варианта реализации архитектуры рекуррентного процессора для сигнальной обработки: мультиядерный вариант исполнения операционного уровня на базе рекуррентного подхода и самосинхронной схемотехники и мультитредовый вариант исполнения управляющего уровня в виде синхронного процессора средней производительности с фон-неймановской архитектурой.
Рассмотрена архитектура средств, решающих типовые для систем хранения данных задачи и удовлетворяющих требованиям масштабируемости и надежности. Реализован масштабируемый отказоустойчивый рекурсивный распределенный обход дерева с помощью алгоритмов, допускающих распараллеливание и являющихся отказоустойчивыми.
Разработаны математические модели логической верификации вычислительных систем на основе аппарата алгоритмических машин состояния, а также модели оценки вероятностных характеристик устойчивости к сбоям на уровне конечных автоматов. (ИПИ РАН)
Разработаны и реализованы программные инструментальные средства для создания распределенной среды исполнения веб-приложений, которые позволяют организовать высокоэффективную среду для исполнения веб-приложений, реализованных на языке программирования С++. Разработаны и реализованы программыне инструментальные средства для создания активных хранилищ для больших объемов данных. Объединение возможностей параллельной файловой системы Lustre и системы автоматического динамического распараллеливания Т-системы (библиотеки T-Sim) позволяет создать прототип распределенного архива изображений – активного хранилища, в котором обработка данных происходит на тех же узлах, где они хранятся, и обеспечить автоматическую балансировку нагрузки на узлах кластера.
Предложены две модели параллельных вычислений на базе функционального языка РЕФАЛ Плюс. Разработан прототип реализации параллельной версии языка РЕФАЛ Плюс для последовательных вычислительных машин.
В рамках принципов разработки суперкомпилятора типизированного функционального языка программирования LFC реализованы (на языке РЕФАЛ-5) парсер и интерпретатор языка LFC. 
Выполнено развитие метода верификации как параметризованного тестирования: проведен ряд удачных экспериментов по верификации параметризованных протоколов с условиями глобальной корректности: MOSI cache coherence protocol, модели протоколов P/C, 2P/2C взаимодействия между потоками многопоточных/многонитевых (multithreaded)  Java-программ.
Осуществлен перенос интерпретатора РЕФАЛ-5 и суперкомпилятора SCP4 под операционную систему Windows Mobile 5.0.
Модифицирована программа «Думатель», которая способна автоматически проверять несложные проверочные условия для программ, написанных на языке равенств. (ИПС РАН)
Реализована макетная версия библиотеки обработки сигналов и изображений, оптимизированная для нестандартной архитектуры универсального суперскалярного микропроцессора.
Произведена интеграция эмуляторов микропроцессоров и эмулятора коммуникационной системы с целью отработки языка описания конфигураций вычислительной системы на базе коммутируемых каналов. 
Шифрин Э. Г. Образование висячего скачка уплотнения при обтекании профиля с изломами образующих. ПММ, т.
Разработаны методы повышения надежности систем реального времени. Изменялась величина радиуса /?2 промежуточной дуги окружносикти и угол наклона контура р в точке ее ^ касания с дугой, образующей носик профиля. На фиг. 3 приведены типичные кривые распре- # деления числа М на или к этих профилях, построенные для (3=40°. ,
Получаемые течения являются • очень или ужасно сложными и разнообразными. Общим для них якогда	При	/?2>#1	этот	Г'0'
пики отсутствуют. Каком-нибудь закономерности, дающего боль-шую детализацию картины тече- ' ния и обладающего хотя бы некоторой общностью, получить 0}в не удалось. 4. Третья линейка контуров
была также двухпараметричес- ' кой. Такой подход существенно повышает показатели обнаружения и сдерживания сетевых червей и вирусов. (СПИИ РАН)
Разработана архитектура и системы команд масштабируемых многомодульных векторного и скалярного процессоров для мультиархитектурной вычислительной суперсистемы. (ФТехнолИ РАН) 
Предложена модификация численно-аналитического обобщенного метода Ньютона-Канторовича с использованием в качестве аппроксимации невязок смещенных ортогональных многочленов Чебышева.  Разработаны зарядовые модели активных приборов для системы моделей SPICE. (ЦИТП РАН)

Элементная база микроэлектроники, наноэлектроники и квантовых компьютеров, материалы для микро- и наноэлектроники, микросистемная техника, твердотельная электроника
	Разработана модель представления характеристических свойств многослойно-композиционных покрытий, обеспечивающих требуемое качество изделий. Составители: трибуна или кафедра «Финансы и кредит», доцент кафедры Е.П. Синькова, см. сайт ipp.by). С  методическими указаниями ознакомлены (ФИО руководителей курсовых работ и их подписи):






































СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ	5
1 ЦЕЛЬ, ТРЕБОВАНИЯ И ЭТАПЫ ПОДГОТОВКИ  КУРСОВОЙ РАБОТЫ………………………………………………………………………...5
2 ВЫБОР ТЕМЫ КУРСОВОЙ РАБОТЫ	8
3 ПОРЯДОК ПОДГОТОВКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ	8
4 СТИЛЬ ИЗЛОЖЕНИЯ НАУЧНЫХ МАТЕРИАЛОВ	18
5 ПОРЯДОК ЗАЩИТЫ КУРСОВОЙ РАБОТЫ	19
6 КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ	23
    7 РАБОТА С НАУЧНЫМ РУКОВОДИТЕЛЕМ…...………………………..28
    8 ОСНОВНЫЕ НЕДОСТАТКИ, СВОЙСТВЕННЫЕ ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫМ    К ЗАЩИТЕ КУРСОВЫМ РАБОТАМ……………………………… ……29
ПРИЛОЖЕНИЕ 1	29
ПРИЛОЖЕНИЕ 2	33
ПРИЛОЖЕНИЕ 4	35
ПРИЛОЖЕНИЕ 5	38 
ПРИЛОЖЕНИЕ 6	39




 
















ВВЕДЕНИЕ

Курсовая работа по дисциплине "ИО управления" призвана систематизировать знания, полученные в результате изучения предыдущих дисциплин и привести их в соответствие с требованиями времени и действующими стандартами. В отличие от известных подходов,  предлагаемый подход обеспечивает исчерпывающий анализ быстродействия схемы при различных входных воздействиях благодаря сочетанию логического анализа с детальным анализом задержек, емкостей и проводимостей на транзисторном уровне. Практическая значимость полученных результатов заключается в значительном ускорении процесса разработки сложных функциональных блоков заказных СБИС.
Разработаны новые модели и алгоритмы разрешения фазовых неопределенностей для одночастотных GPS\ГЛОНАСС приемников, обеспечивающие построение миниатюрных многоантенных навигационных систем реального времени с дециметровым уровнем точности определения относительных координат, габаритно-весовые и стоимостные характеристики которых значительно ниже характеристик традиционных навигационных систем, реализуемых на основе двухчастотных GPS\ГЛОНАСС приемников. Область использования: малая авиация, беспилотные самолеты, автомобили и т.п. (ИППМ РАН)
Экспериментально исследованы процессы взаимодействия среднеэнергетичных ионных пучков с поверхностью твердых тел, неоднородных локально и по глубине по химическому составу и структуре, при скользящих углах падения ионов (85-87° от нормали к поверхности). Установлено, что при энергии ионов ~ 1 кэВ и плотности ионного тока ~ 0,5 мА/см2 за счет процессов физического распыления обеспечивается полная планаризация поверхности  после удаления слоя материала толщиной ~ 1 мкм. Одной из важнейших задач проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профилировка горловин станций с последующим выносом отмет проектных головок рельсов на поперечные профили. Задачка еще более осложняется для случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внешней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задачек разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки переломика профиля, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов.
Разработан и апробирован оптимизированный технологический маршрут изготовления на основе структур «кремний на изоляторе» (КНИ) дискретных полевых датчиков Холла (ПДХ) с управляющей системой типа металл – диэлектрик – кремний – диэлектрик – металл и  КНИ элементов обработки сигналов ПДХ. Определены схемотехнические решения и режимы полевого управления, обеспечивающие повышение радиационной стойкости КНИ ПДХ.
Разработан прoграммно-аппаратный комплекс для электронной литографии с модулями  панорамной съемки-экспонирования и динамической фокусировкой на площади до 100100 мм и с разрешением литографии 20-30 нм на базе современного СЭМ фирмы Zeiss EVO-50 и программного обеспечения NanoMaker. Фактически это первый отечественный электронный нанолитограф. Технические параметры его такие же, как у европейских зарубежных аналогов, а цена почти на порядок меньше. (ИПТМ РАН)
Изучена зависимость подвижности электронов от расстояния между двумерным газом и поверхностью структуры в образцах РНЕМТ с квантовой ямой AlGaAs/InGaAs/GaAs. Оно должно обслуживать, обнимать, выманивать и обслуживать по объему  2 - 4 страницы. Здесь обосновывается актуальность выбранной темы, определяется общая цель курсовой работы и содержание поставленных задачек, формулируется объект и предмет исследования. Актуальности тем курсовые работ обосновываются с учётом потребностей информатизации общества. Поэтому огулом, гуртом и вполне понятно, что вступление должно начинаться с обоснований актуальностей выбранных тем. В пределах одной – двух страниц компьютерного текста показать главные, из чего и будет видна актуальность темы.
Показано, что высокие электрические поля >105 В/см и их градиенты, возникающие 
в InAlAs/InGaAs/InAlAs РНЕМТ нанотранзисторах с длиной канала ~30÷50 нм и менее, при-
водят к резкому возрастанию дрейфовой скорости электронов по сравнению с ее равновесным значением.
Впервые в России разработана монолитная интегральная схема широкополосных малошумящих усилителей на базе 0,15 мкм GaAs Р-НЕМТ технологии ИСВЧПЭ РАН для диапазона частот от 4 до 14 ГГц.
Разработаны и изготовлены транзисторы с пробивным напряжением свыше 100 В, максимальной удельной мощностью не менее 3 Вт на один миллиметр длины затвора и предельной частотой усиления по мощности 100 ГГц. 
Создана технология эпитаксиальных наногетероструктур InAlAs/InGaAs/InAlAs на подложках InP. Получены рекордно высокие подвижности двумерных электронов. На дужке со скругленным носом появляется пик скорости, величина которого падает с уменьшением радиуса скругления, но ни при каком значении его величины не исчезает до конца. (ИСВЧПЭ РАН)
Проведено исследование особенностей физических процессов в квантоворазмерных структурах кремний на изоляторе и моделирование основных электрофизических характеристик транзисторов, выполненных на данных структурах.
Необходимо всестороннее обоснование, основание или отстаивание целесообразности и возможности осуществления каждого из них. Курсовая работка заканчивается заключением, которое носит форму обобщения теоретических и практических результатов, изложенных в основополагающий части. Заключение предв интересах работы и конкретными задачами, поставленными и сформулированными во введении. Заключение курсовой работы должно быть, идти, оставаться, существовать и пребывать по объему 1-2 страницы. Принято считать, что введение и заключение пишут, когда основной тест работы полностью готов. Заключение составляют с готовых фрагментов текста. Рекомендуется написать предварительный вариант введения до того, как вы приступите к написаниям основных текстов. В итоге вы соберетесь с мыслями и сформулируете цели и задачки, которые ставите перед собой. Разработаны модели  комплекта коммуникационных СБИС уровня RTL.
"Politisch-anthropolo-   удовлетворить или ублажить свои желаний. Пока врачевание и лекарство не позволяет гарантировать нашу жизнь и покуда социальные учреждения никак не содействуют тому, чтобы она складывалась отраднее, до тех пор в нас не может быть задушен голос, восстающий против требований морали. Всякий искренний человек в концах концов признает это, по крайней мере в отношении себя. 
Разработаны технология и методы расчета шаблонов для получения субволновых структур.
Исследованы принципы построения и разработан блок вычисления элементарных функций специализированных СБИС. (НИИСИ РАН)
Разработаны способ и устройство для измерения комплексного показателя преломления терагерцовых поверхностных плазмонов методом асимметричной плазмонной интерферометрии. Согласно [5] скорость на ней почти по всех длинах растут с постоянной производной. На дужке со скругленным носом появляется пик скорости, величина которого падает с уменьшением радиуса скругления, но ни при каком значении его величины не исчезает до конца. 3. Вторая серия подвергнутых расчету контуров представляла собой двухпараметрическое деление трех касающихся дуг окружностей. Неизменными через нем
были взяты /?! = 1, /?3 = 50 и угол но = 20°. Изменялась величина радиуса /?2 промежуточной дуги окружносикти и угол наклона контура р в точке ее ^ касания с дугой, образующей носик профиля. На фиг. 3 приведены типичные кривые распре- # делений чисел М на этих профилях, построенные для (3=40°.
Исследованы оксидные нанослои на металлах (алюминий, медь, титан, вольфрам) методами ПЭВ-спектроскопии. Подготовлен справочник «Низкочастотные (100-700 см-1) спектры органических и биоорганических веществ».
Приведенные результаты позволяют открыть, узнать, обнаружить, выяснить и уяснить, как происходит перестройка пота около заостренной дужки окружности при скруглении ее носка. Согласно [5] скорость в ней почти по всей длине растет с постоянной производной. На дужке изо и со скруглёнными носками появляются пики скоростях, величины которых падают с уменьшением радиуса скругления, но ни при каком значении его величины не исчезает до конца. 3. Вторая часть, серия и линейка подвергнутых расчету контуров представляла собой двухпараметрическое семейство трех касающихся дуг окружностей. Разработанный прибор открывает широкие возможности мониторинга молекулярного состава веществ на расстоянии и в режиме реального времени. 
6. Tompson N.. Wilby P. G. Leading-edge supersonic velocity peaks and the determination of the velocity distribution on an aerofoil in a sonic stream. AGARD Conference Proceedings, No. (НТЦ УП РАН)
Разработана компьютерная модель низковольтного ионного микроскопа (FIB) принципиально нового типа, т.е. имеющего размер ионно-оптической колонны 5050120 мкм3, что ~ в 1000 раз по всем 3 измерениям меньше, чем у стандартного FIB. Для улучшения разрешения FIB впервые предложено использовать принцип миниатюризации колонны FIB и его ионно-оптических линз, что приводит к снижению геометрических аберраций, пропорциональному уменьшению размера линз 
(~ в 103 раз). Такой микро FIB впервые сможет осуществлять принципиально новую функцию – выборочное удаление единичных молекул из 2D мономолекулярной решетки, нанесенной на кремниевую подложку, для создания кубитов квантового молекулярного компьютера из оставшихся молекул 2D решетки рядом с заранее созданными электродами. Инструкции Порядок действий операторов в период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправностей ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных касательно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктиком 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889).
Разработана квантовая модель полевого нанотранзистора в ультратонком (2-5 нм) слое кремния на изоляторе, разработана технология плазменно-иммерсионной ионной имплантации (ПИИИ) 
для формирования ультрамелких р-п переходов в технологии микросхем с критическими размерами 22–32 нм, разработан метод вычисления трехмерных скрытых изображений с учетом топографии 
фотошаблонов для 65-нм и 45-нм проектных норм для 193 нм – источника света.
Проведено теоретическое обоснование асимптотического поведения высокотемпературной намагниченности ансамбля наночастиц в слабом магнитном поле, обнаружено проявление этого эффекта в экспериментальных кривых намагничивания наночастиц никеля, теоретически исследованы атомные механизмы релаксации упругих напряжений в условиях гетероэпитаксиального роста, усовершенствована рентгеновская диагностика магнитных полупроводниковых гетероструктур с наноразмерными слоями.
Проведены исследования и разработана технология плазменных процессов формирования трехмерных микро- и наноструктур (микроакселерометры, переключатели, микрогироскоп, микроконденсатор) и созданы экспериментальные приборы микро- и наносистемной техники на их основе. (ФТехнолИ РАН)
Теоретически и экспериментально исследованы AlGaInP и AlGaInN гетероструктуры с одной и несколькими (четырьмя) квантовыми ямами. Экспериментально исследованы в рамках классических моделей двойной инжекции вольт-амперные и люмен-амперные характеристики AlGaInP и AlGaInN гетероструктур. (ЦИТП РАН)

Опто-, радио- и акустоэлектроника, оптическая и СВЧ-связь, лазерные технологии
	Проведено исследование специфики применения и предельных характеристик устройства отображения информации, основанного на проектировании подвижной матрицы мощных светодиодов, и проектирование устройства отображения информации, использующего остронаправленные подвижные лазерные лучи.  (ИПИ РАН)
Проведено теоретическое исследование процесса наностереолитографии при одно- и двухфотонном инициировании полимеризации. Разработана технология изготовления методом лазерной стереолитографии биоактивных имплантатов из минерал-полимерных композиций. 
Проведена разработка матричных элементов для тканевой инженерии и имплантации с управляемой биологической активностью и заданной архитектоникой. 
Разработаны интегральные оптические устройства для терабитных волоконно-оптических линий связи на основе новых полимерных материалов с использованием субмикронных лазерных технологий. (ИПЛИТ РАН)
Обнаружен четный по намагниченности магнитооптический эффект при освещении светом перфорированных металлодиэлектрических гетероструктур, состоящих из металлической пленки c периодической системой щелей и диэлектрического слоя, намагниченного в плоскости.
В отдельных случаях для уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктиков на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Разъезды плюс, и, также или равно обгонные пункты полупродольного и продольного типов допускается располагать на уклоне не более 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка локомотивов или вагонов от составов [1]. Одной из важнейших задач проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профилировка горловин станций с последующим выносом отметки проектного головки рельса на поперечные профили. Задачки еще более осложняется для случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задачек разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки перелома профиля, расположенные в, на или к расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отметок смежных путей - всего на все 0,15 м;
•	разность отметок смежных путей в пределах съезда - всего на все
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). ", словно, будто или якобы от прежних возражений не осталось и следа. (НИИСИ РАН)
Получены спектральные изображения удаленных объектов (дома, автомобили, деревья) при естественном освещении (ярком солнечном свете). 
Разработана новая методика, позволяющая осуществлять измерения содержания в воздухе веществ-загрязнителей с более высокой точностью, а также включать в анализ большее число веществ. 
Проанализированы возможные схемы построения стереоскопического микроскопа для получения спектральных изображений. Построение такого прибора позволит получать спектральные изображения и строить на их основе объемную картину распределения  примесей (включений) в изучаемых микрообъектах. 
Проведена отладка основных узлов акустооптического спектрометра с фазовой модуляцией. Доработано и отлажено базовое программное обеспечение. (НТЦ УП РАН)
Разработана математическая модель для расчета фотоэлектрических преобразователей энергии при использовании монохроматического излучения. Даны рекомендации по размещению энергетических космических модулей (ЭКМ) (источников энергии) и космических аппаратов (КА) (потребителей энергии)  при использовании геостационарных орбит (ГСО) для ЭКМ и близких к круговым и остро-эллиптическим орбит для КА.
Разработан структурный состав и требования к элементам оптоэлектронного атмосферного канала (ОАК) высокой надежности и низкой стоимости.
Разработана математическая модель волоконно-оптического преобразователя контроля влагосодержания светлых нефтепродуктов. (ЦИТП РАН)

Локационные системы
	Разработана концепция и технология построения интеллектуальных геоинформационных систем на основе сервисно-ориентированной архитектуры, в том числе и Web-сервисов. Это позволило разработать новую парадигму построения корпоративных информационных систем на основе трехуровневой модели обработки данных: гармонизация, интеграция и слияние данных. Полученные результаты апробированы в НИОКР и готовы к серийному производству. (СПИИ РАН)
Разработана технология непрерывного мониторинга, предназначенная для реконструкции пространственно-временной структуры ионосферы и решения задач оперативного контроля высотного распределения и полной электронной концентрации ионосферы методом радиопросвечивания на трассе спутник – Земля с использованием радиосигналов навигационных спутниковых систем GPS/ГЛОНАСС в реальном масштабе времени. Другой очень интересный рядок острот описывает взаимоотношения бедных и богатых евреев; их герои — "попрошайка" и хлебосольный барин. Приживал, по воскресеньям принимаемый в одном доме, однажды является в сопровождении незнакомого молодого человека, который тоже хочет сесть за столы. "Кто вот или вот?" — спрашивает хозяин домика и слышит в ответ: "Это мой зять с прошлой недели; я обещал кормить его в течение первого года". Направленность этого истории всегда одна и та же; отчетливее всего она проступает в следующей истории. Проситель домогается у, под, около и близ барона денег для поездки на курорт в Остенде; врач предписал ему морские ванны. Барон находит пребывание в Остенде слишком дорогим; более низкопробный курорт принес бы ту же пользу. Но проситель отклоняет это возражение словами: "Господин барон, для меня нет ничего дороже моего здоровья". Это великолепная острота со сдвигами, которые мы могли бы принять за образец данного вида остроумия. Барон истинно или явно хочет сберечь свои деньги, но проситель отвечает так, словно деньги барона его собственные, которые в таком случае он, разумеется, вправе лелеять меньше, чем свое здоровье. 5 ПОРЯДОК ЗАЩИТЫ КУРСОВОЙ РАБОТЫ

Студенты-заочни выполняют курсовую работу в межсессионный период и представляют ее на кафедру за месяц до начала сессии, чтобы у студента было время при необходимости внести соответствующие изменения и дополнения. Курсовые работы должны быть написана и может  быть зачтена в результате ее защиты только в установленные сроки. Архитектура каталога позволяет обеспечить единую точку доступа к разнородным пространственно распределенным хранилищам данных, имеющих географическую привязку. (ИВТ СО РАН)
Проведен корреляционный анализ интенсивности чрезвычайных ситуаций природного характера и построены математические модели экстремальных геофизических склоновых процессов. Разработан алгоритм численной реализации математической модели паводкового процесса в период прохождения пика половодья и программно реализованы модули сопряжения с геоинформационной системой бассейна реки Баксан. Разработанные методы позволяют решать задачи мониторинга, прогнозирования, своевременного реагирования и информационно-аналитического обеспечения мероприятий, направленных на уменьшение неблагоприятных последствий катастрофических геофизических процессов. (НИИ ПМА КБНЦ РАН)
Создана исследовательская радиолокационная установка миллиметрового диапазона радиоволн, в том числе в области коротких мм, предназначенная для изучения когерентных свойств трасс распространения при использовании широкополосных сигналов и получения дальностных портретов различных объектов. Параметры установки обеспечивают последовательную или параллельную работу на длинах волн 8 мм и 3 мм и генерацию с помощью векторной модуляции широкого класса зондирующих сигналов с разрешением лучше 1 метра. КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ 
10 баллов - десять:
- систематизированные, глубокие и полные знания по разделам курсовой работы;
- безупречное владение современными компьютерными ИТ, информационным обеспечением управления, использование в работе методов анализа новых информационных технологий и современного информационного обеспечения управления, умение их применять в профессиональной деятельности;
- умение ориентироваться в теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме и давать им критическую оценку;
- знание законодательной и нормативной базы по теме работы;
- наличие обоснованных и имеющих практическую значимость выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии, полное и глубокое усвоение основной и дополнительной литературы по теме работы;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- точное использование научной терминологии, стилистически грамотное, логически правильное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена творчески и самостоятельно;
- логически последовательное, ясное, четкое представление результатов  курсовой работы;
-точные и глубокие ответы на вопросы, замечания и рекомендации руководителя работы;


9 баллов - девять:
- систематизированные, глубокие и полные знания по разделам курсовой работы;
- владение новыми компьютерными технологиями, современным информационным обеспечением управления, использование в работе методов анализа новых информационных технологий, современного информационного обеспечения, умение их применять в постановке и решении научных и профессиональных задач;
- умение ориентироваться в теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме и давать им критическую оценку;
- знание законодательной и нормативной базы по теме исследования;
- наличие обоснованных и имеющих практическую значимость выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии, полное и глубокое усвоение основной и дополнительной литературы по теме исследования;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- точное использование научной терминологии, стилистически грамотное, логически правильное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена творчески и самостоятельно;
- точные ответы на вопросы, замечания и рекомендации руководителя работы. 8 баллов - восемь:
- систематизированные знания по теоретическим и практическим разделам работы;
- владение новыми компьютерными технологиями, современным ИО управления, использование в работе методов анализа новых информационных технологий, современного информационного обеспечения, умение их применять в постановке и решении научных и профессиональных задачек;
- умение ориентироваться в теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме и давать им критическую оценку;
- владение законодательной и нормативной базой по теме исследования;
- наличие обоснованных и имеющих практическую значимость выводов и рекомендаций для хозяйствующего субъекта – объекта исследования;
- составление библиографии и полное усвоение основной и дополнительной литературы по теме исследования;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- точное использование научной терминологии, стилистически грамотное, логически правильное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена творчески и самостоятельно;
- высокий уровень культуры исполнения работы;
- обоснование темы исследования с учетом современного состояния государства;
- логически правильное изложение материалов исследования, четкое представление результатов работы;
- точные ответы на вопросы, замечания и рекомендации руководителя работы. 7 баллов - семь:
- систематизированные знания по теоретическим и практическим разделам  работы;
- владение современными ИТ, информационным обеспечением управления, использование в работе методов  анализа; 
- умение ориентироваться в теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме;
- умение применять существующие методологические подходы при проведении исследования;
- владение законодательной и нормативной базой по теме исследования;
- наличие обоснованных и имеющих практических значимости выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии и усвоение основной и дополнительной литературы по теме исследования;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- точное использование научной терминологии, грамотное, логически правильное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена самостоятельно;
- достаточный уровень культуры исполнения работы;
- обоснование темы исследования с учетом современного состояния государства;
- логически последовательное и четкое представление результатов работы;
- точные ответы на вопросы, замечания и рекомендации руководителя. 6 баллов - шесть:
- достаточно полные знания по теоретическим разделам курсовой  работы;
- владение компьютерными технологиями, ИО управления, использование в работе методов анализа, умение их применять в постановке и решении научных и профессиональных задач;
- умение ориентироваться в базовых теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме;
- умение применять существующие методологические подходы при проведении исследования;
- владение законодательной и нормативной базой по теме исследования;
- наличие обоснованных выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии и усвоение основной литературы по теме исследования;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- использование научной терминологии, грамотное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена самостоятельно;
- достаточный уровень культуры исполнения работы;
- четкое представление результатов работы;
- отзыв руководителя в целом положительный, однако, присутствуют замечания;
- достаточно точные ответы на вопросы комиссии, замечания и рекомендации руководителя. Показано, что самоорганизованные нанослои диметилхлорсилильных производных диалкилквинкетиофена обладают уникальными полупроводниковыми свойствами. На фиг. 3 приведены типичные кривые распре- # деления числа М за, к, на и в этих профилях, построенные для (3=40°. ,
Получаемые течения являются • очень разнообразными. Общим для них являет- // ся возникновение дополнительных пиков разрежения в случае	При	/?2>#1	этот	Г'0'
пики отсутствуют. Впервые собраны более сложные электронные устройства и микросхемы, состоящие из нескольких сотен таких транзисторов, работающих одновременно. Полученные результаты открывают перспективы создания сложных микросхем методом самоорганизации органических полупроводников. (ИСПМ РАН)
Разработана общая методология синтеза ранее не известных молекулярных ансамблей, представляющих собой связанные пиррольные и бензотиофеновые гетероциклические системы. Методология основана на высокотехнологичной и атом-экономной реакции ацилбензотиофенов с промышленно доступными гидроксиламином и ацетиленом в присутствии сверхосновных катализаторов. 5.2. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) Читайте так или также:E) действия непреодолимой силыI. Что?" 7 страницаA) Магнитосвязанный линейный индуктивности. 8 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 9 страницаI. Принцип работы молекулярных устройств реализован на примере бискраунфталоцианината церия. (ИФХЭ РАН)
Впервые получен и структурно охарактеризован дианионный π-димер 1,2,4,5-тетрацианобензола (TCNB) [TCNB2]2-, являющийся моделью для изучения природы многоцентровой химической связи и образующийся в реакции Cp*2Yb(THF)2 с TCNB в результате взаимодействия π-систем двух фрагментов TCNB. Обнаружен новый тип реакций 7,7,8,8-тетрацианохинодиметана (TCNQ) с металлоценами, заключающийся в присоединении фрагмента C5Me5 к метилиденовому атому углерода и образовании нового моноанионного полициано-лиганда. (ИМХ РАН)
Разработан перспективный для практического применения универсальный и безопасный каталитический метод окисления алкилбензолов в бензойные кислоты, первичных и вторичных алифатических спиртов, соответственно, в карбоновые кислоты и кетоны, циклоалканов в 
,-дикарбоновые кислоты и алифатических -диолов в лактоны с помощью алкилгипохло-
ритов, гипохлористой (HOCl) или гипобромистой (HOBr) кислот, генерируемых in situ взаимодействием простейших алифатических спиртов или воды с галогенметанами под действием солей и соединений Mn, Mo, V, W, Cr и Ru. Ей не нужно говорить ничего кроме: уверен, он меня простит, ведь ради этого — ни для какой другой цели — он и существует, для этого я себе его и создал (как держат при себе собственного врача, своего адвоката). И через или в бессильно вытянувшемся на смертном одре человеке еще теплится сознание, что он сам сотворил Бога и наделил его властью, чтобы при удобном случае воспользоваться его услугами. Мнимое творение незадолгонько до своей смерти еще считает себя творцом. К обсуждавшимся до сих порок типам тенденциозного остроумия: обнажающему или непристойному, агрессивному (недоброжелательному), циничному (критическому, кощунствующему), — хотел бы присовокупить в качестве четвертого и самого редкого еще один тип, особенность которого необходимо пояснить хорошим примером. Два еврея встречаются в вагоне поезда на одних галицийских станциях. "Куда ты   "Разумеется, он меня простит: ведь это его дело" (фр.). — Примеч. пер. едешь?" (ИНК РАН)
Открыта новая реакция, протекающая в системе енамин – хлорпируват, на основе которой разработан одностадийный, простой и эффективный метод синтеза неизвестных ранее 1,2,3- тризамещенных тетрагидроиндолов – предшественников многих алкалоидов, являющихся фармакологически важными природными соединениями. (ИОФХ КазНЦ РАН)
Разработан нетрадиционный способ воздействия на скорость полимеризации и качество стереорегулярных полидиенов, заключающийся в кратковременном турбулентном перемешивании реакционной смеси. Данный способ полимеризации позволяет снизить расход катализатора, увеличить скорость полимеризации при конверсионном росте вязкости, улучшить молекулярные характеристики. Но они считаются таковыми у школьников и у простого народища, более того, еще и на уровне образованности некоторых муниципальных и парламентских депутатов. И вот такжескусная ожесточенность господина N позволяет нам, взрослым и утонченным людям, смеяться, как школьникам, над рыжими волосами историка X. Разумеется, вот не входило в намерения господина N, но неизвестно, должны ли создатель остроты знать, в чем ее истинная ценность. »_»1;триумис...   Если в этих случаях препятствие для нападения, которое помогла обойти острота, внутреннего происхождения — эстетическое возмущение бранью, то в других случаях оно может быть чистенько внешней природы. Таков случай, когда князь спрашивает незнакомца, похожего к него: "Не служила ли твоя мать когда-нибудь во дворце?" А алчный, жадный, скупой, расчетливый и корыстолюбивый, изобретательный, прозорливый или находчивый ответ гласил: "Нет, служил мой отец". Конечно, незнакомец хотел бы осадить наглеца, осмелившегося опозорить таким намеком память любимой материнки; но этот наглец — Его Высочество, которого не посмеешь ни осадить, ни тем более оскорбить, если за такую месть не готов заплатить собственной жизнью. Вытекает, это значило бы молча стерпеть оскорбление, но, к счастью, острота указывает путь отплатить за него, не подвергаясь опасности, с помощью технического приема унификации, используя намек и обращая его против обидчика. Здесь впечатление остроумности настолько определяется тенденцией, что перед лицом остроумного возражения мы склонны забывать о том, что из-за намека остроумен и сам вопрос обидчика.загрузка...
  Предотвращение брани или оскорбительного возражения с помощью внешних ограничений происходит так частенько, что тенденциозная острота особенно охотно используется для нападения или критики высокопоставленных персон, злоупотребляющих властью. С помощью методов ИК- и ЯМР-спектроскопии, рентгеноструктурного анализа показано, что при комплексообразовании происходит активация о-хинонов и о-иминохинонов. Тем самым доказана ключевая роль таких комплексов в качестве интермедиатов в реакциях одноэлектронного переноса между хинонами и кислотами Льюиса. (ИМХ РАН) 
Синтезирован новый тип фталоцианиновых комплексов редкоземельных элементов с гекса-трет-бутилзамещенным планарным биядерным фталоцианином, макроциклы которого сочленены общим бензольным или нафталиновым кольцами. Изучены особенности формирования сэндвичевых комплексов на основе гекса-трет-бутил- и додека-н-бутилзамещенных биядерных фталоцианонов и ацетатов редкоземельных элементов. Обнаружена способность полученных комплексов к формированию наноразмерных частиц. Как только или же должен блаженствовать человек, сумевший наконец-то сбросить бремя притворства, воспользовавшись первым же удобным случаем, чтобы высказать правду до конца! Как только сват замечает, что дело проиграно, что невестка не нравится молодому человеку, он с удовольствием раскрывает еще один ее скрытый недостаток, который жениху не бросился в глаза, либо пользуется поводом привести вместо подробностей решающий довод, чтобы выразить свое презрение к людям, которым он служит: "Помилуйте, кто же этим людям даст что-нибудь взаймы!" Тут вся насмешка падает на только вскользь упомянутых в истории родителей, считающих позволительным подобное надувательство, лишь бы сбыть с рук свою дочь, на ничтожество девушек, готовых выйти замуж с помощью таких ухищрений, на непристойность брака, заключаемого после таких прологов. Посредник — подходящий кандидат для высказывания подобной критики, ведь чаще всего он знает об этих хитростях, но не смеет говорить о них вслух, так как он — бедняк, способный существовать именно за счет их. В развитие этих исследований разработаны эффективные методы син-теза фуллероциклопропанкарбоновых кислот и их производных 2+1-циклоприсоединением к 
С60-фуллерену диазоацетатов, полученных на основе производных метионина, глицина, аланина, валина, фенилаланина, триптофана с использованием трехкомпонентных металлокомплексных катализаторов (Pd+2-PPh3-AlR3). Синтезированные фуллероциклопропанкарбоновые кислоты обладают противо-вирусной активностью, проявляют нейропротекторные и антиоксидантные свойства. (ИНК РАН)
Разработаны фотоэлектрические, нелинейно-оптические и фоторефрактивные полимерные композиты из поливинилкарбазола и комплексов тетра-15-краун -5 фталооцианината рутения (II) (на длине волны 1064 нм). При нагревании композиций в тетрахлорэтане при 70°С образуются супрамолекулярные ансамбли, которые представляют собой «проволоки» длиной до 600 нм и толщиной около 5 нм. Высокие фоторефрактивные характеристики композитов позволяют использовать их в медицинской диагностике и телекоммуникационных технологиях. (ИФХЭ РАН)
Обнаружена и исследована фосфоресценция металлокомплексов ряда порфиринов при комнатной температуре, в частности комплексов октаэтилпорфина с Pd и Pt, адсорбированных на оксиде алюминия или кремния. Комплексы проявляют высокую фотохимическую стабильность. Показано, что кислород оказывает эффективное и избирательное тушение фосфоресценции, что позволяет создать методику определения низких содержаний кислорода в газовой смеси с органическими соединениями (ацетон, бензол, четыреххлористый углерод и др.). (ЦФ РАН)
Квантово-химические расчеты биядерных комплексов меди с производными аминовинилкетонов и аминовинилиминов позволили установить, что ферромагнитный тип обменного взаимодействия реализуется в структурах, характеризующихся перегибом двух частей молекулы по линии мостиковых атомов на угол более 50 градусов и включающих в обменный фрагмент атомы азота, что позволяет направленно получать соединения с желаемыми магнитными свойствами. (ЮНЦ  РАН, НИИ ФОХ ЮФУ) 
Разработана группа методов синтеза замещенных клозо-боратов по реакциям кислотно-катализируемого нуклеофильного замещения, обеспечивающих региоселективность и высокие выходы целевых продуктов. На этой основе синтезирован ряд перспективных препаратов для боронейтронозахватной терапии опухолей. Изучено строение, физико-химические свойства и механизмы образования новых комплексов меди, серебра и золота с кластерными анионами B10H102- и В12Н122- в качестве лигандов. Предложена и развита концепция функционализации кластеров бора B10H102− и B12H122−, основанная на подходе к последним как к пространственно-ароматическим системам. (ИОНХ РАН)
Разработан новый тип хромофорных, флуоресцентных сенсоров – производных дипирролилметена для ультраселективного определения и экспресс анализа микроколичеств (до 10–9 моль/л) ионов Hg2+ , Cd2+, Cu2+, Co2+, Zn2+ и Ni2+ в воде и органических средах. Хромофорные лиганды алкилпроизводных дипирролилметенов и бис(дипирролилметенов) селективно изменяют цвет, характеристики электронных спектров поглощения и флуоресценции при комплексообразовании с ионами ряда 
d-металлов и являются эффективными «off-on» флуоресцентными хемосенсорами на ионы Zn2+. Предложены тест-системы для экспресс обнаружения ионов в виде наборов индикаторной бумаги (хромофор на бумажном носителе) и методики количественного анализа индивидуальных ионов методами флоурометрии и спектрофотометрии. (ИХР РАН)
Исследована перспективная с точки зрения утилизации метана реакция совместной конверсии метана и легкого алкана (пропана) на Ga- и Zn-содержащих цеолитах типа ZSM-5. C применением 13С ЯМР твердого тела и ГХ-МС анализа показано, что при 550-600ºС происходит встраивание атомов углерода метана 13С в молекулы бензола и толуола. Переустройство железнодорожных станций [Тест]: Справочное руководство по проектированию/ В.Я. Болтный, М.К. Брехов. - М.: Транспорт, 1982. 173 с.
УДК 629.421.3.083:004.9
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТП РЕМОНТА ТЯГОВОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА М.М. Кудаяров (науч. рук. И.С. Цихалевский)
ФГБОУ Всероссийское производственное объединение «Уральский государственный университет путей сообщения» (УрГУПС)
620034, г. Екатеринбург, ул. Колмогорова, 66 кафедра «Электрическая склонность», m_kudayarov@mail. Таким образом, впервые получены прямые экспериментальные доказательства возможности совместной ароматизации метана и легких алканов на Ga- и Zn-содержащих цеолитах, что снимает сомнения в возможности осуществления этой реакции и открывает дорогу для ускоренной разработки нового процесса. (ИК СО РАН)
Разработан метод синтеза новой представительной группы гетерометаллических соединений на основе палладия(II) и платины(II,IV), в которых атомы благородного металла связаны с атомами переходных, пост-переходных или редкоземельных  металлов только карбоксилатными мостиковыми группами и не содержат прочно связанных донорных лигандов. Синтезированные кластеры перспективны в качестве исходных соединений для получения каталитически активных гетерометаллических нанокластеров и наносплавов. На фиг. 3 приведён типичный кривая распре- # деления числа М на этих профилях, построенные для (3=40°. ,
Получаемые течения являются • очень, чрезвычайно и ужасно сложными и разнообразными. Общим для них являет- // ся возникновение дополнительного пика разрежения в случае	При	/?2>#1	эти	Г'0'
пики отсутствуют. Теперь ожесточенность почти целиком заменена цинизмом. Никто не решается открыто, искренне, откровенно и честно признать, что брак не есть институт, удовлетворяющий сексуальность мужчины, разве только к этому не побуждают любви к истине и реформаторский пыл Христиана фон Эренфельса'. Силенка этой остроты в том, что она все же — окольными путями — высказала это. Особенно благоприятен для тенденциозной остроты случай, когда намеренная критика направлена на себя самого, выражаясь осмотрительнее, на субъекта, к кокак бы на собирательный персонаж, например, на собственный народ. Это условие самокритики, видимо, объясняет нам, почему именно жизнь еврейского народища стала благоприятной почвой для множества превосходнейших острот, из числа которых мы даже здесь представили достаточно образцов. Это также, и и равностории, созданные евреями и направленные против особых качеств евреев. Остроты неевреев касательно, относительно и о евреях большей частью грубые шутки, в которых остроумие обеспечивается за счет того, что еврей производит на нееврея комическое впечатление. (ИОНХ РАН)
Впервые в трехспиновой системе на образцах «дышащих» кристаллов – гетероспиновых комплексов меди со стабильными нитроксильными радикалами – при температурах до 20 K зарегистрирован эффект светоиндуцированного захвата возбужденного спинового состояния, обусловленный структурными отличиями состояний с различной мультиплетностью. Если речь посредника обладает столь убедительной как остроты, но и здесь, как и во многих других случаях, шутка выдает серьезность. Не ошибусь, допустив в отношении всех историй с логическим фасадом, что они в самом деле подразумевают то, что утверждают с помощью намеренно ошибочного обоснования. Лишь такое использование софизма для замаскированного высказывания правды придает ему характер остроты, зависящий, стало быть, главным образком от тенденции. Обе истории намекают именно на то, что претендент действительно выглядит смешным, когда он так тщательно выискивает отдельные достоинства невесты, все, однако, крайне шаткие, и при этом забывает, что должен быть готов взять в жены смертного человека с неизбежными изъянами, тогда как единственным качеством, делающим сносным брак с более или менее несовершенной женщиной, явилась бы взаимная склонность и готовность с любовью приспосабливаться друг к другу, о чем нет и реченьки на этих торгах. Содержащаяся в этих примерах издевка над женихом, при которых посредники играют совершенно пассивных роли резонёров, в других историях выражается гораздо отчетливее. Чем яснее эти истории, тем меньше        приемов остроумия они содержат; они являются как бы пограничным случаем остроумия, с техной которого их объединяет всего лишь образование фасада. Но ввиду, из-за, ради, за или от все той же тенденции и ее сокрытия за фасадом им целиком присущ эффект остроумия. Полученные результаты открывают принципиально новые возможности для разработки светопереключаемых магнитных устройств и устройств записи и хранения информации. (МТЦ СО РАН)
Предложен новый метод построения С-С связи, основанный на реакции прямого С-С сочетания радикальных интермедиатов, генерируемых из солей пиразиния, с соединениями с кратной связью. Исследованы реакции четвертичных солей N-этилпиразиния с йодидом натрия. Схема реакции включает присоединение радикалов к терминальному углероду фенилацетилена с последующей стабилизацией полученного радикала путем присоединения йода. Исследованные реакции открывают новые подходы, позволяющие получать широкий круг гетероциклических систем, труднодоступных в рамках традиционных синтетических подходов. (ИОС УрО РАН)
Разработаны новые методы синтеза гетероциклов: синтез 3-замещенных 2-аза[4.4.4]пропелланов (8,9-диметокси-6-R-4a,10b-тетраметилен-1,2,3,4,4а,10b-гексагидрофенантри-динов) с использованием ретропинаколиновой перегруппировки 6-(3,4-диметоксифенил)-спиро[4.5]декан-6-ола в присутствии нитрилов в среде серной кислоты. (ИТХ УрО РАН)
Для фотовозбуждённого триплетного фуллерена 3С60 в неупорядоченных средах найдено, что структура молекулы испытывает псевдовращение в терагерцовой области частот. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей также нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ, приказ и завет № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Этот эффект может быть использован при изучении динамических свойств неупорядоченных материалов (полимеров, нанокомпозитов, биологических сред). (ИХКГ СО РАН)
Разработаны методы направленного синтеза нового класса соединений – полиоксотиометаллатов, в которых халькогенидные кластерные фрагменты включены в структуру классических полиоксометаллатов типа структуры Доусона. В синтезированных соединениях мостиковые атомы халькогена координируют гетерометаллы с образованием гетерометаллических производных полиокотиометаллатов. Требования к установке как средству взаимодействия среди субъектами общения.III. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиент, блокированный по подозрению через мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в, через и на период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительного данного о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Синтезированные соединения перспективны как катализаторы, в том числе в реакции электрохимического разложения воды. (ИНХ СО РАН, совместно с Университетом Версаля, Франция)
При исследовании динамического эмиссионного спектра СВС ультрафиолетового диапазона (200-400 нм) на примере реакции теплового взрыва порошковой системы Ti–B впервые установлено, что состав излучения значительно отличается от теплового большей интенсивностью ультрафиолетового спектра. Последний представляет собой быстро меняющуюся во времени суперпозицию сплошной и селективной составляющей. Полученные результаты свидетельствуют о возможности коллективных эффектов возбуждения элементов гетерогенной системы в ходе быстропротекающей реакции и важны для химии твердого тела. (ОСМ ТНЦ СО РАН)

Современные проблемы химии материалов, включая наноматериалы

	Проведены систематические термодинамические исследования в широком интервале температур бинарной системы алюминий-скандий, находящей применение в передовых отраслях промышленности (в том числе аэрокосмической) для повышения служебных свойств особо прочных алюминиевых сплавов. Показано, что получение из расплава лигатур Al-Sc в виде быстрозакаленных лент позволяет достичь в них содержания скандия до 2 мас.%, что существенно превышает его равновесную растворимость в алюминии. Установлено, что эти сплавы не имеют включений интерметаллидов, превышающих наноразмерный диапазон, что отвечает самым высоким техническим требованиям и говорит о перспективности такой формы изготовления лигатур для модифицирования широкого спектра особо прочных алюминиевых сплавов. (ИМЕТ УрО РАН)
Развиты представления о механизме высокотемпературного окисления металлов, объясняющие обнаруженный эффект зависимости интенсивности процессов окисления от массы окисляемого металла. Предложена модель для феноменологического описания экспоненциальной стадии процесса окисления. Методом окислительного конструирования тонкостенной керамики впервые получены образцы монолитных тугоплавких нитридов металлов подгруппы титана, ранее доступных только в виде мелкодисперсных порошков, спеченной керамики или тонких пленок; изучены физические свойства таких материалов. (ИМЕТ РАН)
Разработана технология  получения активных кварцевых волоконных световодов, легированных висмутом, и на их основе созданы волоконные лазеры, генерирующие оптическое излучение в новом спектральном диапазоне от 1300 до 1520 нм. Освоение этого диапазона позволит более чем на порядок увеличить пропускную способность линий волоконно-оптической связи. (ИХВВ РАН, НЦВО РАН) 
На основе нанопористого сверхвысокомолекулярного полиэтилена впервые получены биосовместимые нанокомпозиты с уникальными антифрикционными показателями, близкими свойствам природного сустава. Нанокомпозиты  успешно апробируются в детской челюстно-лицевой хирургии в Московском медико-стоматологическом университете и открывают реальные возможности применения полимерных нанотехнологий при создании антифрикционных биомедицинских материалов. (ИНЭОС РАН)
В ряду гетерометаллических комплексов Сo(III)/Ru(II)-Tb(III) с различным лигандным окружением иона d-металла на платформе п-сульфонатотиакаликс[4]арена найден уникальный комплекс ([Co(dipy)3]3+- Tb(III)), обеспечивающий полное (на 100%) и обратимое редокс-переключение  интенсивной люминесценции f-иона за счет обратимого восстановления и реокисления d-комплекса. С неменьшей точностью, сиречь показывают результаты расчета, ускорение частиц в звуковой точке описывается простой формулой
-^-=0,25(1+4,5//?). Очень повседневно, регулярно, нередко, постоянно и частенько на теневых снимках течения около профиля с пикообразным распределением давления виден косой скачок уплотнения, возникающий в его носовой части. Исследование полученного зависимости М(;е) показывает, что во всех рассчитанных случаях знак якобиана У, определяющий относительное направление обхода в физической плоскости и плоскости годографа, меняется на обратный. В случае М<1 иУ<0, в и при М>1 имеет место формула
в которой т — модуль вектора скорости, а в — длина дуги, измеренная вдоль линии тока. (ИОФХ КазНЦ РАН)
Методом высокотемпературного коллоидного синтеза получены монодисперсные квантовые точки на основе халькогенидов кадмия структуры «ядро-оболочка» и в форме нанотетраподов, размер которых варьируется от 3 до 10 нм, имеющие узкие линии люминесценции, перестраиваемые в широком спектральном диапазоне длин волн. (ИПХФ РАН)
Разработан экспрессный метод формирования наночастиц палладия, платины и оксидов железа внутри гранул сверхсшитого нанопористого полистирола, на основе которого получены эффективные магнитные сорбенты, композиты для глубокой очистки воды от токсичных веществ и высокоактивные катализаторы реакций ароматических соединений. Магнитные сорбенты после сорбции целевых компонентов легко выделяются из суспензий методом магнитной сепарации, а  катализатор отделяется от продуктов реакции и может быть использован многократно. (ИНЭОС РАН)
Изучены процессы самоорганизации в комплексных многокомпонентных системах, включающих амфифильные блок-сополимеры, организованные в мицеллы, полимерные звезды и щетки. Будучи сами наноразмерными объектами, такие полимеры склонны к образованию более сложных структур путем взаимодействия с химически комплементарными линейными макромолекулами. В таких комплексных системах ярко проявляются явления самоупорядочения, диктуемые звездообразной топологией, что приводит к образованию структур типа «ядро-оболочка» или «ядро-оболочка-корона», в которых ядро или оболочка состоят из интерполимерного комплекса. Обнаруженные явления открывают новые возможности для дизайна уникальных функциональных многоуровневых наносистем, которые могут найти применение в медицине для адресной доставки и контролируемого высвобождения лекарственных соединений, а также для создания новых нанодисперсных каталитических систем и др. (МГУ)
Разработаны методы синтеза N-амидиноаминокислот и их производных, содержащих гуанидиновую группу (N-амидино-пролин, циклокреатин, N-амидино-пироглутаминовая кислота), обладающие высокой устойчивостью к ферментативному расщеплению. Для решения указанных задачек разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершиза тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отмет смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отмет смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктов или строительстве раздельных пунктов на действующих линиях передпускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктов возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столба в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пункта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны также длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с местечка [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных горок:
•	возможность расположения в, на, к и черезертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных и приемоотправочных путей имеются возможности расчётов необходимыми вставок для
Рис. Установлено, что эти короткоцепочечные пептиды с достаточно простой структурой обладают способностью связываться с интегринами – белками наружной оболочки клетки – и могут быть использованы в качестве противоопухолевых агентов и при разработке средств адресной доставки лекарственных веществ. (ИВС РАН)
Получены новые фундаментальные знания о  наноструктурах и впервые показаны пути перехода из наносостояния в макросостояние. На основе  представлений об универсальном оптимуме, исходя из идеи существования «неорганического гена», построены структуры семейства минералов типа паулингита, сходных по структуре и числу атомов с некоторыми протеинами. Помимо известных типов структур паулингита, найден новый цеолит с  параметрами кубической ячейки 25Å, названный ISC-1 (ИХС-1). Универсальный оптимум содержит необходимую информацию и ее материальный носитель (точные конфигурации, ген) для построения структуры вещества, начиная с элементарной наночастицы. Дальнейшее построение проходит в алгоритме клеточного автомата фон Неймана. Назвать цели курсовые работ. Назвать задач курсовые работ. Показать, будто, сиречь, якобы или как раскрыто содержание названных задач курсовой работы. Показать, будто, сиречь, словно и как достигнута цель курсовой работы, равно как какие сделаны вами выводы. Компьютерными расчетами выявлена существенная неодномерность поля течений газа, приводящая к возникновению максимума глубины превращения вблизи боковой поверхности. Установлено качественное совпадение определенных экспериментально профилей распределения азота в продуктах горения порошка ниобия в азоте с теоретическими. Полученные результаты позволяют глубже понять закономерности фазообразования и формирования структуры конечных продуктов горения и открывают новые возможности для эффективного управления синтезом. (ИСМАН РАН)
Синтезированы и исследованы новые гетероциклические фульгиды и этены, перспективные соединения для создания устройств оптической записи информации и ячеек памяти, проявляющие фотохромизм в растворах и в кристаллической фазе. В первом предложении лучше всего называть тему абзаца, делая такое предложение как бы заголовком к остальной частички абзаца. Между тем формулировка первого предложения должна составляться так, чтобы не терялась смысловая связь с предшествующим текстом. (ЮНЦ РАН, НИИ ФОХ ЮФУ)
In situ методами «дифракционного кино» в малых и средних углах с использованием синхротронного излучения исследован процесс термического разложения длинноцепочечных карбоксилатов серебра. Обнаружено образование монодисперсных наночастиц серебра размером 
5–6 нм, которые упорядочены в периодические мезоструктуры. Отличием предложенного метода является отсутствие дополнительных операций, таких как приготовление коллоидных растворов с использованием поверхностно активных веществ. Полученная система перспективна в качестве стандарта при исследованиях с применением методов МУРР. (ИХТТМ СО РАН) 
Разработаны методы синтеза массивов углеродных нанотруб, ориентированных перпендикулярно поверхности проводящей подложки, и найдены режимы электрохимического осаждения полианилина на поверхность нанотруб. Получен новый композиционный материал, удельная емкость которого в суперконденсаторе составила ~550 Ф/г, а уменьшение удельной емкости после 1400 циклов заряда-разряда – менее 2%. 5.2. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) Читайте так, равно или также:E) действия непреодолимой силыI. Основные законы взаимодействий тел.II. Требований к установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Использовать современные коммуникационные технологии: электронную почту, IP-технологии, видеоконференции, мастер ранг, технологии беспроводной связи. Материал, связанный с протекающими в управлении процессами, можно получить из сборников и каталогов публикуемых МО Республики Беларусь,  международными организациями, а также через Интернет на сайтах соответствующих министерств, ведомств, предприятий, организаций. Рекомендуется применить на практике навыки умения работать в ПС. Показано, что перевод кристалла, содержащего ЯТ ионы, в нанокристаллическое состояние сопровождается существенным изменением параметров структурных фазовых переходов. Установлены зависимости температуры, скачка энтропии и скрытой теплоты фазового превращения от размера зерна. Предсказана возможность неоднофазного состояния нанокристаллической системы, т.е. одновременного присутствия в ней низкосимметричной и высокосимметричной ЯТ-фаз. Полученные теоретические результаты подтверждены полученными экспериментальными данными для системы Mn-O. Профили такого типика получили название профилей с пикообразным распределением давления, в соответствии с формой кривых получаемого на них распределения давления или чисел М. Другие формы не обладают указанным свойством, что также определяется геометрией их носовой части. Как показывает простейший анализ производных по дуге профиля от характеристических соотношений, взятых в точках, где две характеристики разных семейств, проведенных из одной и той же точки звуковой линии, достигают профиля, пик разрежения появляется лишь при быстром увеличении радиуса кривизны контура. (ИМЕТ УрО РАН)
Синтезированы и исследованы новые типы твердых электролитов на основе моноалюмината калия, получаемые путем замещения катионов калия двухзарядными катионами (системы 
K1-2XMXAlO2; M= Sr, Ba, Pb) и катионов алюминия пятизарядными катионами (системы 
K2-2XAl2-XЭXO4; Э= P, V, Nb, Ta). Оптимальные составы полученных новых твердых электролитов по своим характеристикам (электропроводность более10–2 См·см–1 при 300 °С, и ~10-1 См·см–1 при 700 °С) являются одними из лучших твердых калиевых проводников, известных в настоящее время. (ИВТЭ УрО РАН)
Установлены условия формирования периодических доменных структур в легированных редкоземельными элементами  монокристаллах ниобата лития в плоскости, перпендикулярной оси выращивания. В нестационарных условиях гравитационная конвекция вызывает неосесимметричные течения в расплаве, в результате чего в центре и на периферии толщина теплового и концентрационного пограничного слоя различна. Чем меньше толщина пограничного слоя, тем быстрее кратковременные периодические осцилляции температуры вблизи  границы кристалл –расплав приводят к  изменениям скорости роста в пограничном слое и модуляции концентрации легирующей примеси. Как следствие, в плоскости, перпендикулярной оси выращивания, формируется регулярная доменная структура с периодом, уменьшающимся от центра к краю кристалла. В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопыа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопыа на локомотивном светофоре появится более разрешающие сигналы, автостопы должны быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Иллюстрацплюс нумеруют арабскими цифрами порядковой нумерации в пределах всей работы. Номер рисунка состоит с номера раздела и порядкового номера рисунка, разделенных точкой. Пример — Рисунки 1.2 (второй набросок первого раздела). Под иллюстрацией располагают с абзацного отступа словечко «Рисунок», номер и наименование иллюстрации, отделяя знаком тире номер от наименования, и оформляют полужирным шрифтом размером 12 пунктов. Точку после номерка не ставят. (ИХТТ УрО РАН)
С целью получения высокочистых монокристаллов Si28, Si29 и Si30 , необходимых для создании изотопных решеток и квантовых точек, разработаны методы синтеза глубокой очистки и анализа моноизотопных силанов 28SiH4, 29SiH4 и 30SiH4. Предложенная технологическая схема процесса обес-печивает высокий выход и исключает изотопное загрязнение целевого продукта. Впервые получены моносиланы с содержанием основного изотопа (ат.%)  28SiН4 > 99,99, 29SiН4 > 99,9 и 30SiН4 > 99,9, 
в которых концентрация 30-45 проконтролированных примесей летучих соединений других элементов не превышает 10-4 мол. %. (ИХВВ РАН)
Методом высокочастотного магнетронного напыления получены однофазные покрытия из нанокристаллического гидроксиапатита на титане (нанотвердость покрытия более 10 ГПа). Исследован эффект пространственной неоднородности плазмы высокочастотного разряда магнетрона   в формировании структуры покрытия. Изучены различные варианты модификации поверхности титана для увеличения адгезии. иностр. лит., 1960. 3. Киреев В. И., Лифшиц Ю. Б., Михайлов Ю. Я. О решении по совести или прямой задачи сопла Лаваля. „Ученые записки Центральный аэрогидродинамический институт', т. I, № 1, 1970. (ГОУ ВПО Воронежский госуниверситет)
Изучена возможность превращения в алмаз фуллеренсодержащей фазы, синтезированной в порошковой системе железо-эвтектический чугун. Установлено, что при давлении 9,5 ГПа и температуре 930оС происходит образование локальной углеродной фазы, представляющей собой разупорядоченный графит, а с увеличением давления до 13 ГПа происходит синтез алмаза. Структура матрицы после обработки имеет дендритный характер и состоит из участков, твердостью 
2000 HV0,05. Размер участков алмазной фазы составляет 10-40 мкм. Полученный результат используется при создании износостойких порошковых материалов для обработки и резки камня. (НЦ порошкового материаловедения ГОУ ВПО Пермский ГТУ) 
Создан  новый высокопрочный ковочный сплав на основе системы Al-Zn-Mg-Cu-Zr, содержащий микродобавки серебра и скандия и технология изготовления из него кованых и прессованных полуфабрикатов деталей внутреннего силового набора (шпангоутов, фитингов, нервюр) перспективных самолетов. Председательствующие подводят итоги защиты, указывает при необходимости на характерные недостатки, недоработки при выполнении курсовых работ и дает соответствующие рекомендации, объявляя результаты защиты. Оценки защит курсовые работ являются комплексных. Здесь учитывается различный фактор. Прежде не менее, всего, всего на все и единственно, это качество текста: содержание, логика, аргументированность, правильное оформление. Затем успешность защиты студентом курсовой работы, ответы к, на, в или за вопросы. умение тащить научных дискуссии. И, едва, мнение научного руководителя. Все это или вот суммируется комиссией  в итоговой оценке. КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ 
10 баллов - десять:
- систематизированные, глубокие и полные знания по разделам курсовой работы;
- безупречное владение современными компьютерными ИТ, информационным обеспечением управления, использование в работе методов анализа новых информационных технологий и современного информационного обеспечения управления, умение их применять в профессиональной деятельности;
- умение ориентироваться в теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме и давать им критическую оценку;
- знание законодательной и нормативной базы по теме работы;
- наличие обоснованных и имеющих практическую значимость выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии, полное и глубокое усвоение основной и дополнительной литературы по теме работы;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- точное использование научной терминологии, стилистически грамотное, логически правильное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена творчески и самостоятельно;
- логически последовательное, ясное, четкое представление результатов  курсовой работы;
-точные и глубокие ответы на вопросы, замечания и рекомендации руководителя работы;


9 баллов - девять:
- систематизированные, глубокие и полные знания по разделам курсовой работы;
- владение новыми компьютерными технологиями, современным информационным обеспечением управления, использование в работе методов анализа новых информационных технологий, современного информационного обеспечения, умение их применять в постановке и решении научных и профессиональных задач;
- умение ориентироваться в теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме и давать им критическую оценку;
- знание законодательной и нормативной базы по теме исследования;
- наличие обоснованных и имеющих практическую значимость выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии, полное и глубокое усвоение основной и дополнительной литературы по теме исследования;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- точное использование научной терминологии, стилистически грамотное, логически правильное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена творчески и самостоятельно;
- точные ответы на вопросы, замечания и рекомендации руководителя работы. Из нового сплава получены промышленные партии полуфабрикатов, превосходящие аналогичные из серийных высокопрочных сплавов по прочностным свойствам на 15-30%, по характеристикам трещиностойкости и ресурса в 1,5–2 раза. Применение нового сплава позволит повысить весовую эффективность конструкции на 10 % и увеличить ресурс работы деталей перспективных самолетов – в 1,5 раза. (ФГУП «ВИАМ»)  
На основе нанотехнологий  созданы новые композиционные материалы: антифрикционные на смазке водой, вибропоглащающие и электро-изоляционные, служебные характеристики которых улучшены в два-три раза. Профили такого типика получили название профилей с пикообразным распределением давления, в соответствии с формой кривых получаемого на них распределения давления или чисел М. Другие формы не обладают указанным свойством, что также определяется геометрией их носовой части. Как показывает простейший анализ производных по дуге профиля от характеристических соотношений, взятых в точках, где две характеристики разных семейств, проведенных из одной и той же точки звуковой линии, достигают профиля, пищик разрежения появляется лишь при быстром увеличении радиуса кривизны контура. Именно такие формы рассматриваются ниже. (ФГУП ЦНИИ КМ «Прометей»)  
Разработан оптимально эффективный способ нанесения антикоррозионного композиционного покрытия на металлах и сплавах, на базе ПЭО-слоя с последующими операциями нанесения фракций ПТФЭ и термообработки. Такие композиционные слои, обладающие гидрофобностью и низкой пористостью, повышают сопротивление переменному току (модуль импеданса) на три порядка величины и, как следствие, снижают более чем в 10 раз токи гальванической коррозии контактирующих в морской воде пар: сталь - титан, сталь - алюминиевые сплавы. (ИХ ДВО РАН)
Исследовано влияние структурного состояния (от моно- до нанокристаллического) на магнитные свойства соединений R2Fe14B (R = Y, Tb, Dy, Ho), синтезированных с использованием высокочистых редкоземельных металлов. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить АЛС непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. Установлено, 
что благодаря межкристаллитному обменному взаимодействию, величина коэрцитивной 
силы в нанокристаллических образцах возрастает в 10 раз по сравнению с монокристаллами. (ИМЕТ РАН)
Впервые низкоградиентным методом Чохральского выращены крупные кристаллы Li2Zn2(MoO4)3 , как беспримесные, так и активированные ионами хрома, меди и гадолиния. Но всё-таки, то, что мы узнали о природе тенденциозной овсё-таки, степень нашего удовлетворения этими историями с убожеством людей, которых, казалось бы, осмеивает острота? Достойны ли они существовать, оставаться, быть, пребывать или идти объектами остроумия? Чего доброго, дело в том, что остроумие лишь подставляет посредника, чтобы поразить нечто более важное, что у него, как гласит пословица, на языке одно. на уме другое? Нельзя откинуть такое объяснение. Вышеизложенное освещение или толкование историй о посредниках может быть продолжено. Правда, мне нет или несть нужды углубляться в них, достаточно видеть в этих историях лишь "шутки" и не признавать под ними характерные черты остроумия. Стало быть, существует и такая субъективная обусловленность остроумия; сейчас мы обратили на неоке внимание, а позднеоке должны будем ее исследовать. Вспомним и о замечании при исследовании техники остроумия, что нелепость в остроте частенько заменяет иронию и критику в мыслях, скрытых остротой, в чем, впрочем, деятельность остроумия подражает деятельности сновидения; здесь мы вновь обнаруживаем подтверждение именно такого положения вещей. То, что критика относятся не лично к посреднику, в предыдущих примерах выступавшему лишь мальчиком для битья, доказывает множество других острот, в которых, наоборот, посредник предстает как рассудительная личность, полемические способности которой в силах преодолеть любое затруднение. Это — истории после, от или с логическим фасадом вме-   Это — механизм, который управляет "оговорками" и другими проявлениями саморазоблачения. См. : "Психопатология обыденной жизсто     комического, софистические смысловые острот. Показано, что введение углерода на начальной стадии синтеза уменьшает размер частиц и существенно улучшает электрохимические характеристики LiFePO4 в качестве катодного материала для литий-ионных аккумуляторов. (ИХТТМ СО РАН)

Научные основы экологически безопасных и ресурсосберега-ющих химико-технологических процессов
	Обнаружена реакция конденсации квадрициклана с винилсиланами, с помощью которой удалось осуществить синтез новых мономеров норборненового типа, содержащих объемные заместители – триметилсилильные группы. Важной особенностью полученных мономеров является их способность к активной виниловой полимеризации с образованием высокомолекулярных поликарбосиланов нового класса с боковыми Me3Si-группами – перспективных материалов для газоразделительных мембран. (ИНХС РАН)
Разработан металлоустойчивый катализатор крекинга мазута, который кроме цеолитсодержащего компонента, алюмооксидного связующего и структурного модификатора – глины, включает смешанный оксид магния-алюминия в качестве «ловушки» тяжелых металлов. Если речь посредника обладает столь убедительной в виде остроты, но и здесь, как и во многих других случаях, шутка выдает серьезность. Не ошибемся, допустиотносительно всех историй с логическим фасадом, что они в самом деле подразумевают то, что утверждают с помощью намеренно ошибочного обоснования. Лишь такие использования софизмов для замаскированного высказывания правды придает ему характер остроты, зависящий, стало быть, главным образом от тенденции. Обе истории намекают именно на то, что претендент действительно выглядит смешным, когда он так тщательно выискивает отдельные достоинства невесты, все, однако, крайне шаткие, и при этом забывает, что должен быть готов взять в жены смертного человека с неизбежными изъянами, тогда как единственным качеством, делающим сносным брак с более или менее несовершенной женщиной, явилась бы взаимная склонность и готовность с любовью приспосабливаться друг к другу, о чем нет и реченьки на этих торгах. Содержащаяся в этих примерах издёвки над женихом, при котором посредник играет совершенно пассивную роль резонера, в других историях выражается гораздо отчетливее. Чем яснее эти истории, тем меньше        приемов остроумия они содержат; они являются как, якобы и словно бы пограничным случаем остроумия, с техной которого их объединяет всего лишь образования фасадов. Но из-за все той же тенденции и ее сокрытия за фасадом им целиком присущи эффекты остроумий. Кроме того, скудность технических приемов позволяет понять, уразуметь, осмыслить, постичь или осознать, что многие остроты этого рода не могут без серьезного ущерба обойтись без комического элемента жаргона, действующего подобно приемам остроумия. Такова следующая история, которая, обладая всей заразительностью тенденциозной остроты, не обнаруживает ничего с ее техники. Посредник спрашивает: "Чего вы хотите от невест?" 
В результате активность цеолитного компонента катализатора сохраняется в течение времени, достаточного для его эффективного применения. Установлен механизм фиксации никеля и ванадия на такой каталитической композиции. (ИППУ СО РАН)
Разработаны новые наноструктурированные  металл-углеродные катализаторы дегидрирования углеводородов. За 2–3 дня до или к защиты работы раздаются для возможного такжесправления недостатков и учета замечаний. Защита осуществляется перед особо создаваемой кафедрой комиссией в составе 2–3 преподавателей, один из которых – руководитель курсовой работы. Состав комиссионки утверждается кафедрой за 10 -15 дней до защиты. Курсовые работы студентиков регистрируются в специальном журнале кафедры и после защиты сдаются в учебный отдел, где хранятся в течении пяти лет. На защите курсовой работы студент, ученик, воспитанник и университант должен продемонстрировать подготовленную презентацию по теме курсовой работы с использованием возможностей программы для создания презентаций MS PowerPoint 2003 (не менее 10 слайдов):
1 слайд (Содержание титульного листа);
2 слайд (Перечень целей разделов);
3 - 9 слайдов (Наименование разделов и их краткое содержание);
10 слайд (Содержание заключения). Кратко изложить содержание работы, дать исчерпывающие ответы на вопросы членов комиссий. В кратком выступлении (5–7 монокин.) на защитах курсовые работ студенты должны осветить следующие моменты:
– актуальность выбранной темы;
– объект и предмет исследования;
– цели и задачи работ;
– методы, использованные для раскрытия поставленных задач;
– краткая характеристика использованных источников;
– краткие выводы и результаты исследования. Методами рентгеноструктурного и рентгенофазового анализа установлено, что в условиях ИК-пиролиза in situ формируются наночастицы сплава Pt-Ru со средними размерами 6-8 нм. С использованием полученных катализаторов в мягких условиях  достигнута 100%-ная конверсия циклогексана в бензол при 
100%-ной селективности. (ИНХС РАН)
Предложены и изучены новые экстрагенты для гидрометаллургии. рук. И.С. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы АЛС непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если только и же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкций № ЦТ-ЦШ-889), т.е. (ИХХТ СО РАН)
С целью устойчивого и экологически безопасного функционирования термоядерного реактора ИТЭР проведен цикл модельных экспериментов по анализу процессов переноса и осаждения углеводородных радикалов. Найдены температурные условия подавления осаждения и ускоренной рекомбинации углеводородных радикалов в стационарном потоке разреженного газа, состоящем из смеси водород/углеводороды. Определены вероятности гибели, осаждения и рекомбинации метил-радикала при столкновении с поверхностью металлов. Предложена конструкция теплового фильтра, способного существенно понизить накопление тритийсодержащих углеводородов в термоядерных реакторах. (ИФХЭ РАН)     
Создан и освоен в промышленных условиях комплекс нового инжекционного оборудования и технологий введения порошкообразных материалов в металлические расплавы для науглероживания, дефосфорации, обессеривания, раскисления, ускорения шлакообразования, а также для нанесения защитных огнеупорных покрытий на футерованные поверхности металлургических агрегатов. Инжекционные установки, выпускаемые ООО «Новые металлургические технологии», успешно используются на 11 металлургических предприятиях России и ближнего зарубежья, только на ОАО «НТМК» (г. Нижний Тагил) и ОАО «ММК» (г. Магнитогорск) экономический эффект составил около 200 млн руб. в год. (ИМЕТ УрО РАН)

Химические аспекты современной экологии и рационального природопользова-ния, включая научные проблемы утилизации и безопасного хранения радиоактивных отходов
	Разработана технология переработки отходов горнопромышленных производств Северо-запада России с получением новых, не уступающих лучшим мировым образцам, сварочных материалов для строительства магистральных нефте- и газопроводов из хладостойких сталей повышенной категории прочности. Наноразмерность компонентов сварочных материалов и плавленых минеральных сплавов  существенно повышает качество сварных швов. 2. Болотный, В.Я. Переустройство железнодорожных станций [Текст]: Справочное руководство до проектированию/ В.Я. Болтный, М.К. Брехов. - М.: Транспорты, 1982. 173 с.
УДК 629.421.3.083:004.9
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТП РЕМОНТА ТЯГОВОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА М.М. Кудаяров (научите. Технология позволит обеспечить снижение экологического стресса на урбанизированных территориях региона Баренцева моря. (ИХТРЭМС КНЦ РАН, ФГУП ЦНИИ КМ «Прометей»)
Впервые предложен простой и высокоэффективный способ получения селективных мобильных сорбционных систем на основе природных алюмосиликатных материалов – аргиллитов, перлитов и туфов для дезактивации твердых сыпучих материалов. Определены физико-химические характеристики и морфологические особенности поверхности сорбентов и кинетика ее гидрофобизации органическими веществами в газовой среде. Изучены технологические свойства сорбентов (адсорбционная емкость, удельная поверхность и др.). — "Знаете ли, вы правы, — отвечает немой. — Я ещё раз начал пить, но скажу: почему? Покуда я не пил, я слышал, но все, то я слышал, не так хорошо, как водка". С точки зрения техники эта острота   — не что иное, как наглядное объяснение; жаргон, умение рассказывать призваны вызывать смех, но за всем этим — затаенная безнадёжность: не прав ли этот человек в своем выборе? (ИХ ДВО РАН)
Впервые выполнены исследования образцов геологического материала, отобранных из глубинного хранилища Сибирского химического комбината, свидетельствующие об удалении продуктов деления и актинидов на расстояние, не превышающее 100 м от нагнетательной скважины, при этом ореол распространения химических компонентов отходов достигает 300-350 м, что фиксируется по распространению несорбируемого компонента трития. Не обнаружено проникновения радионуклидов и трития в вышележащие горизонты. Полученные результаты подтверждают безопасность геологического захоронения РАО для существующих глубинных хранилищ. (ИФХЭ РАН)
Разработаны эффективные наноразмерные катализаторы с минимальным содержанием благородных металлов (Pd, Ru), обладающие высокой эффективностью и стабильностью 
в агрессивных средах. Катализаторы могут быть использованы в процессах уничтожения токсич-
ных галогенсодержащих отходов, что позволит заменить дорогостоящие и опасные в технологиче-
ском отношении методы утилизации труднолетучих техногенных хлорсодержащих отходов, основанные на их сжигании в избытке нефтепродуктов, а также методы каталитического окисления, которые могут приводить к выделению диоксинов в окружающую среду. (МГУ, ИК СО РАН, ФГУП «НИФХИ»)
На основе поливинилового спирта, наполненного дисперсным материалом, созданы крио-
гель-адсорбенты. В качестве дисперсного наполнителя использованы образцы оксигидроксида 
железа, полученные из осадка обезжелезивания артезианской воды. Получен криогель с равномер-
ным распределением осадка железа размером частиц 0,02–0,04 мкм. Степень извлечения нефти, фенола и микроорганизмов из водных сред составляет 97,9; 95,5 и 99% соответственно. (ИХН 
СО РАН)

Химические аспекты энергетики: фундаментальные исследования в области создания новых химических источников тока, разработки технологий получения топлив из ненефтяного и возобновляемого сырья, высоко-энергетических веществ и материалов
	Нитрование органических соединений впервые осуществлено в среде жидкого и сверхкритического диоксида углерода (ск-СО2). Применение в качестве растворителя ск-СО2 позволило повысить селективность и значительно уменьшить взрыво- и пожароопасность процесса получения нитраминов – важнейшего класса энергоемких веществ. Реализованы различные пути синтеза ранее неизвестных высокоэффективных энергоемких соединений в ряду нитропроизводных алифатических N-α-нитроалкилдиазен-N-оксидов. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по или перед каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образком на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Поскольку проектирование плана раздельного пунта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. При этом удается понизить или снизить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографический список, индекс, рейтинг и порядок
1. Правила и технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Тест]. - М.: Техинформ, 2001. 256 с. Показано, что получение нитраминокислот протекает через последовательно-ступенчатое образование кислых и средних солей N,N´-динитромочевины и глицина. (ИПХЭТ СО РАН) 
Разработаны: новый анодный катализатор RuV, отличающийся высокой удельной активностью и стабильностью, улучшенный катодный катализатор CoFe/C, толерантный к этанолу, а также наноразмерный катализатор состава Ni8.6RuF1.18/C, высокоактивный  и стабильный в реакции прямого электроокисления боргидрида натрия. На их основе разработан и испытан топливный элемент этанол-воздух с электродами размером 25 см2 и максимальной удельной мощностью 90-100 мВт/см2, что, по крайней мере, вдвое превышает зарубежные данные, полученные при использовании платиновых катализаторов. Это открывает реальные возможности создания высокоэффективных автономных энергетических установок различного назначения. (ИФХЭ РАН)
Предложены новые эффективные ингибиторы, обеспечивающие подавление детонации водородо-воздушных смесей любого состава при повышенных начальных давлениях до 600 кПа и различных способах инициирования. Результаты подтверждают ведущую роль цепной лавины в возникновении и распространении детонации при указанных условиях и необходимость ее учета при объяснении многих важных закономерностей процесса. (ИСМАН РАН)
Предложен новый подход к использованию полиолов растительного происхождения, образующихся в производстве энергоносителей из возобновляемого сырья (биоэтанол, биодизель), в качестве оксигенатных компонентов высокооктановых топливных композиций. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без АЛС непрерывного действия. Созданы и испытаны топливные композиции на основе циклических кеталей. Зарегистрирован значительный прирост октанового числа. (ИБХФ РАН) 

Впервые экспериментально (ИХФ РАН) и теоретически (ИАП РАН) показано, что установка в трубе осесимметричного препятствия специальной формы (сопла) позволяет обеспечить управляемый переход очень слабой ударной волны в детонацию в стехиометрической пропано-воздушной смеси при нормальных условиях и при скорости ударной волны на входе в сопло выше 68020 м/c, что приблизительно соответствует числу Маха 2. Многократные отражения ударной волны от стенок сопла приводят к детонационному взрыву, распространяющемуся со скоростью на уровне 2 км/с. Полученный результат имеет важнейшее значение для разработки новых систем реактивного движения с детонационным сжиганием топлива и мощных импульсных детонационных горелок для отечественной промышленности. (ИХФ РАН, ИАП РАН)
С целью создания электромеханических преобразователей энергии специального назначения проведены работы по исследованию новых наноматериалов для различных деталей конструкции – немагнитная сталь повышенной прочности с пределами текучести не менее 1600 МПа, структурированная наночастицами титана, серебра и кобальта для изготовления бандажного стакана ротора и аморфное металлическое антифрикционное покрытие ротора на основе железа-АМАГ-200 (Fe Si B2 Nb Cu). Разработаны требования к характеристикам новых наноматериалов, применение которых позволит существенно улучшить массогабаритные показатели электромеханических преобразователей энергии. (ИХС РАН)

Химические проблемы создания фармакологически активных веществ нового поколения
	Синтезированы и исследованы новые водорастворимые органические (на основе динитрометильных производных симметричного триазина) и металл-органические (на основе активных сайтов нитрозильных [2Fe-2S] белков с серосодержащими алифатическими лигандами природного происхождения) доноры NO, обладающие прямой противоопухолевой активностью и улучшенной биодоступностью. При применении замещенного хлординитрометилтриазина получен значительный антиметастатический эффект: на метастазирующей модели карциноме Льюиса, являющейся устойчивой к химиотерапии, индекс ингибирования метастазов составляет 98%. Впервые экспериментально доказано, что сера-нитрозильные комплексы железа проявляют высокий антипролиферативный эффект и являются индукторами апоптоза на человеческих опухолевых клетках линий различного генеза: К562 (хронический эритробластный миелолейкоз), LS174T (карцинома толстого кишечника), SKOV3 (карцинома яичника). (ИПХФ РАН)
Обнаружено гиперактивирующее воздействие внешних магнитных полей (100-700 Эрстед) на 25Mg2+-спин-селективный катализ, обеспечиваемый рядом ферментов семейства киназ (креатинкиназа, α-глицерофосфаткиназа, фосфенолпируваткиназа). Исследован механизм данного варианта магнитного изотопного эффекта, отсутствующего в случае активации ферментов ионами 24Mg2+ и 26Mg2+. Заключение составляют с готовых фрагментов текста. Рекомендуется написать предварительный вариант введения насколько, как вы приступите к написанию основного текста. В итоге вы соберетесь с мыслями и сформулируете цели и задачи, которые ставите перед собой. Впоследствии потребуется только уточнить свой предварительный наброс. После заключения помещают список, индекс, рейтинг или порядок использованных источников, который включает все источники, изученные при написании работы, независимо от того, сделаны на них ссылки по тексту или нет. Приложения помещают в, под или за, после и с списка использованных источников. (ИХФ РАН) 
Разработаны новые специальные методы стереонаправленного построения гликозидной связи и превращения азидо-производных сахаров. С использованием этих методов впервые проведен полный синтез пентасахаридной гликоформы внешнего кора липополисахарида Pseudomonas aeruginosa (синегнойной палочки) – одного из основных и наиболее опасных видов госпитальной инфекции. Данное соединение получено для использования в качестве молекулярного зонда при изучении механизма развития инфекции, вызываемой этой бактерией, и для разработки противомикробных лекарств и иммунологических диагностикумов новых типов. Курсовая работа предоставляется на доработу исключительно трёх раз. К защите допускается окончательный в меркуов меркуоотв меркутв мерку принятыми требованиями и получивший положительную рецензию научного руководителя. Но его высокое место не позволяет высказываться в такой форме. Поэтому он прибегает к помощи острот, обеспечивающих благоприятные приёмы, которых они никогда не обрели бы в неостроумной форме, невзирая на их возможную истинность. Особенно поучительна одна из этих острот, острота о "красном ните", быть может, самая удачная из них. Что заставляет нас хохотать, ржать и смеяться и хохотать и отвлекает внимание от вопроса, справедливо ли обошлись с бедным писателем? Исследование сорбционных свойств показало, что полученные сшитые полимеры связывают мочевую кислоту, как из модельных водных растворов, так и из перитонеальной жидкости пациентов, больных подагрой. (ИВС РАН)
Помещение нитроксильного радикала внутрь липосом и обработка липосомы грамицидином А обеспечивает трансмембранный перенос протонов и позволяет существенно увеличить время жизни спинового зонда в биологических образцах. Приведенные результаты позволяют обнаружить или выяснить, как происходит перестройка потока около заостренной дужки окружности при скруглении ее носка. Согласно [5] скорость на ней приблизительно по всей длине растет с постоянной производной. На дужке со скруглёнными носками появляются пики скоростях, величины которых падают с уменьшением радиуса скругления, но ни при каком значении его величины не исчезает до конца. 3. Вторая серия подвергнутых расчету контуров представляла собой двухпараметрическое деление трех касающихся дуг окружностей. Результаты важны для биологии и медицины с целью создания новых диагностических методов. (НИОХ СО РАН)
Установлена противоопухолевая активность нового препарата барназа, являющегося термо-стабильным до 540 белком ферментом рибонуклеазы, полученного генноинженерным путем из клеток E.coli. Выявлена способность барназы существенно усиливать действие лазерной гипертермии – одного из наиболее актуальных методов лечения онкологических заболеваний. Обнаружено, что раздельное применение гипертермии и барназы приводит к торможению роста опухоли у подопытных животных на 50%, тогда как их совместное применение приводит к резкому усилению цитотоксического эффекта и вызывает полное ингибирование роста опухоли. (ИБХФ РАН)
Определены условия для оптимальной концентрации и времени действия этанола на изменение профиля сериновых изотопомеров в культуре клеток печени, метаболизирующих 13С-меченный глицин.  Показано, что закрывание пориновых каналов сопровождается возрастанием содержания супероксид радикалов, окислительным стрессом и ускорением/облегчением открывания 
Ca2+-зависимой поры. Работа проводилась совместно с коллективом Университета Северной Каролины (США) и Гематологическим научно-исследовательским центром РАМН. (ЦТПФХФ РАН)
Изучен обезболивающий эффект и токсичность аэрозольных частиц ибупрофена в ингаляционных экспериментах на мышах. Эффективность осаждения ибупрофена в легких измерена в зависимости от размера частиц. Показано, что эффективность аэрозольного введения ибупрофена на 5 порядков выше, чем перорального, т.е. для достижения одного и того же терапевтического эффекта (индекса обезболивания) доза при ингаляционном введении может быть снижена на 5 порядков по сравнению с пероральным введением. (ИХКГ СО РАН, НИОХ СО РАН, ИХТТМ СО РАН, ИТПМ СО РАН)
На основе терпенофенолов получена серия потенциальных физиологически активных соединений. Синтезированы конъюгаты, содержащие в молекуле терпенофенольный и порфириновый фрагменты, соединенные при помощи амидной и сложноэфирной связей. Физиологические испытания некоторых аминометилфенолов проведенные на лабораторных животных показали противовирусную, противовоспалительную, гемореологическую активность и антиоксидантные свойства. (ИХ Коми НЦ УрО РАН)
Разработана переносная система экспресс-анализа микроорганизмов, в том числе особо опасных, в полевых условиях методом полимеразной цепной реакции. В систему входят прибор для автоматической экстракции нуклеиновых кислот и экспресс-анализатор, позволяющий обнаружить до четырех специфических фрагментов ДНК одновременно. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением эвакоприёмная комиссия автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить эвакоприёмная комиссия и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. В систему входят наборы реактивов и адаптированные тест-системы молекулярной диагностики социально-значимых и особо опасных инфекционных болезней людей и животных. (ИнАП РАН)
Синтезирован ряд полиметаллоакрилатов, одновременно обладающих локальным гемоста-тическим и канцеростатическим действием. Выявлено, что наиболее эффективным препаратом является аргакрил. Препарат обладает выраженным противоопухолевым действием в отношении карциномы Льюиса, ингибируя рост опухоли на 90% и увеличивая срок жизни животных на 46%, а также проявляет умеренную эффективность на трёх других опухолевых моделях – аденокарциноме Акатол, аденокарциноме Са-755, меланоме В-16, вызывая торможение их роста на 30% по сравнению с контролем. (ИрИХ СО РАН)

VI. БИОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
Биологическое развитие и эволюция живых систем
	В области биологии развития получены новые данные об особенностях дифференцировки и трансдифференцировки на модели стволовых клеток, полученных из разных тканей и органов млекопитающих, включая человека. 
            ﻿УДК 656.21
ПРОДОЛЬНАЯ ПРОФИЛИРОВКА ГОРЛОВИН И СТАНЦИОННЫХ ПУТЕЙ Иванов А.Н. ФГБОУ высшее профессиональное образование «Иркутский государственный университет путей сообщения» (ИрГУПС)
664074, г. Иркутск, ул. Чернышевского -15, профессура, кафедра и трибуна «Управление эксплуатационной работенкой», aivankov@yandex. т
Иванковых Л.Н. ФГБОУ ВПО «Российская открытая академия транспорта МГУ путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. При этом учитываются ограничения перед, до, по и из-за расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отметок смежных путей. Эти результаты служат экспериментальным подтверждением постулированного ранее явления трансдифференцировки и научной базой для проведения заместительной клеточной терапии при различных патологиях. = 1, /?3 = 50 равно, и сиречь также угол а = 20°. Изменялась величина радиуса /?2 промежуточной дуги окружносикти и угол наклона контура р в точке ее ^ касания с дугой, образующей носик профиля. На фиг. 3 приведён типичный кривая распре- # деления числа М на этих профилях, построенные для (3=40°. ,
Получаемые течения являются • очень сложными. Общим для них якогда	При	/?2>#1	эти	Г'0'
пики отсутствуют. Каких-нибудь закономерностей, дающих боль-шую детализацию картины тече- ' ния и обладающих хотя бы некоторой общностью, получить 0}в не удались. (ИБР РАН)
При изучении становления иммунитета в онтогенезе млекопитающих в развивающемся тимусе крыс была обнаружена четкая корреляция между процессами, происходящими на клеточном (созревание и селекция Т- лимфоцитов) и молекулярном (изменения протеасом – внутриклеточных структур деградации белков) уровнях. (ИБР РАН)
В эксперименте на борту исследовательского спутника Фотон М3 показано, что в условиях невесомости происходит усиление деления клеток и ускорение восстановления тканей и органов у тритонов; в основе этих явлений лежит изменение экспрессии цитокина FGF2 и белка теплового шока HSP90. (ИБР РАН)
На основе новых разработанных методов генетического анализа получена информация о контроле сложных признаков, в частности, роста человека. Проанализировано около 3000 представителей единой родословной, обнаружено три района на хромосомах 1, 2 и 16, оказывающих значимое влияние на рост; два из этих районов содержат ранее не описанные гены. (ИЦиГ СО РАН)
На примере массовых видов сипункулид Японского моря впервые показано, что у всех изученных видов формирование первой пары щупалец головного щупальцевого аппарата  (независимо от его конструктивного типа) осуществляется из двулобого терминального участка эписферы, хорошо заметного уже на стадии пелагосферы. (ИБМ ДВО РАН)
Разработаны теоретические положения и методология изучения репродукции живородящих растений в естественных условиях и при интродукции; сформулирована новая концепция о механизмах формирования двух типов транспорта ассимилятов у двудольных растений. (БИН РАН)
В области изучения эволюции живых систем продолжены исследования фактической последовательности появления и развития крупных групп организмов в геологической летописи; они позволяют сделать выводы о существовании на Земле прокариотной жизни, по крайней мере, с начала формирования первых осадочных пород (3,8 млрд лет назад); о появлении эукариотных организмов с конца архея (2,9 млрд лет назад) и о кембрийском времени формирования всех современных типов животных (540 млн лет назад). Проделанная работа значительно уменьшает неполноту палеонтологической летописи и является основой для разработки современной модели эволюции живых систем организменного и надорганизменного уровней сложности. (ПИН РАН)
Для понимания последовательности появления и развития всех современных типов животных большое значение имеет выход в свет двух монографий по опорным разрезам кембрия Сибири, в которых приведены данные о первом появлении и распространении в этом ключевом районе древнейших групп фанерозойской фауны, что позволяет убедительно предложить представленные разрезы в качестве стратотипов Международной стратиграфической шкалы. (ПИН РАН)
Опубликована наиболее полная в мире сводка по палеоэнтомологии, содержащая обзор палеоэнтомологических методов и подходов, историю палеоэнтомологии, тафономию насекомых, их предисторию. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отметок по каждому пикету инициируется после того, как заданы отметокки по граничным точкам, определяющим отметокки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отметок смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, также, дак, так или ведь имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданную высотку, определяются с помощью линейной интерполяции. Алгоритм выполняется покуда остаются точки, не имеющий высотного отметки. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образком на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Поскольку проектирование плана раздельного пункта должно обязательно выполняться в комплексах с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. Между тем удается снизить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографический список, порядок, рейтинг и индекс
1. Правила и технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Тест]. Ископаемые рептилии и птицы» впервые представлены все известные к настоящему времени данные по примитивным рептилиям из отложений конца палеозоя-начала мезозоя. Именно такие формы рассматривается ниже. Исследование трансзвуковых течений через носовой части профиля имеет Прямой СМЫСЛ Проводить При Моо=1. При этом расчету подлежит только поток в минимальной областях влияния, которая меньше всех областях течений. Это уменьшает количество потребных точек сети и время счета. Вместе с тем полученные законо-
мерности справо внимании к закона стабилизации, и в некотором диапазоне чисел М»ф\. Этот факт и рассказ [2] связан только с природой условий на больших расстояниях от профиля, хотя область, в которой стабилизация проявляется, должна зависеть и от формы профиля. Метод расчета двумерных трансзвуковых течений был разработан несколько лет назад и хорошо зарекомендовал себя как для задачек внутренней [3], так и внешней [4] аэродинамики. Все приведенные ниже результаты были получены с его помощью без какого-либо принципиального модификации. 2. Результаты исследований по зверообразным тетраподам опубликованы в монографии «Черепная морфология диноморфных эутерапсид». Показано, что эта группа сформировалась уже в карбоне, но проблема защиты тела от высыхания была решена ими путем выработки шерстеобразного покрова совместно с регулирующими испарение потовыми железами. Полученные результаты являются основой ради, к, на и для выяснения свойств трансзвуковых течений около профиля. 1. Профиль крыла представляет собой плоское тело, ограниченное кривой, спуск, наклон и скат которой, как правило, быстро меняется в прилегающей к носку области, а затем на большей части длины остается малой, слабо меняющейся величиной. В меруоответствии с этим скорость потока также быстро меняется именно в передней части профиля. Несмотря на малую протяженность области большеньких кривизн ее геометрия оказывает существенное влияние на весь поток. Так, существует крупный или широкий класс профилей [1], у которых в рассматриваемой области вслед за быстрым разгоном потока происходит интенсивное торможение, приводящее в конечном итоге к уменьшению интенсивности замыкающего скачка уплотнения и связанного с ним волнового сопротивления. Профили такого типа получили названия профилей с пикообразным распределением давления, в соответствии с формой кривых получаемого на них распределения давления или чисел М. Другие формы не обладают указанным свойством, что также определяется геометрией их носовой части. (ПИН РАН)
Изучена археотектоника перьев реликтовых древненёбных птиц и выдвинута гипотеза об эволюционном сценарии развитии пера; определены пути, механизмы и предпосылки становления прямого развития у амфибий, выявлены тенденции его эволюции. (ИПЭЭ РАН)
На основе сравнительного анализа коммуникативных систем птиц семейства Сорокопутовые выдвинута гипотеза, согласно которой дивергенция этих систем может происходить путем перекомбинации исходных «признаков-задатков», уже существовавших у первоначально компактной группы видов, предковой для семейства в целом. (ИПЭЭ РАН)
На модели преобразования парных плавников саркоптеригий в скелет парных тетраподных конечностей разработана концепция тетраподизации и выдвинута концепция о происхождении тетраподной конечности от бисериального архиптеригия, который, возможно, был исходным и для всех саркоптеригий. (ИПЭЭ РАН) 
Для целей систематики и филогении проведено сравнительно-анатомическое изучение плодов, древесины, листа и генеративных органов ряда таксонов растений из коллекционных фондов Ботанического музея, что позволило подготовить монографию «Сравнительная карпология семейства Urticaceae» и уточнить филогенетические связи между таксонами. (БИН РАН)
Установлено, что вследствие катастрофической аридизации климата в среднем голоцене на юге территории России произошло опустынивание ландшафтов и конвергенция почвенного покрова с преобразованием зональных каштановых почв и солонцов в каштановидные карбонатные засолённые почвы; 4300-3800 лет назад они занимали в регионе доминирующее положение. Во 2-м тысячелетии до н.э. гумидизация климата обусловила вторичное формирование комплексов каштановых почв и солонцов. (ИФХБПП РАН)

Экология организмов и сообществ
	Активно развивались исследования в области фундаментальной и прикладной экологии, направленные на сравнительные исследования структурно-функциональной организации природных экосистем разных биомов, в первую очередь, бореальных лесов России, играющих важную роль в регуляции газового состава атмосферы Земли, моделирование и прогнозирование динамики экосистем и популяций отдельных видов под влиянием природных и антропогенных факторов, разработку методов неистощительного использования ресурсных видов и сообществ. 
Исследование трансзвуковых течений через носовой части профиля имеет Прямой СМЫСЛ Проводить При Моо=1. При этом расчету подлежит только и исключительно поток в минимальной области влияния, которая меньше всей области течения. Это уменьшает количество потребных точек сети и время счета. Вместе от, после или с тем полученные законо-
мерности спрапо причине закона стабилизации, и в некотором диапазоне чисел М»ф\. Подведены итоги 25-летнего мониторинга сосновых лесов в условиях интенсивного техногенного загрязнения. (БИН РАН)
На основе многолетних наблюдений динамики водных сообществ бессточного озера Маныч-Гудило выявлен дисбаланс продукционно-деструкционных процессов, как следствие прогресс-сирующего осолонения. По желанию автора она может включать два пунта. Во вторых разделах (7-10 страниц), как правило, носит аналитический характер. В нем ради анализа используются  материалы государственных органов, организаций, учреждений, предприятий Республики Беларусь и т.п. В то время как злободневно и важно не просто описание, а критический разбор используемого материала, связь его с правовыми нормами. В результате изучения конкретного материала в зависимости от выбранной темы должен быть обобщен опыт на соответствующем уровне использования информационные технологии управления, нормативно-правовых документов в документообороте, определены тенденции развития, выявлены недостатки в использовании и намечены пути дальнейшего их совершенствования. В третьем разделе (5-7 страницы) отражается предложения по совершенствованию изучаемых в курсовой работе вопросов темы. Они должны носить весомый рекомендательный характер. Необходимо всестороннее основание или обоснование целесообразности и возможности осуществления каждого из них. Курсовая работка заканчивается заключением, которое носит форму обобщения теоретических и практических результатов, изложенных в основной части. Заключение предв угоду кому работы и конкретными задачами, поставленными и сформулированными во введении.
Остроты неевреев о евреях большей частью грубые шуток, в которых остроумие обеспечивается за счет того, что еврей производит на нееврея комическое впечатление. И еврейские остроты о евреях допускают это, но их авторы знают свои подлинные изъяны, равно как и связь последних со своими достоинствами, а собственная причастность к тому, что у еврейского народища заслуживает порицания, создает в ином случае трудновоспроизводимое субъективное условие остроумия. Впрочем, не уверен, частенько ли можно найти народ, так потешающийся над своих сутями. В подтверждение сошлюсь в упомянутую к с. 53 историю насчет, о, относительно, за или касательно том, как еврей в вагоне немедленно отказывается от правил приличия, как только узнает в вошедшем единоверца. Мы знакомы с этой остротой как с доводом в пользу наглядного пояснения с помощью детали, изображения через мелочь; она призвана описать демократические   См. его статьишки gischen Revue" (II. 1903). образ мысли евреев, не признающий разницы между слугами, но, к сожалению, нарушающий вместе с тем дисциплину и взаимопомощь. Другой очень интересный рядок острот описывает взаимоотношения бедных и богатых евреев; их герои — "попрошайка" и хлебосольный барин. (ИПЭЭ РАН) 
Подтверждена устойчивая тенденция увеличения глубины оттаивания и сокращения площади вечной мерзлоты в районах ее спорадического распространения в Европейской России. (ЦЭПЛ РАН) 
Проведен анализ влияния современного изменения климата на процессы болотообразования. (ИЛАН РАН)
Выявлены фенологические сбои в воспроизводстве сиговых рыб в р. Оби за последние годы, что рассматривается, как результат изменений климата (ИЭРиЖ УрО РАН). Разработаны теоретические и методологические положения прогнозной концепции «Глобальные изменения на локальном уровне при изменении климата», на основе которых сделан прогноз изменений биопродуктивности Волжского бассейна при различных сценариях климатических изменений. (ИЭВБ РАН)
Разработаны сценарии вероятных изменений эколого-топологической структуры растительности лесостепи и уровня почвенной мерзлоты на территории Забайкалья при глобальном потеплении климата. С того момента, как, сиречь, будто, словно или якобы мы вынуждены отказаться от выражения неприязни на деле, чему препятствует и беспристрастное третье лицо, заинтересованное в сохранениях личных безопасностей, — мы точно так, как и в случае сексуального приставания, формируем новую технику оскорбления, нацеленную на привлечение этого человека против нашего врага. Выставляя врага мелким, низкому, презренным, смешным, мы окольным через наслаждаемся его низвержением, о чем свидетельствует своим смехом третий, не приложивший к этому никаких усилий. Теперь мы подготовлены до, на, перед, в и к роли остроумия при недоброжелательном нападении   значит все простить (фр.). *Все уразуметь, осмыслить, осмыслить или понять - Примеч. "Соль" данных ос     трот — справедливый компромисс между его правотой, что, разумеется, не является решением, но, пожалуй, соответствует конфликту в нас самих. Просто обе истории носят эпикурейский характер; они утверждают: "Да, этот человек прав, нет ничего превыше наслаждения, и совершенно безразлично, каким образком его достигают". Это звучит ужасно безнравственно и, в действительности, — чем Carpe diem'* поэта, ссылающегося на зыбкость существования и на бесплодность добродетельного самоограничения. Если идея или мысль, что в остроте о "семге под майонезом" человек, по-видимому, прав, действует на нас отталкивающе, то это проистекает только из наглядного ее пояснения наслаждением низшего вида, которое кажется нам совершенно излишним. В реальной жизни у каждого такжез нас были минуты и периоды, когда мы признавали правомерность этой философии жизни и упрекали учение о нравственности в том, что оно умеет только требовать и никак не вознаграждать. С тех пор как мы потеряли веру в воздаяние в потустороннем мире, в котором всякое ограничение должно вознаграждаться удовлетворением — впрочем, если признаком веры сделать самоограничение, окажется очень мало благочестивых людей, — с тех пор Carpe diem становится очень серьезным призывами. Я охотно отсрочу воодушевление, но разве мне известно, буду ли я завтра еще жить? "Di doman священник с'ё certezza" (Lorenzo dei Medici)2*. Я охотно откажемся от всех осужденных обществом путей удовлетворения, но уверен ли я, что общество вознаградит это самоотречение, открыв мне — хотя бы и с некоторой отсрочкой — один из дозволенных путей? (ИЛ КарНЦ РАН)
Созданы карты засоленных, эродированных и эрозионно-опасных почв Дагестана и карта почвенно-экологического районирования дельты р. Самур. При несовпадениях продольных профилей главных и приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис. 1. (ИЛ СО РАН)
Картографо-аналитическая информация по состоянию агроландшафтов и лесных территорий России включена в «Национальный атлас России». Проведен анализ мелиорируемых агроландшафтов, оценена степень распаханности и структура посевных площадей. (ИФПБ РАН)
В области исследования адаптаций организмов и биотических отношений в природных сообществах выявлены морфологические и биохимические особенности корневищных многолетних травяных растений с разной экологической стратегией. (ИБ КомиНЦ РАН)
В математических моделях проанализировано влияние пресса хищников на продуктивность нереста тихоокеанских лососей на примере взаимодействий медведей и нерки. (ИБМ ДВО РАН)
Впервые установлено, что при нересте клариевых сомов вымету икры предшествует серия электрических импульсов, генерируемая самкой. Такие серии импульсов не наблюдались при каких-либо иных формах социального поведения других биологических объектов (ИПЭЭ РАН). Выявлены стратегии поведения мелких млекопитающих в условиях антропогенно измененной среды в условиях Кавказа (земледелие, выпас скота, рубка леса) (ПИБР ДагНЦ РАН). Проведен эколого-ценотический анализ эндемичных, редких и исчезающих видов флоры Восточного Кавказа (ГБС ДагНЦ РАН). Выявлены механизмы индукции локальной и системной устойчивости растений к паразитическим нематодам; впервые отмечен закономерный характер связи морфологических изменений у нематод с уровнем экспрессии защитных реакций растений. Возникающие при этом скачок уплотнения оканчивается внутри областях влияний, меняя свой тип [8]. Звуковые линии становится разрывного. Одна из и с ее ветвей, начинающаяся на профиле, оканчивается на скачке уплотнения, а другая ветвь начинается на том же скачке, но в другой точке, и уходит на бесконечность. Если же знак J меняется вне минимальной области влияния, то может появиться скачки уплотнений, которые оканчиваются на хвостовом скачке и образует с ним ^-конфигурацию, которая обычно и видна на теневых снимках. Все это дает возможность исследовать разрывные решения краевых задачек для уравнений смешанного эллиптико-гиперболи-чесского типа, сформулированных в плоскости годографа, если не считать последнюю однолистной. Результаты разд. 4 являются основой к, ради, на или для определения контура профиля, близкого к известному, при обтекании которого висячие скачки не образуются. Однако следует отметить,
				1											* Р =60“ о 40° + зо-» 200 " 10“ □ другие расчеты				
а																			
														•			-о-		
0																			
о																			
9е°\-	1	I	1	>	1	\	1	I	1	1	I
О 0,2	0,4	0,0	а,в	1,0	1,2	1,6	1,3	л
Фиг. (ИПЭЭ РАН)
Впервые для пелагических экосистем прибрежной зоны замерзающих арктических морей определена структура годового продукционного цикла микроводорослей. (ММБИ КНЦ РАН)
Экспериментально подтверждена гипотеза, согласно которой эффективность передачи по трофической цепи физиологических важных соединений (незаменимые полиненасыщенные 
жирные кислоты семейства ώ3 выше (в 3 раза – для бентосных и планктонных организмов), 
чем эффектив-ность переноса общего органического вещества, составляющая около 10%. (ИБФ СО РАН)
Установлено влияние различных климатипов деревьев на совокупность некоторых химических и микробиологических свойств почв. Выявлено, что генетическое разнообразие бактериального сообщества более чувствительно к влиянию климатипов по сравнению с почвенно-химическими свойствами почвы. (ИПА СО РАН)
В области прикладной экологии разработаны предложения по методологии экосистемного управления лесопользованием в зоне интенсивного лесного хозяйства (ЦЭПЛ РАН). Исследованы зональные закономерности обмена веществ в бореальном ельнике с целью использования при создании высокопродуктивных хвойных насаждений методами естественного и искусственного лесовосстановления (ИБ КомиНЦ РАН). Изучены механизмы регуляции структуры насаждений березы в зависимости от климатических факторов и антропогенных воздействий и разработана концепция оптимизации структуры насаждений на основе методов экологической инженерии (ИЛ КарНЦ РАН). Разработаны и опубликованы научно-практические рекомендации по разведению кабарги. (ИПЭЭ РАН)
Проведена оценка последствий аварийного разлива нефти в Керченском проливе (ноябрь 2007 г.) для околоводных и водоплавающих птиц. (ММБИ КНЦ РАН, ИАЗ ЮНЦ РАН)
Оценено содержание углерода микробной массы в разных почвах природных и сельскохозяйственных экосистем, отличающихся по содержанию органического вещества и его минерализационной способности. (ИФХБПП РАН)
Впервые исследованы кинетика и термодинамика процесса адсорбции клеток родококков на поверхности гидрофобизованных органических носителей. Установлены параметры, определяющие наиболее благоприятные условия для закрепления клеток родококков, обеспечивая их максимальную метаболическую активность. Полученные данные позволят более эффективно использовать биопрепараты на основе родококков для проведения биоремедиации нефтезагрязненных почв. Болтный, М.К. Брехов. - М.: Транспорты, 1982. 173 с.
УДК 629.421.3.083:004.9
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТП РЕМОНТА ТЯГОВОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА М.М. Кудаяра (науч. Допускается располагать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столба в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пунта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с местечка [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных гор:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных равно приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, также, и, равно и так имеющая высотную отметку.
В области инвентаризации биоразнообразия России и сопредельных стран активно развивалось использование информационных технологий. Заключения. таксонов), «Флора сосудистых растений России» (12 тыс. видов), «Конспект Панарктической флоры» (2272 вида) (БИН РАН, ЗИН РАН). База данных о фондовых коллекциях амфибий и рептилий ЗИН РАН интегрирована в международный проект HerpNet, (http://www/herpnet/org).
Подготовлена и опубликована серия монографий по таксономии животного и растительного мира, существенно расширяющих наши представления о биоразнообразии на видовом и экосистемном уровнях. (БИН РАН, ИПЭЭ РАН, ЗИН РАН и др.)
В области изучения разнообразия растительного мира завершено издание 10-томного «Определителя лишайников России», опубликованы 15-й выпуск «Определителя грибов России», первая сводка по антиархам центральных и южных областей Европейской части России, 3-й том «Флоры Кавказа», очередной выпуск сводки «Растения Центральной Азии» (БИН РАН), сводки по видовому разнообразию лишайников (1029 видов) и лихенофильных (86 видов) и сапрофитных 
(24 вида) грибов Мурманской области (ИППЭС КНЦ РАН), «Сосудистые растения Республики Коми (1158 видов из 423 родов и 114 семейств)» (ИБ КомиНЦ РАН), «Лекарственные растения Среднего Урала (справочник-определитель)» (БС УрО РАН), сводка «Высшие базидиомицеты лесных и луговых экосистем Жигулей» (БИН РАН) и др. обобщающие публикации; впервые составлен список видов печеночников России (450 видов) (ПАБСИ КНЦ РАН); завершено геоботаническое и флористическое изучение широколиственных лесов Предгорного и Высокогорного Дагестана (ГБС ДагГНЦ РАН); изучено биоразнообразие лихенобиоты Сибири (1910 видов из 326 родов и 94 семейств) и проанализировано распределение видов лишайников по горным поясам и по различным типам растительных сообществ (ЦСБС СО РАН). На Дальнем Востоке описаны 7 новых для науки видов грибов (БПИ ДВО РАН). 

	 Дейстколи внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня (п. 5.2. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ или указ № 133/Н – 1995г.) Читайте так:E) действия непреодолимой силыI. Основные законы взаимодействия тел.II. Требования до, перед и к установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные до, перед или по подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Получены расо/видо-специфичные молекулярные маркеры для ксантомонад, патогенных для растений. Создана база данных для оценки влияния состава генов вирулентности на динамику генетического разнообразия бактерий этого рода. (ЦБ РАН)
Основным достижением в области исследования разнообразия термофильных прокариот является выделение термофильных нитрифицирующих архей, обитающих в горячих источниках Байкальского региона. Из осадков содовых озер выделена новая галоалкалофильная бактерия, представляющая новый порядок в классе Actinomycetalis. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы АЛС непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключиком ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. nov. (ИНМИ РАН)
В области изучения разнообразия животного мира проведена оценка систематического разнообразия ветвистоусых раков мировой фауны (620 видов); опубликованы «Атлас-определитель личинок массовых видов усоногих раков (Cirripedia, Thoracica) прибрежных морей России», «Усоногие раки Вьетнама и их значение в сообществах обрастания», «Каталог чешуекрылых России» (8879 видов из 2166 родов), «Определитель моногеней пресноводных рыб Палеарктики» (на англ. яз.), атлас ихтиопланктона, включающий сведения о распространении, сроках и условиях нереста 184 видов костных рыб с описанием особенностей ювенильных стадий, необходимым для проведения экосистемных и мониторинговых исследований ихтиопланктона Российских вод Японского моря, «Птицы Эвенкии и сопредельных территорий», «Сорокопуты (семейство Lanuiidae) мировой фауны: экология, поведение, эволюция», «Ящерицы Вьетнама» (ИПЭЭ РАН, ЗИН РАН, ИБМ ДВО РАН, ИБПК СО РАН и др.); для территории Ростовской области разработан кадастр животного мира, включающий 3201 вид (ИАЗ ЮНЦ РАН). Подготовлена первая сводка по фаyне изопод Японского моря и сопредельных территорий - 506 видов (ИБМ ДВО РАН). Установлено, что антропогенная трансформация среды в таёжной зоне Северо-Запада России способствовала росту общего видового разнообразия орнитофауны. (ИБ КарНЦ РАН)
Впервые обобщены результаты многолетних исследований ихтиофауны речных бассейнов Чукотки. В составе ихтиофауны, насчитывающей 53 вида рыб и рыбообразных, обнаружены сибирские и североамериканские виды, относительно большое число эндемиков (ИБПС ДВО РАН). Проведена инвентаризация современного таксономического разнообразия хищных птиц Цетральногог Кавказа и птиц Северной Колхиды. (ИЭГТ КБ НЦ РАН)
В области изучения географического распределения биоразнообразия на территории России завершена монографическая критическая обработка высших споровых, голосеменных и части семейств класса однодольных растений Даурии – целостного ботанико-географического региона, расположенного в пределах России, Монголии и Китая; уточнено ботанико-географическое районирование Даурии как самостоятельной ботанико-географической подобласти в рамках Восточноазиатской ботанико-географической области (БСИ ДВО РАН). Создана среднемасштабная картографическая модель пространственной организации лесного пояса Алтае-Саянской горной области, выполненная на основе ГИС-технологий (ЦСБС СО РАН). Для этого же региона на основе данных дистанционного зондирования и цифровых моделей рельефа созданы крупномасштабные карты почвенного покрова степных межгорных котловин (ИПА СО РАН). Составлены карты «Структура почвенного покрова Центральной зоны Байкальской природной территории» (масштаб 
1 : 3000000) (ИОЭБ СО РАН), карта природного и культурного наследия Республики Башкортостан, с указанием ценных дендрологических объектов (генетические резерваты, географические культуры, старовозрастные деревья и др.), важных для сохранения биоразнообразия региона (БСИ УНЦ РАН). Разработаны индикаторы оценки пригодности нарушенных земель для биологической рекультивации, включающие основные эколого-почвенные характеристики техногенных элювиев. Произведена типизация нарушенных земель по степени их восстановленности. Выделены следующие типы экосистем: восстанавливающиеся полностью, частично, медленно и практически не восстанав-ливающиеся. (ИЭЧ СО РАН)
Показано, что энтомофауны северной части Азии и высокогорий Алтая имеют общие корни, обусловленные происхождением в период оледенения, когда существовала единая холодолюбивая фауна, ушедшая частично вслед за отступившими в Арктику ледниками, и частично поднявшаяся в среднегорья, а затем - в высокогорья. ПММ, т. 34, вып. Подготовлены картографические данные ГИС болот и заболоченных местообитаний на территории России с учетом их облесенности (ИЛАН РАН). Проведена оценка состояния биоразнообразия эстуария р. Невы – крупнейшего в Европе (ЗИН РАН). Создана информационная база данных для 255 рек Восточной Фенноскандии; проанализированы причины разнообразия ряда популяционных характеристик атлантического лосося, выявлены гидрологические и гидрографические показатели, необходимые для его воспроизводства. (ИБ КарНЦ РАН)
Опубликованы монографии «Сосновые леса России» (ИЛАН РАН) и «Типы лесов Карелии», в которой разработана схема динамической типологии лесов Восточной Фенноскандии (ИЛ КарНЦ РАН). Разработана классификация растительности коренных лесов Южного Урала (ИБ УНЦ РАН). Для территории заповедника «Столбы» (Восточные Саяны) – одной из наиболее значимых для Сибири особо охраняемых природных территорий – разработана классификация растительности и составлена серия карт в целях долгосрочного экологического мониторинга. (ИЛ СО РАН)
Завершен инвентаризационный этап исследований состояния, динамики и мониторинга наиболее значимых биоресурсов Дальнего Востока России. Опубликованы монографии «Биологические ресурсы Дальнего Востока России: комплексный региональный проект ДВО РАН», «Комплексные исследования в бассейне р. Амур». (БПИ ДВО РАН, ИКАРП ДВО РАН, ТИБОХ ДВО РАН)
Опубликованы монографии «Организация сообществ жужелиц», «Пространственно-экологическая структура популяций грызунов» (ИПЭЭ РАН). Подготовлена монография «Основы ландшафтной экологии Европейских таежных лесов России» (ИЛ КарНЦ РАН). На основе маршрутных исследований собраны данные ГИС лесов и почв Карелии для составления почвенного атласа Карелии и анализа состояния лесовосстановления на Северо-Западе России (ИЛ КарНЦ РАН). Впервые на Дальнем Востоке проведено исследование балластных вод судов, в которых обнаружены потенциально токсичные виды микроводорослей и микроскопических мицедиальных грибов. (ИБМ ДВО РАН)
Выполнен большой цикл работ по изучению разнообразия паразитоценозов: опубликованы сводки «Систематика и биология паразитов», «Паразитизм как форма симбиотических отношений», «Биоразнообразие и экология паразитов наземных и водных ценозов». Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные по подозрению через мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов через период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы.), «Красная книга Свердловской области», в которой систематизированы сведения о распространении, изменениях численности, особенностях биологии, лимитирующих факторах и мерах охраны 244 видов и подвидов грибов, растений и животных (ИЭРиЖ УрО РАН), «Красная книга Чукотского автономного округа» (ИБПС ДВО РАН), «Красная книга Приморского края. Растения» (БПИ ДВО РАН). Разработана концепция развития сети особо охраняемых природных территорий в Республике Карелия (ИБ КарНЦ РАН). Проведена детальная оценка современного состояния пресноводной и наземной малакофауны Дальнего Востока России; выявлены редкие и исчезающие виды моллюсков, определена их природоохранная категория (БПИ ДВО РАН). Для территории Хабаровского края сформирована база данных по редким и исчезающим видам растений (284), грибов (16) и животных (159) (ИВЭП ДВО РАН). Определен генетический потенциал женьшеня, современное состояние и степень деградации его популяции. Посмотрите, якобы, словно, сиречь, будто и как это делают уважаемые вами авторы, и попробуйте написать нечто в том же духе. Полезно использовать такой прием, когда написанный вами тест некоторое время «отлежится». В это время работает подкорка головного мозга и через некоторый промежуток времени, например, неделю вы посмотрите на написанный вами тест как бы со стороны другого человека. При написаниях текстов курсовые работ очень важно определить для себя, для кого она предназначена. Это позволит выбрать правильный стиль такжезложения и избежать ненужных уточнений и формулировок. Лучше приучать себя заранее к тому, что с вашей работой могут ознакомиться как минимум несколько достаточно подготовленных людей. Ваша работка носит учебный характер. (ИПЭЭ РАН)
Подготовлена к печати рукопись «Черная книга Средней России», представляющая собой кадастр заносных видов в регионе (52 инвазионных вида растений) (ГБС РАН). Составлен аннотированный список чужеродных растительноядных насекомых (152 вида), обосновавшихся на территории – России и сопредельных территорий за последние 100-120 лет, выявлены основные пути инвазионных потоков (ИГ РАН). Установлено, что к настоящему времени видовой состав фауны водоемов Понто-Каспийского стока преобразован более чем на 10% в результате активного появления и натурализации чужеродных видов; этот процесс стал особенно интенсивным в последние 20 лет. (ИБВБ РАН)

Общая генетика
	Изучено мировое разнообразие мягкой пшеницы по аллелям генов, кодирующих запасные белки зерна глиадины. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при, в, у и около обнаружении неисправностей и нормального действия АЛС непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ, приказ или завет № 133/ны – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Полученные результаты расширяют сферу поиска новых источников ценных генов для селекционной практики (ИОГЕН РАН). Созданы иммунные линии сорта мягкой пшеницы Саратовская 29, которые являются донорами генов, контролирующих высокое содержание белка в зерне и устойчивость к листовым патогенам – мучнистой росе и бурой ржавчине. Иммунные линии включены в селекционный процесс и на их основе получены перспективные гибридные формы – кандидаты для получения новых сортов яровой мягкой пшеницы. (ИЦиГ СО РАН)
Разработан и внедрен в практику высокоинформативный метод анализа генофондов сельскохозяйственных животных. Он может быть использован для сравнительного анализа пород, для оценки консолидированности и чистоты пород сельскохозяйственных животных, для выявления внутрипородного разнообразия и линейной принадлежности (чистоты линий). (ИОГЕН РАН)
Исследована молекулярно-генетическая организация индивидуального района интеркалярного гетерохроматина из района 75С политенных хромосом дрозофилы. Установлено, что в районе 75С1-2 расположено около 25 генов: район проявляет свойства поздней репликации, связывает белок SUUR. Зона недорепликации занимает более 60% длины ДНК района, в ней локализован участок «слабой точки», в которой происходят разломы хромосомы. Гены этого района экспрессируются скоординировано. Пусть темы, на которые направлена эта тенденциозная острота, немногочисленны, но ее формы и облачения чрезвычайно разнообразен. Полагаю, мы поступим точно, правильно или корректно, дав этому виду тенденциозного остроумия особое наименование. Показано, что степень миграции зависит от региона и определяется природно-экологическими и социально-экономическими факторами. Выявлены тендерные различия в структуре генных миграций. Полученные результаты являются основой для дальнейшего изучения генетических процессов в населении России. (ИОГЕН РАН)
Определено соотношение западно- и восточноевразийских линий митохондриальной ДНК и 
Y-хромосомы в генофондах народов Якутии, проведены оценки уровня генетического разнообразия и степени генетической дифференциации популяций региона в целом. Полученные данные существенно дополняют и расширяют представления о путях миграции популяций человека и общей картине заселения Северо-Восточной Евразии. (ИБиГ УНЦ РАН)
Для оценки генетических рисков для человека при радиационном загрязнении проведены цитогенетический анализ спектров спонтанных и индуцированных облучением аберраций хромосом лимфоцитов периферической крови здоровых доноров и генотипирование по 7 полиморфным локусам (гены детоксикации ксенобиотиков, синтеза и метилирования ДНК. - М.: Транспорт, 1982. 173 с.
УДК 629.421.3.083:004.9
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТП РЕМОНТА ТЯГОВОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА М.М. Кудаяра (науч. рук. (ИОГЕН РАН)
Впервые у ржи картированы пять мутаций, нарушающих синапсис гомологичных хромосом в мейозе; установлены участки хромосом, отвечающие за хозяйственно-ценные количественные признаки, в том числе урожай и качество зерна, предложен и реализован подход по обнаружению скрытых мутаций в генах, контролирующих межгеномные взаимодействия у пшенично-пырейных гибридов и тритикале. Обоснована схема селекции сортов-популяций ржи, основанная на внедрении индивидуального отбора с помощью генетического маркирования мутации автофертильности. От-
метки точек, не имеющих заданную высотку, определяются с помощью линейной интерполяции. Алгоритм выполняется пока остаются точки, не имеющие высотных отметок. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образком на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Поскольку новшество плана раздельного пункта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. В это время удается снизить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографический индекс и список
1. Правила и технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Тест]. - М.: Техинформы, 2001. 256 с. 2. Показана возможность дифференцировки отдельных линий животных по маркерам, ассоциированным с содержанием в молоке жира и белка, что отражает их различную значимость для селекционной работы. лит., 1960. 3. Киреев В. И., Лифшиц Ю. Б., Михайлов Ю. Я. О решении прямой или по совести задачки сопла Лаваля. „Ученые записки Центральный аэрогидродинамический институт', т. I, № 1, 1970. Обнаружены высоко достоверная дифференциация этих локальных стад  и значительное генетическое разнообразие в каждом из них (ИБПС ДВО РАН). В нерестовых популяциях горбуши, кеты, чавычи, нерки и си мы изучение соответствие пола особей по морфологическим (наличие гонад) и молекулярным маркерам. Под иллюстрацией располагают после, от и с абзацного отступа слово «Рисунок», номер и наименование иллюстрации, отделяя знаком тире номер от наименования, и оформляют полужирными шрифтами размерами 12 пунктов. Точку с номера не ставят. (ИБМ ДВО РАН)
Выявлена фенотипическая и генетическая структуры популяций ели финской на мало нарушенных территориях. С помощью методов фитобиотехнологии получены клоны редких и исчезающих видов семейства «Березовые». (ИЛ КарНЦ РАН)

Структура и функции биомолекул и надмолекулярных комплексов
	В Институтах РАН в отчетном году продолжались работы по широкому фронту исследований в области структуры и функции биомолекул – от открытия новых компонентов живых систем и их структурного анализа до искусственного получения и анализа механизма действия.
обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия.
Из экстрактов семян пшеницы выделена новая группа антимикробных пептидов, эффективно ингибирующая рост фитопатогенов. Установлена их химическая структура и показана перспективность применения для стимуляции иммунной системы растений. Из морского червя Arenicola marina выделен новый класс пептидных антибиотиков широкого спектра действия, названных ареницинами. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, завет, приказ и указ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Для студентика самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него. Из мицеллярных спорообразующих грибов Emericellopsis salmosynnemata выделены новые пептиды группы зервамицина, обладающие выраженной антибактериальной и антипротозойной (в частности, противомалярийной) активностью. (ИБХ РАН)
Из биологических объектов морского происхождения выделено и охарактеризовано более 40 новых эндогенных биорегуляторов, в составе которых обнаружены уникальные структурные фрагменты, ранее не встречавшиеся у низкомолекулярных вторичных метаболитов. Заключение
Ипосредством уклоноуказателей (рис.1). Поскольку проектирование плана раздельного пунта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. При этом удается убавить или снизить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографические списки
1. Правила также технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Текст]. - М.: Техинформ, 2001. 256 с. 2. Болотный, В.Я. Переустройство железнодорожных станций [Текст]: Справочное управление и руководство по проектированию/ В.Я. С  методическими указаниями ознакомлены (ФИО руководителей курсовых работ и их подписи):






































СОДЕРЖАНИЕ
ВВЕДЕНИЕ	5
1 ЦЕЛЬ, ТРЕБОВАНИЯ И ЭТАПЫ ПОДГОТОВКИ  КУРСОВОЙ РАБОТЫ………………………………………………………………………...5
2 ВЫБОР ТЕМЫ КУРСОВОЙ РАБОТЫ	8
3 ПОРЯДОК ПОДГОТОВКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ	8
4 СТИЛЬ ИЗЛОЖЕНИЯ НАУЧНЫХ МАТЕРИАЛОВ	18
5 ПОРЯДОК ЗАЩИТЫ КУРСОВОЙ РАБОТЫ	19
6 КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ	23
    7 РАБОТА С НАУЧНЫМ РУКОВОДИТЕЛЕМ…...………………………..28
    8 ОСНОВНЫЕ НЕДОСТАТКИ, СВОЙСТВЕННЫЕ ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫМ    К ЗАЩИТЕ КУРСОВЫМ РАБОТАМ……………………………… ……29
ПРИЛОЖЕНИЕ 1	29
ПРИЛОЖЕНИЕ 2	33
ПРИЛОЖЕНИЕ 4	35
ПРИЛОЖЕНИЕ 5	38 
ПРИЛОЖЕНИЕ 6	39




 
















ВВЕДЕНИЕ

Курсовая работа по дисциплине "ИО управления" призвана систематизировать знания, полученные в результате изучения предыдущих дисциплин и привести их в соответствие с требованиями времени и действующими стандартами. Актуальность
При проектировании станций также узлов наиболее сложным является вопрос проектирования продольного профиля станций и горловин. Задачка осложняется для условий реконструкции действующих станций, где строительно-монтажные работы ведутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». Авторами предложена формализация данной задачки для систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Проблема равно или и пути ее решения
С целью обеспечения трогания поездов с места в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. Показано, что ранее выделенный из клубней картофеля ингибитор трипсина (РКТI) угнетает действие этих протеиназ. Эти результаты подтверждают предположение о том, что ингибиторы протеиназ картофеля осуществляют защитную функцию при поражении растений семейства паслёновых фитофторозом, фузариозным увяданием и ризоктониозом. В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. Между тем обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивных светофорах не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Выделенный белок оказался новым, ранее неизвестным ферментом с протеолитической и дрожжелитической активностью. (ИБХ РАН)
Из бактериальных источников выделен новый фермент – гетеродимерная эндонуклеаза рестрикции. С разрешением 1,5Å определена пространственная структура её малой субъединицы. (ИТЭБ РАН)
В археях, растущих при температурах 80-100С: Thermococcus sibiricus, Acidilobus saccharovorans, Fervidococcus fontis, Thermoproteus sp. nov. и Vulcanisaeta sp. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. При этом учитываются ограничения по, до или перед расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отметок смежных путей. Для всех контуров исследуемой серии начальная область, где течение сейчас сверхзвуковое, имеет приблизительно одинаковую геометрию. Поэтому можно ожидать, что инвариант S + со (М) будет в некотором смысле универсальной функцией от х [здесь & — углы наклона контура, а со(М) — углы поворотов векторов скоростях в простой волне]. Этот итог, результат, продукт или эффект связан только с малостью угла наклона контура [профиля и для его отрезка, лежащего вне области влияния, получается из оценки интенсивности взаимодействия возмущений, вносимых им самим и приходящих со звуковой линии. На фиг. 5 приведены графики, иллю-струрующие указанные положения. Следует выделить и отметить, что на существование подобной закономерности было впервые указано в работе [6], где она была получена на основе большого количества
экспериментальных результатов и применена для создания приближенного метода расчета ПрофИЛЯ При Моо = 1. 5. Выясним сегодня некоторые закономерности, общие для всех рассчитанных случаев. (ЦБ РАН, ИНМИ РАН)
Структура биомолекул и их комплексов.
При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с местечка [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных гор:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных и приемоотправочных путей имеются возможности расчётов необходимыми вставок на
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, так, также или равно имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданную высотку, определяются с помощью линейной интерполяции. Алгоритм выполняется до того поры, пока остаются точки, не имеющие высотных отметок. (ИМГ РАН)
Определены полные нуклеотидные последовательности геномов названных выше пяти термофильных архей (ЦБ РАН, ИНМИ РАН), первичные структуры нуклеиновых кислот 
YuA-подобного фага BS и нитчатого фага pFB1 Pseudomonas aeruginosa (ИБХ РАН), нуклеотидные последовательности pvpA-гена M.gallisepticum S6, кодирующего – фазовариабельный белок цитоадгезии бактерии (КИББ КазНЦ РАН) и гена creA Penicillium canescens, кодирующего ключевой белок-регулятор углеродной катаболитной репрессии (ИНБИ РАН). Для всех контуров исследуемой серии начальная местность, где течение уже сверхзвуковое, имеет приблизительно одинаковую геометрию. Поэтому можно ожидать, что инвариант S + изо (М) будет в некотором смысле универсальной функцией от х [здесь & — угол наклона контура, а со(М) — угол поворота вектора скорости в простой волне]. Этот результат и эффект связан только с малостью угла наклона контура [профиля и для его отрезка, лежащего вне области влияния, получается из оценки интенсивности взаимодействия возмущений, вносимых им самим и приходящих со звуковой линии. На фиг. 5 приведены графики, иллю-струрующие указанные положения. Следует отметить, что на существование подобной закономерности было впервые указано в работах [6], где она была получена на основе большого количества
экспериментальных результатов и применена для создания приближенного метода расчета ПрофИЛЯ При Моо = 1. (ИМБ РАН)
Расшифрованы структуры О-специфических полисахаридов двух штаммов азоспирилл (ИБФРМ РАН). 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при и в обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ или указ № 133/Н – 1995г.) (ИФ КомиНЦ УрО РАН)
Исследовано строение фрагментов геномов вируса клещевого энцефалита (ВКЭ) штаммов, выделенных из клещей на территории лесопарковой зоны научного центра СО РАН в 1994–2000 г. По данным анализа гена Е, исследованные штаммы относятся к сибирскому генетическому типу, не идентичному ни одному из описанных ранее штаммов ВКЭ. (ИХБФМ СО РАН)
Методами оптической спектроскопии и микрокалориметрии показано, что нативно несвёрнутые белки обладают структурной пластичностью, позволяющей белку-носителю связываться с широким спектром партнёров, причём один и тот же нативно несвёрнутый участок может приобретать разные конформации при образовании комплексов с разными партнёрами. Показано, что нативно несвёрнутые белки широко представлены в различных заболеваниях человека, например, связанных с развитием амилоидных фибрилл. (ИБП РАН)
Синтез биологически активных препаратов.
С целью получения новых блокаторов вирусной репродукции синтезирован ряд новых производных нуклеотидов и проведены их испытания в клеточных системах и индивидуальных ферментах (вируса диареи крупного рогатого скота, обратной транскриптазы ВИЧ, РНК вируса лейкоза птиц, ДНК-интегразы ВИЧ-1, ДНК-топоизомеразы I человека). (ИМБ РАН)
Синтезированы новые аналоги природных нейроактивных липидов (нейролипинов) на основе гамма-аминомасляной кислоты и глицина. Полученные соединения испытаны как потенциальные нейропротекторы на моделях различных стадий нейродегенерации в культурах нейронов мозжечка крысы. До, это качество текста: содержание, логика, аргументированность, правильное оформление. Затем успешность защиты студентиком курсовой работы, ответы на вопросы. умение направлять научную дискуссию. И, наконец, мнения научных руководителей. Весь это суммируется комиссией  в итоговой оценке. Величина и скорость указанного изменения параметроноков зависит от /?3 и с увеличением его значения стабилизируется по крайней мере вплоть до некоторого расстояния вниз по потоку. Сказанное становится понятным, ежели, когда, кабы или если учесть, что изменение угла наклона контура также величине, обратной /?3. Если крапинка, точка, концовка и позиция касания находится внутри минимальной области влияния, меняется как величина пика разрежения, так и распределение параметроноков вверх по потоку от него. Это хорошо, удачно или достаточно видно из фиг. 1, где приведены значения числа М по профилю в неко-
торой окрестности его носка для различных /?3 (угол а = 20°, х — координаты вдоль оси профиля, а за единицу длины выбран радиус кривизны в точке торможения). Следует указать, что при сверхзвуковой скорости пота в точке разрыва кривизны положение пика разрежения совпадает с ней. Если только или же в этой точке скорость дозвуковая, то пик расположен на некотором расстоянии вверх по потоку от нее. Этот результат легко получается такжез анализа свойств до- и сверхзвукового течения в точке разрыва кривизны линии тока. Указанный выше эффект стабилизации параметроноков с ростом /?3 хорошо виден на фиг. Достойны ли они идти объектами остроумия? Может быть, дела в том, что остроумие лишь подставляет посредника, чтобы поразить нечто более важное, что у него, как гласит пословица, на языке одно. на уме другое? Нельзя отбросить такие объяснения. т
Иванкова Л.Н. ФГБОУ военизированная пожарная охрана «Российская открытая академия транспорта МГУ путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. При этом учитываются ограничения по расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отмет смежных путей. Актуальность
При проектировании станций равно, также или и узлов наиболее сложными являются вопросы проектирования продольного профиля станций и горловин. Задача осложняется для условий реконструкции действующего станции, где строительно-монтажные работы ведутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». Авторами предложена формализация данной задачи на, к, ради или для систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Проблема и пути ее решения
в интересах обеспечения трогания поездов с места в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях для уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктиков на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Установлена высокая специфичность действия препарата на раковые клетки и его высокая удельная активность. Полученные данные свидетельствуют о перспективности применения иммуноРНКазы для терапии опухолевых новообразований. (ИБХ РАН)
Путём модификации мембрано-активного антибиотика грамицидина А поликатионным пептидом получен новый вектор, обеспечивающий перенос белков через биологические и искусственные мембраны и превосходящий по эффективности действия все описанные в литературе конструкции. (ИБХ РАН)
Синтезирован ряд новых производных антибиотика нетропсина, которые эффективно подавляют репродукцию вируса герпеса первого типа в культуре клеток, включая все известные варианты вируса с лекарственной устойчивостью. Проведен синтез и биологические испытания новых аналогов природных биогенных полиаминов для разработки новых подходов к химическому регулированию их метаболизма. Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиенты, блокированные по подозрению через мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок дейстчерез период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных касательно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива.
Получен значительный объём информации о принципах регуляции работы следующих биообъектов: реакционных центров фотосинтеза растений и бактерий (ИФПБ РАН, ИНБИ РАН, ИФР РАН), сигнальной системы растений (КИББ КазНЦ), актомиозиновой системы биологической подвижности животных (ИНБИ РАН), ферментных систем катаболизма устойчивых соединений у микроорганизмов (ИБФМ РАН), структурных протогликанов тканей животных. (ИТЭБ РАН)
Охарактеризована способность рибонуклеазы биназы оказывать цитотоксическое действие на фибробласты, трансформированные онкогенами ras, fms, srl, AML и AML/ETO. Установлено, что биназа способна избирательно подавлять жизнеспособность клеток, трансформированных онкогеном ras, чья экспрессия обязательна при колоноректальной карциноме, и клеток, экспрессирующих слитный онкоген AML/ETO, характерный для острого миелоидного лейкоза. 2 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 3 страницаA) Магнитосвязанный линейный индуктивности. 4 страницаA) Магнитосвязанный линейный индуктивности. 5 страницаA) Магнитосвязанный линейный индуктивности. 6 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 1, где приведены значения числа М по профилю в неко-
торой окрестности его носка для различных /?3 (угол а = 20°, х — координата вдоль оси профиля, а за единицу длины выбран радиус кривизны в точке торможения). (ИВНД РАН)

Молекулярная генетика, механизмы реализации генетической информации, биоинженерия
	К числу фундаментальных биологических процессов относится реализация генетической информации, в силу чего непреходящую актуальность имеет познание механизмов активации генов и биосинтеза белков. Примерами значимых результатов исследований в этой области являются открытие нового механизма активации работы генов через образование супер-комплексов, состоящих из мультибелковых комплексов (ИБГ РАН, ИМБ РАН), и обнаружение альтернативного, ранее не описанного, механизма инициации трансляции эукариотических мРНК, имеющих определенные структурные особенности. Этот путь инициации биосинтеза белков может иметь большое физиологическое значение для целого ряда функционально важных мРНК млекопитающих, включая человека. (ИБ РАН)
На примере созданных и выращенных модельных трансгенных растений табака с конститутив-
ной экспрессией МАДС-генов подсолнечника и хризантемы показана роль этих генов в регулиро-
вании механизма координирования функционирования генов, определяющих инициацию цветения. 
(ЦБ РАН)
Получены новые данные о функционировании факторов терминации трансляции 1-ого класса эукариот. (ИМБ РАН)
В исследованиях по структурно-функциональному анализу геномов эукариот и бактерий и механизмов важнейших клеточных процессов получены следующие значимые результаты: 
Обнаружено, что в возникновении двух новых мультигенных семейств генов у нескольких близкородственных видов дрозофил участвуют недавно открытые мобильные элементы-хелитроны. Показано, что эволюция этих новообразованных семейств генов существенно различается у родственных видов мух. (ИМГ РАН)
Обнаружено, что энхансеры дрозофилы индуцируют синтез некодирующих РНК в обе стороны по направлению к близрасположенным промоторам. (ИМБ РАН)
Показаны взаимодействия между инсуляторами и промоторами, показано также, что за взаимодействие между инсуляторами отвечают как минимум два разных транскрипционных фактора. Задачи и структура ИО в документоведении в Республике Беларусь. Информационные проблемы организации управления в документоведении в Республике Белоруссия. Соотношение функций управления и информационных процессов в документоведении в Республике Белоруссия. Информации в делопроизводстве Республики Беларусь, её свойства и особенности. Важнейшие законодательные акты, нормативно-технические и организационно-методические документы ИО управления Республики Беларусь. Требования к, до и перед установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные до подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. (ИБГ РАН)
Проведено полномасштабное секвенирование сайтов посадки ядерного белка Каизо в геноме раковых клеток человека и изучено влияния его фосфорилирования и сумоилирования на процессы мультимеризации и межбелковых взаимодействий. (ЦБ РАН)
При функциональном тестировании генов обонятельных и вкусовых рецепторов в гетерологичных клеточных системах установлено, что амплитуда электрофизиологического ответа на соответствующий одорант в трансгенных мухах, несущих гены насекомых, в 10-30 раз выше, чем для генов млекопитающих. (ИБХ РАН)
Проведен структурно-функциональный анализ сайт-специфического метилирования ДНК животных и растений в эпигенетических процессах. Разработана методика выделения и очистки модифицированных форм метилазы EcoRII. (ИБХ РАН)
Обнаружены две серин-треониновые протеинкиназы, вовлеченные в регуляцию экспрессии генов холодового стресса у цианобактерии Synechocystis sp. Изменялась величина радиуса /?2 промежуточной дуги окружносикти и угол наклона контура р в точке ее ^ касания с дугой, образующей носик профиля. На фиг. 3 приведены типичные кривые распре- # деления числа М к этих профилях, построенные для (3=40°. 35, Paris, 1968. (ИФР РАН)
Обнаружена способность к горизонтальному переносу генов у новых бактериофагов, выделенных из природных и хозяйственных объектов Подмосковья. (ИБФМ РАН)
Сконструированы наборы маркеров, представляющие различные группы сцепления и некоторые функциональные группы генов человека, с использованием которых проведено предварительное генотипирование образцов ДНК здоровых доноров и пациентов с онкологическими (рак молочной железы) заболеваниями. Разработаны и внедрены в клиническую практику три новых тест-системы для выявления мутаций в геноме человека, ассоциированных с тромбофилиями. (ИБХ РАН)
Особо следует отметить работу, касающуюся проблемы полиомиелита. Обнаружен новый путь эволюции вакцинных штаммов полиовируса – значительная дивергенция от родительских штаммов и приобретение патогенных свойств без существенного изменения антигенных характеристик. ФГБОУ военно-профессиональная ориентация «Иркутский государственный университет путей сообщения» (ИрГУПС)
664074, г. Иркутск, ул. Чернышевского -15, кафедра «Управление эксплуатационной работой», aivankov@yandex. т
Иванкова Л.Н. ФГБОУ ВПО «Российская открытая академия транспорта МГУ путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. Дело в том, что Всемирная организация здравоохранения рекомендует более детальное исследование только тех производных вакцинных штаммов, которые проявляют измененную антигенность. Следовательно, при сохранении существующей практики надзора за полиомиелитом возникает серьезный риск пропустить вышеописанный потенциально-опасный класс производных живой противополиомиелитной вакцины. Таким образом, возникает срочная необходимость существенного изменения методов надзора за полиомиелитом. (Институт полиомиелита и вирусных энцефалитов им. М.П. Чумакова РАМН)

Молекулярные механизмы клеточной дифференцировки, иммунитета и онкогенеза
	Продемонстрировано, что в ходе терминальной дифференцировки эритроидных клеток изменяется пространственная конфигурация домена альфа-глобиновых генов, обеспечивая прямое взаимодействие разных регуляторных элементов генома. (ИБГ РАН)
Анализ метаболизма полиплоидных клеток млекопитающих (на уровне транскриптома) показал, что умножение геномов ассоциировано с тотальным подавлением аэробного дыхания, усилением распада сахаров и активацией синтеза липидов. Эти результаты позволяют предположить, что в полиплоидных клетках возникает уникальный механизм защиты ДНК от оксидативного стресса и адаптации клеток к условиям энергетического голодания. (ИНЦ РАН)
Выделен шестичленный пептид HLDF6, обладающий свойствами целого фактора HLDF (Human Leukemia Differentiation Factor) и сохраняющий способность вызывать дифференцировку клеток. Пептид HLDF-6, как и фактор, не имеет собственных рецепторов на поверхности клеток, но изменяет физико-химические свойства мембраны, влияя тем самым на связывание цитокинов с клеточной мембраной. Отличительной чертой HLDF6 является установленное свойство защищать клетки нейронов в культуре in vitro от действия фрагмента бета-амилоида 25–35. (ИБГ РАН)
Установлено, что ингибиторы гистоновых деацетилаз вызывают индукцию клеточного старения, которая является результатом необратимого блока клеточного цикла в фазе G1/S и сопровождается клеточной гипертрофией. (ИНЦ РАН)
Показано, что в присутствии пониженной концентрации кислорода (3%) увеличивается выживаемость мезенхимных стволовых клеток из костного мозга мыши. Изменения концентрации кислорода сказываются на скорости пролиферации клеток. 5
ложение звуковой точки за профилях зависят в основном от величины /?. Угол наклона определяется в то время как с точностью до 1°,5. С неменьшей точностью, как или словно показывают результаты расчета, ускорение частиц в звуковой точке описывается простой формулой
-^-=0,25(1+4,5//?). Очень частенько на теневых снимках течения около профиля с пикообразным распределением давления виден косой скачок уплотнения, возникающий в его носовой части. Исследование полученных зависимостей М(;е) показывает, то или что во всех рассчитанных случаях знак якобиана У, определяющий относительное направление обхода в физической плоскости и плоскости годографа, меняется на обратный. В случае М<1 иУ<0, у, около, при и в М>1 имеет место формула
в которой т — модуль вектора скорости, а в — длина дуги, измеренная вдоль линии тока. Если изменение знака У происходит внутри минимальной области влияния, то согласно теореме о монотонности изменения направления вектора скорости при движении вдоль звуковой линии [7], течение в ней не быть может непрерывным. Возникающий при этом скачок уплотнения оканчивается внутри областях влияний, меняя свой тип [8]. Звуковые линии становится разрывного. Одна от, с, из-за или из ее ветвей, начинающаяся на профиле, оканчивается на скачке уплотнения, а другая ветвь начинается на том же скачке, но в другой точке, и уходит на бесконечность. Построена математическая модель регуляции скорости пролиферации клеток животных в культуре при сочетанном действии ингибирующих и стимулирующих агентов различной природы. (ИТЭБ РАН)
Показано, что гибридизация клеток эмбриональной карциномы PCC4aza1 с пролиферирующими и обработанными 5-азацитидином лимфоцитами селезенки взрослой мыши приводит к изменению пролиферативной активности и увеличению продолжительности клеточного цикла по сравнению с исходными клетками. Привнесение хромосом лимфоцитов в клетку эмбриональной карциномы PCC4aza1 приводит к подавлению экспрессии соматических генов (репрограммированию соматического ядра), но не препятствует экспрессии маркерного гена клеток эмбриональной карциномы PCC4aza1 Oct4. Активность ядрышкоообразующих районов хромосом в гибридах PCC4aza1×лимфоцит зависит от условий культивирования и коррелирует с пролиферативной активностью гибридов и их способностью к направленной дифференцировке in vitro. (ИБХ РАН)
Показано, что введение в среду культивирования малых концентраций полисахаридов (метилцеллюлозы) повышает пролиферативную и снижает дифферецировочную активность мезенхимальных и эмбриональных стволовых клеток, в том числе при культивировании их в матриксе коллаген - полисахаридных гелей. (ИТЭБ РАН)
Показана возможность репарации повреждений ДНК в эмбриональных стволовых клетках ЭСК мыши. Установлено, что облучение клеток ЭСК индуцирует киназу, отвечающую на повреждения ДНК и образование фокусов γH2AX. Кинетика исчезновения фокусов γH2AX свидетельствует о том, что индуцированные облучением разрывы репарируются. (ИНЦ РАН)
Показано, что иммунизация крыс очищенным белком теплового шока Hsp70 перед введением высоко злокачественных клеток рабдомиосаркомы РА-2 приводит к снижению количества метастазов и уменьшению размеров опухолей. Инкубация клеток РА-2 с очищенным препаратом Hsp70 активирует цитотоксические лимфоциты, направленные против клеток данной опухоли. Активирующее действие Hsp70 показано также на клетках лимфомы и лейкемии человека, взятых у онкологических больных. (ИНЦ РАН)
На модели спорадической формы болезни Альцгеймера показан протекторный эффект иммунизации фрагментами а7-субъединицы ацетилхолинового рецептора на память животных, что указывает на принципиальную возможность использования иммунотерапии для лечения болезни Альцгеймера. (ИБК РАН)
Впервые получены гибридомы, продуцирующие моноклональные антитела к липополисахариду и Б-антигену Yersinia pseudotuberculosis для исследования иммунофизиологии патогенных иерсиний и создания новых медицинских иммунобиологических препаратов. (ИФ КомиНЦ УрО РАН)
Установлено наличие дифференцированного контроля гормонзависимой экспрессии активационных молекул на поверхности Т-лимфоцитов и продукции ими и фагоцитирующими клетками ключевых цитокинов. (ИЭГМ УрО РАН)
Установлено, что в клетках рака легких рапамицин вызывает увеличение уровня белка Pdcd4-супрессора опухолевого роста, что может обуславливать антираковую активность рапамицина. На основе аденовируса сделана конструкция Ad-EGFP-Pdcd4 для продукции белка Pdcd4 в опухолевых клетках NCI-H1299. (ИБГ РАН)
Созданы кассетные генетические конструкции, экспрессирующие 27-нуклеотидные шпильки РНК для сайленсинга генов HIV-1, запускающие интерференцию, атакующую ряд мишеней в транскриптах вируса. Отобраны гены в качестве потенциальных диагностических и прогностических маркеров рака толстой кишки и перспективные в качестве маркеров степени агрессивности этих опухолей. Методом ПЦР-РВ отобраны гены с геномными и эпигеномными нарушениями при раке легких и при раке почек. Выполнена предварительная оценка их экспрессии в эпителиальных опухолях человека. 
(ИМБ РАН)
Создан банк сывороток крови здоровых и больных раком яичника. С использованием магнитных микрочастиц с обращено-фазовой, слабой катионообменной и металло-аффинной поверхностями разработаны методы выделения из сыворотки крови фракций пептидов и белков для их последующего анализа времяпролетной МАЛДИ масс-спектрометрией. Протеомное профилирование сывороток крови здоровых и больных женщин с использованием магнитных микрочастиц позволило построить классификационные модели со 100% чувствительностью и специфичностью. (ИБХ РАН)
Сконструированы новые генно-инженерные рекомбинанты вируса осповакцины и аденовирусов (в том числе аденовируса птиц CELO), содержащие различные варианты гена env вируса бычьего лейкоза. Рекомбинанты предназначены для разработки новых методов диагностики и профилактики ретровирусных инфекций крупного рогатого скота. (ИБГ РАН)

Клеточная биология, теоретические основы клеточных технологий
	В области исследования организации и функции ядра и внутриядерных структур обоснована концепция о возможности существования в ооцитах животных единого экстрахромосомного домена, объединяющего ряд структурных, молекулярных и функциональных доменов – кластеров интерхроматиновых гранул и телец Кахала, участвующих в распределении и накоплении в ядре факторов экспрессии генов: транскрипции, сплайсинга, экспорта пре-мРНК. (ИНЦ РАН)
Обнаружен эволюционный консерватизм морфофункциональной организации стволовых резервных клеток, обеспечивающих бесполое и половое размножение представителей пяти типов беспозвоночных животных: губок, книдарий, плоских червей, колонтальных корнеголовых ракообразных и асцидии. Следует равнозбегать общих слов равно, и, также и плюс рассуждений, бездоказательных утверждений. Результаты исследований необходимо твердить в работе сжато, логично и аргументировано. 3.5 Состав работы и ее построение

Логическое построение изложения облегчает студентику работу над курсовой работой, а научному руководителю — понимание содержания работы. (ИБМ ДВО РАН)
Разработан экспериментальный подход, позволяющий изучать непосредственно на клеточной мембране галектины – семейство углевод-связывающих белков, опосредующих важные клеточные функции, – от адгезии до апоптоза. Выяснено, что углеводная специфичность галектинов на поверхности клетки заметно выше, чем тех же белков в искусственных системах. (ИБХ РАН)
Регистрация входа Са2+, полученная путем флуоресцентных измерений концентрации внутриклеточного кальция и исследованием интегральных токов показала, что супрессия белка TRPC1 с использованием техники малых интерферирующих РНК (siRNA), подавляет депо- и рецептор-управляемый вход Са2+. Эти данные свидетельствуют о том, что белок TRPC1 необходим для функционирования рецептор- и депоуправляемых каналов в клетках. (ИНЦ РАН)
На примере апоптоза 3 сублиний клеток лимфомы человека, вызываемого стауроспорином, показано, что характерное для апоптоза снижение содержания в клетках K+ может быть обусловлено, как увеличением потока K+ через каналы, так и уменьшением потока катионов через K+/Na+ насос. Впервые проведен расчет баланса осмолитов у клеток, претерпевающих апоптоз, и получено прямое подтверждение, что в регуляции объема клеток при апоптозе моновалентные ионы играют первостепенную роль. (ИНЦ РАН)
Обнаружено подавление пролиферации и снижение дифференцировочного потенциала культивируемых мезенхимных стромальных клеток костного мозга человека в условиях длительного моделирования эффектов микрогравитации с помощью RPM. (ИМБП РАН)
Установлено, что в молекуле виментина-белка промежуточных филаментов имеется участок, ответственный за непосредственное взаимодействие с митохондриями, причём это взаимодействие ограничивает подвижность митохондрий в клетках. (ИБ РАН)
Создана система скрининга молекул, избирательно взаимодействующих с мембранными рецепторами, участвующими в генерации и передаче боли. Выделен пептид, обладающий анальгезирующими свойствами, новый пептидный ингибитор ваниллоидного рецептора. (ТИБОХ ДВО РАН)
Получены трансгенные пересеваемые культуры клеток дрозофилы и млекопитающих, продуцирующие нейротрофические факторы. Проанализировано воздействие нейротрофических и стрессорных факторов на нейральную дифференцировку стволовых клеток. Проведены трансплантации трансгенных клеточных препаратов в мозг млекопитающих. (ИБГ РАН)
На основе природных полимеров (полисахаридов и их производных) получены биосовместимые биодеградируемые микрокапсулы с включенными в них ДНК плазмидами c целью создания 
ДНК-вакцин для животных. (ИБХ РАН)
Использована форсированная экспрессия 4 транскрипционных факторов (Oct4, Sox2, cMyc и Klf4) для получения индуцированных плюрипотентных стволовых (иПС) клеток крысы. Звуковые линии становятся разрывных. Одна от, из, вследствие или с ее ветвей, вчинающаяся на профиле, оканчивается на скачке уплотнения, а другая ветвь начинается на том же скачке, но в другой точке, и уходит на бесконечность. Если же и только знак J меняется вне минимальной области влияния, то может появиться скачок уплотнения, который оканчивается на хвостовом скачке и образует с ним ^-конфигурацию, которая обычно и видна на теневых снимках. Все это дает возможность исследовать разрывные решения краевых задачек для уравнений смешанного эллиптико-гиперболи-чесского типа, сформулированных в плоскости годографа, если не считать последнюю однолистной. Результаты разд. 4 являются основой для, к, ради и на определения доонтура профиля, близкого к известному, при обтекании которого висячие скачки не образуются. Тем не менее следует отметить,
				1											* Р =60“ о 40° + зо-» 200 " 10“ □ другие расчеты				
а																			
														•			-о-		
0																			
о																			
9е°\-	1	I	1	>	1	\	1	I	1	1	I
О 0,2	0,4	0,0	а,в	1,0	1,2	1,6	1,3	л
Фиг. (ИНЦ РАН)
Созданы плазмидные конструкции для экспрессии цитопротекторных генов Akt1, MnSOD и HO-1 в стволовых клетках. Отработаны методы введения плазмидных и лентивирусных конструкций в мезенхимальные стволовые клетки. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без АЛС непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. Полученные данные могут лечь в основу создания новых методов получения различных типов нейроэктодермальных клеток для регенеративной медицины и трансплантологии. (ИБК РАН)
Показано, что мезенхимные стволовые клетки, выделенные из различных органов новорожденного кролика (роговицы, щитовидной железы, тимуса, легкого, перикарда, селезенки, надпочечников) способны к нейрональной дифференцировке, что указывает на принципиальную возможность получения стволовых мезенхимных клеток из любых тканей организма и их использования в терапии нейродегенеративных заболеваний. (ИБГ РАН)
Показано, что клетки внутренней клеточной массы бластоцит в условиях культивирования in 
vitro могут формировать из пролиферирующих стволовых и дифференцированных клеток устой-
чивые кластеры, которые служат эффективным источником эмбриональных стволовых клеток. 
(ИТЭБ РАН)
Получены и охарактеризованы по маркерам плюрипотентности две новые линии эмбриональных стволовых клеток (ЭСК) человека. Проведенные исследования свидетельствуют о том, что полученные линии соответствует требованиям, предъявляемым к ЭСК человека, и могут быть использованы в экспериментах по направленной дифференцировке. (ИНЦ РАН)
Показана самоорганизация клеток в упорядоченные надклеточные паттерны в клеточных культурах. Установлены топологические закономерности, включающие связь локальных и глобальных аспектов биологического морфогенеза. Свою жизнь необходимо так связать с жизнью другого человека, так глубоко суметь себя с ним отождествить, чтобы стала преодолима кратковременность собственной жизни; и не следует незаконно исполнять свои потребности, а должно оставлять их неудовлетворенными, потому что только дальнейшее сохранение многочисленных неосуществленных запросеков в состоянии сформировать силу, преобразующую общественный порядок. Но не все индивидуальные потребности и нужды допускают такого рода сдвиги и перенесение на другие области, и нет универсального и окончательного разрешения конфликта. (ИМЧ РАН)
Разработан костный трансплантант, состоящий из человеческого декальцинированного костного матрикса, заселенного культивированными стромальными клетками для применения в заместительной клеточной терапии. (ИНЦ РАН)
Выдвинута гипотеза, что клетки покоящегося центра корня растений являются его стволовыми клетками, которые в отличие от клеток животных могут многократно возникать. Их образование и поддержание определяется сложной системой межтканевых отношений. (ИФР РАН)

Биофизика, радиобиология, математические модели в биологии, биоинформатика
	Современная биофизика ориентирована на анализ пространственных структур и физических механизмов процессов на различных уровнях организации биологических объектов. В области молекулярной динамики развиты новые подходы к расчетам белковых и липидных молекул, давшие существенные результаты как применительно к экспериментальным исследованиям, так и в области компьютерного дизайна биологически активных макромолекулярных конструкций с использованием биомакромолекул и наночастиц не биологической природы. Развиваются методы и подходы к анализу структуры и динамики макромолекул ЯМР-методами. (ИТЭБ РАН, ИБХ РАН, ИМБ РАН, КИББ 
КазНЦ РАН)
Установлена пространственная структура и исследована сравнительная 15N-динамика нативных 
и мутантных белков SHH и SHA; на полностью обогащенном по 13С и 15N мутанте глобулярного белка – SН3-домена спектрина SHН-бержераке вычислены параметры внутренней подвижности для каждого аминокислотного остатка. Сложность заключается в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внешней или внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых так требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задачек разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки переломика профиля, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отметок смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отметок смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). Показано, что причиной возникновения дипольного момента является некомпланарная укладка А/Т и Г/Ц пар. Последовательности, составленные только из А/Т или Г/Ц пар, характеризуются отличающимися значениями дипольных моментов, величина которых зависит от геометрии двойной спирали. (ИБК РАН)
На основе теории графов построены модели нового типа для колебательного и триггерного поведения моторных ферментов без упрощающих допущений. Получены простые аналитические уравнения для описания нетривиального поведения ферментов в различных кинетических режимах. (ИТЭБ РАН)
Создана полная база данных биохимических реакций, протекающих в цитоплазме и митохондриях дрожжей S. cerevisiae, и на основе данных этой базы с помощью программы FLUX II построена математическая модель системы среда-цитозоль-митохондрии. (ИТЭБ РАН)
Разработана методология неинвазивного мониторинга интегральной активности центральной (моторной) нервной системы по анализу удержания изометрического усилия при обследовании пациентов с центральными нарушениями функции движения, которая показала высокую чувствительность в диагностике патологических состояний, в контроле эффективности терапии и в уточнении диагноза при синдроме паркинсонизма. (ИФ РАН)
Предложены и исследованы математические модели формирования пространственных структур и нерегулярного изменения во времени численности популяций в условиях биологической инвазии и с учётом гетерогенности среды обитания. ФГБОУ военно-профессиональная ориентация «Иркутский государственный университет путей сообщения» (ИрГУПС)
664074, г. Иркутск, ул. Чернышевского -15, кафедра «Управление эксплуатационной работенкой», aivankov@yandex. т
Иванкова Л.Н. ФГБОУ ВПО «Российская открытая академия транспорта МГУ путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. (ИТЭБ РАН)
С использованием модели острого воспаления у мышей определены области оптимальных параметров электромагнитного излучения крайне высоких частот (интенсивность, несущие и модулирующие частоты, длительность экспозиции), оказывающих выраженное противо-воспалительное действие. Применение модулированного излучения дает возможность изменять величину ожидаемого биологического эффекта. (ИБК РАН)
Разработана схема кольцевых «аксонных часов»-нелинейного генератора периодических сигналов, которая основана на свойстве возбудимой среды поддерживать солитоноподобный режим взаимодействия сталкивающихся импульсов возбуждения и реализуется без участия активных пейсмекерных нейронов. Предложенная схема свободна от недостатков, присущих традиционным схемам, и не только проливает свет на возможные механизмы самоподдерживающейся циркуляции потенциалов действия в кольцевых возбудимых структурах, но допускает также и техническую реализацию. (ИТЭБ РАН)
Создан новый микрокалориметрический метод анализа биомакромолекул под высоким давлением, что является существенным звеном получения сведений о природе адаптации к экстремальным условиям. (ИТЭБ РАН)
Разработан общий метод расчёта проводящих свойств биополимеров; предложена схема электронной памяти на основе ДНК с плотностью записи информации, на три порядка превосходящей плотность в существующих электронных устройствах. (ИМПБ РАН)
Разработан новый компьютерный метод для предсказания сайтов формирования нуклеосом в нуклеотидных последовательностях геномной ДНК эукариот. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образом на плане станции с помощью уклоноуказателя (рис.1). Поскольку проектирование плана раздельного пунта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. При этом удается уменьшить, понизить, снизить или убавить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующие рельефы местностях. Библиографические списки
1. Правила и технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Тест]. - М.: Техинформ, 2001. 256 с. 2. Болотный, В.Я. Переустройство железнодорожных станций [Текст]: Справочное начальство по проектированию/ В.Я. (ИЦиГ СО РАН)
Создана математическая модель командного нейрона виноградной улитки, описывающая основные электрофизиологические характеристики нейрона и ряд внутриклеточных процессов, связанных с активацией протеинкиназ, участвующих в интернализации и рециклировании 
АХ-рецепторов. (ИВНД РАН)
Подготовлены компьютерные программы, с помощью которых проведен анализ встречаемости протяженных GT-повторов в геномах различных организмов. Показано, что в геномах простейших такие повторы отсутствуют, в то время как в геномах эукариот имеются множественные GT-повторы с длиной до 24 и более пар нуклеотидов. (ИМБ РАН)
Установлена связь размера и формы белка со скоростью его сворачивания и разворачивания. Показано, что белки, сворачивающиеся по многостадийному механизму, в среднем, более компактны (сферичны), чем белки, сворачивающиеся по одностадийному механизму, и что чем компактнее белки, тем медленнее они сворачиваются. Объект исследования — вот или это часть процесса, которая подлежит изучению, исследованию и (или) преобразованию. Предмет — это что, что находится в границах объекта. Объект плюс, равно, также или и предмет исследования как категории научного процесса соотносятся между собой как общее и частное. Именно предмет исследования определяет тему курсовой работы, которая обозначается на титульном листике в  ее заглавии. Обязательным элементом введения курсовой работы является также указание на методы исследования, которые служат инструментом в добываниях фактических материалов, являясь необходимым условием достижения поставленной в курсовой работе цели. Обзор использованных источников по теме должен показать основательное знакомство исследователя со специальной литературой, его умение систематизировать источники, критически их рассматривать, подчёркивать существенное, оценивать ранее созданное другими исследователями, определять главное в современном состоянии исследуемой темы. (ИФПБ РАН)
В области радиобиологии, как и в предыдущие годы, наибольшее внимание уделялось разработке диагностических и прогностических тестов для определения отдаленных последствий действия радиации на организм человека, в особенности в случае хронического низкоинтенсивного облучения. Это позволяет выявлять группы повышенного радиационного риска, лиц с пониженной восприимчивостью к радио- и химиотерапии и важно для определения профессиональной пригодности летчиков, космонавтов и работников ядерных предприятий. К этой группе исследований примыкают данные о влиянии неионизирующих излучений и других низкоинтенсивных физических факторов.
Разработаны методики и программно-математическое обеспечение для расчёта доз облучения внутренних органов человека в орбитальном полёте с учётом распределения защитных масс конструкций и оборудования. (ИМБП РАН)
Установлены молекулярные маркеры повреждений клеток и связь генетических и мембранных маркеров. Показано, что прогностическое значение для определения фактора риска может иметь совокупность трех маркеров окислительного стресса: активности фермента глутатионтрансферазы, содержания МДА в эритроцитах крови и уровня двунитевых разрывов ДНК лимфоцитов. иностр. Алгоритм выполняется до тех пор, пока остаются точки, не имеющие высотных отмет. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образком на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Поскольку проектирование плана раздельного пункта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, что применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. При этом удается снизить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующие рельефы местностях. Библиографические списки
1. Правила и, также или равно технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Текст]. - М.: Техинформ, 2001. 256 с. 2. и выбранного критерия. (ИТЭБ РАН)

Биотехнология
	Разработан перспективный для получения новых производных витамина D биотехнологический метод получения 3-замещенного андроста-5,7-диен-17-она с окислением боковой цепи 3-метокси-метилэргостерина культурой Mycobacterium sp. ВКМ Ас-1815D. Правил оформлений таблиц, ссылок и перечень используемых источников см. сайт индивидуальный противохимический пакет: www.ipp.by. ПРИЛОЖЕНИЕ  2

образец оформления содержания (примерный вид) курсовой работы

СОДЕРЖАНИЕ

Введение	2 
1 Заголовок 1-го раздела. 4
Заголовок 1-го подраздела …………………….....................................................	4
Заголовок 2-го подраздела  .....….………………………………………………..6
2 Заголовок 2-го раздела…………………..……………………………………8
2.1 Заголовок 1-го подраздела …………….……………...............................8
2.2 Заголовок 2-го подраздела …………….…………….………………....12
3 Заголовок 3-го раздела .……………………………………………………..18
4 Заголовок 4-го раздела ……………………………………………………...27
Заключение	28
Список использованного источника	30
Приложения 	33
   


















ПРИЛОЖЕНИЕ  3



ПРИМЕРНЫЙ ГРАФИК ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТЫ


Этапы
работы
	Срок
	
Содержание работы

1. (ИБФМ РАН)
Оптимизирован процесс культивирования дрожжей Yarrowia lipolytica – продуцентов L-лизи-ноксидазы; разработана схема ее выделения и очистки до гомогенного состояния, приемлемого в онкотерапии, показано ее цитотоксическое действие на опухолевые клетки. (ИБФМ РАН)
Предложен биотехнологический способ получения янтарной кислоты с использованием дрожжей Yarrowia lipolytica; разработанный процесс ферментации позволяет получать 64 г/л янтарной кислоты с содержанием побочных продуктов менее 5%. (ИБФМ РАН)
Получены мутантные штаммы гриба Curvularia lunata с высокой 11-гидроксилазной и 
20-редуктазной активностью в отношении кортексолона и его ацетилированных производных. Оптимизация условий и способа внесения субстрата обеспечила повышение выхода 11-гидроксипроизводных до 75–85% при повышенной нагрузке субстрата (2–3 г/л). Требования до или к установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные по подозрению через мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов через период недоступности систем: CRM, Ensemble, а так при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных касательно, про, насчет, относительно или о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. (ИБФМ РАН)
С помощью созданных генетически маркированных штаммов грибов Curvularia lunata разработаны способы направленного 7α- и 11β-гидроксилирования стероидов, в т.ч. корексолона, – стимуляторов иммунитета и противовоспалительных агентов. Из них ясно видно существование максимума скорости на некотором расстоянии вниз по потоку от местечка начала линейного спада кривизны. Несмотря [на существенные различия кривых М (л:) между ними можно найти некоторую общность. Для всех контуров исследуемой серии начальная территория, область или местность и область, где течение уже сверхзвуковое, имеет приблизительно одинаковую геометрию. Поэтому можно ожидать, что инвариант S + со (М) будет в некотором смысле универсальной функцией от х [здесь & — дом наклона контура, а со(М) — угол поворота вектора скорости в простой волне]. Этот эффект или результат связан только с малостью угла наклона контура [профиля и для его отрезка, лежащего вне области влияния, получается из оценки интенсивности взаимодействия возмущений, вносимых им самим и приходящих со звуковой линии. На фиг. 5 приведены графики, иллю-струрующие указанные положения. Получен рекомбинантный штамм E. сoli – продуцент гонадолиберина – пептидного полового гормона медицинского назначения. (ЦБ РАН)
Установлено, что культура клеток стефании гладкой – перспективный источник стефаглабрина, рекомендованного для лечения периферической нервной системы. Определены условия, определяющие высокий уровень накопления алкалоида. (ИФР РАН)
Разработан регламент получения биомассы культуры клеток женьшеня ползучего с высоким содержанием гинзенозидов – сырья для лекарственных препаратов, пищевых добавок, косметических средств. (ИФР РАН)
Разработаны основы технологии получения биомассы спирулины S. platensis, обогащенной эссенциальными микронутриентами, для лечения и профилактики недостатка микроэлементов. 
(ИФР РАН)
Разработан биотехнологический метод получения рекомбинантного пептида буфорина с широким спектром бактерицидного и фунгицидного действия, в т.ч. против метициллин-устойчивых штаммов эпидермального стафилококка. (ИБХ РАН)
На основе моноклональных антител получены иммунореагенты, обеспечивающие высокочувствительную детекцию растительных вирусов (вирусы шарки сливы и табачной мозаики) и психоактивных веществ (кокаин и его производные). Предложен применимый для серодиагностики туберкулеза новый принцип экспресс-определения специфических антител к возбудителю заболевания в сыворотке крови, основанный на формировании в мембранных системах комплексов антиген – антитело – конъюгат антигена с коллоидным золотом. (ИНБИ РАН)
Получены моноклональные антитела для диагностики энтеротоксинов A, B, E, G и I стафилококковой группы. Подобраны пары антител для сэндвич - варианта иммуноферментного анализа. (ИБХ РАН)
Разработан метод выявления пептидных биомаркеров различных социально значимых патологий человека на основе масс-спектрометрического профилирования плазмы (сыворотки) крови. С использованием этого метода в сыворотке крови пациенток с раком яичников обнаружены специфичные маркеры данного заболевания. Созданная на основе выявленных биомаркеров классификационная модель позволяет со 100% специфичностью и чувствительностью отличать сыворотки крови пациентов с раком яичников от сывороток крови здоровых людей и пациентов с рядом других заболеваний. (ИБХ РАН)
Разработаны методики на основе биочипов, позволяющие проводить одновременный количественный иммуноанализ пяти онкомаркеров для обнаружения и мониторинга терапии рака молочной железы и рака яичников, а также детекцию 10 биотоксинов с помощью иммобилизованных антител. (ИМБ РАН)
Разработаны условия получения микро- и наночастиц природных полисахаридов и их модификаций, а также их конъюгатов с белками (рекомбинантный интерферон) и пептидами. Разработаны новые методы модификации хитозанов с целью повышения их фунгицидной, антиоксидантной, фотопротекторной активности. Задачки исследования (может быть 2, 3) развивают и конкретизируют цель исследования и должны соответствовать объекту и предмету исследования:
первая задача связана с выявлением, уточнением, методологическим обоснованием сущности, признаков, критериев, структуры изучаемого объекта;
вторая задача связана с анализом реального состояния предмета исследования, динамики развития, обоснованием основных путей решения проблемы;
третья задача связана со способами преобразования, моделирования и проверки. Обязательным элементом введения является формулировка объекта и предметика исследования. Предмет исследования — это часть процесса, которая подлежит изучению, исследованию и (или) преобразованию. Предмет — это и вот то, что находится в границах объекта. предмет исследования как категории научного процесса соотносится между собой как общее и частное. Именно предмет исследования определяет тему курсовой работы, которая обозначается на титульном листике в  ее заглавии. Обязательным элементом черезведения курсовой работы является также указание на методы исследования, которые служат инструментом в добывании фактического материала, являясь необходимым условием достижения поставленной в курсовой работе цели. Обзор использованных источников по теме должен показать основательные знакомства исследователей со специальной литературой, его умение систематизировать источники, критически их рассматривать, выделять существенное, оценивать ранее созданное другими исследователейми, определять главное в современном состоянии исследуемой темы. Создана технология получения таких нанокомплексов на примере генно- инженерных интерферонов α2b и β1b, а также инсулина и гранулоцитарного колониестимулирующего фактора человека, отличающаяся простотой и высоким выходом конечного продукта. Опыты на клеточных культурах и животных двух видов подтвердили пролонгацию биологической активности белков в составе нанокомплексов. "Кто вот?" (ИБХ РАН)
Сконструированы безмаркерные трансгенные растения томата и табака, синтезирующие 
HBs-антиген (0.01-0.05% от общего растворимого белка), а также трансгенные растения рапса, экспрессирующие ген антибактериального пептида цекропина Р1. Систематический каталог, в котором описание книг представлено по отраслям знаний и темам в логической последовательности, помогает в подборах соответствующих литератур. Обширный предмет содержится в энциклопедиях и энциклопедических справочниках. В издании изучается:
заглавие, 
фамилия автора, 
наименование издательства (или учреждения, выпустившего книгу), 
время издания, 
аннотация, 
оглавление, 
введение или предисловие, 
справочно-библиографический аппарат (список литературы, указатели и т.д. ), 
иллюстративные материалы. При изучении заглавия рекомендуется сопоставить его с темой курсовой работы (Если заглавие совпадает с темой или уже ее, то будет представлять интерес весь материал публикации; если заглавие шире темы, то будет интересна только часть издания). Если фамилия автора широко известна, то книга будет содержать устоявшиеся положения; если автор малоизвестен, то к материалу следует подходить с критических позиций и поглядывать на доказательства приводимых положений. Наименование издательства содержит информацию относительно, касательно, о и насчет качестве опубликованного материала. Среди издательств, специализирующихся на информационной и юридической литературе, широко известны такие, как «Народная асвета» Государственного комитета Республики Беларусь по печати, «ТетраСистемс», «Аверсэв», «Инфра - М», «Дело и Сервис», ЮНИТИ, Просвещение, Новое знание, «ЭКОМ», ИЦ «Академия», «Феникс» и др. Аннотация помещается в начале книги и содержит задача подготовки издания и характеристику потенциального круга читателей. (ЦБ РАН)
Показана возможность выщелачивания никеля из сульфидных и силикатных руд умеренно ацидофильными, автотрофными и гетеротрофными бактериями. Новый штамм бактерий Desulfovibrio oxamicus ВКМ В-2465Д, продуцент сероводорода, рекомендован для биотехнологической очистки промышленных стоков от высоких концентраций сульфатов, ионов железа, меди и хрома. Задача осложняется для условий реконструкции действующих станций, где строительно-монтажные работы ведутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». Авторами предложена формализация данной задачки для систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Проведена характеристика бесплазмидных и плазмидосодержащих штаммов-деструкторов. Наличие плазмид биодеградации расширяет спектр утилизируемых субстратов бактерии-хозяина. 1. Каждый контур состоял от дуги окружности С /?1 = 1, об- дд. разующей его носик, и хвостовой окружносикти с постоянным значением = 50. Промежуточная 035/ доза, область, местность и часть, расположенная между л ' точками хх и х2, характеризует-	Фиг. з
з
ся линейным изменением кривизны с, от, за или вследствие 1 до 0,02. Что позволяет создавать высокопродуктивные и стабильные клеточные штаммы для промышленного использования. ПРИЛОЖЕНИЕ  5

Образец оформления титульного листа курсовой работы

МО РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
Институт парламентаризма и предпринимательства


Кафедра «Финансы и кредит»
Специальность 1-26 02 04 
«Документоведение и обеспечение управления»









КУРСОВАЯ РАБОТА
по дисциплине «Информационное обеспечение управления»
___________________________________________________
 (тема курсовой работы)



Студент (ка) 
	(подпись)
	
факультета________________, __курс, группа ________
	(дата)
	
Фамилия Имя Отчество

	
	
Руководитель,
	(подпись)
	оценка
степень,
звание, должность
	(дата)
	
Фамилия Имя Отчество


МИНСК 20___





ПРИЛОЖЕНИЕ 6

СХЕМА 
ДОКЛАДА СТУДЕНТА ПО ЗАЩИЩАЕМОЙ КУРСОВОЙ РАБОТЕ

Назвать тему своей курсовой работы (полностью и правильно). Обосновать актуальность выбранной темы курсовой работы равно показать степень освещенности ее в литературе (кратко). Назвать объекты исследований. Назвать задача курсовой работы. Назвать задачки курсовой работы. Показать, как раскрыто содержание названных задачек курсовой работы. С исполь-зованием ассоциатов и монокультур бактерий, дрожжей и мицелиальных грибов удалось получить 
из отходов жидкие субстраты со значительно сниженным содержанием органических примесей. (ИБФМ РАН)
Показано, что наиболее активным деструктором биодеградабельного полимера полигидроксибутирата и его сополимера с валератом (с включенными в них нанопорошками глины или гидроксилапатита) служит мицелий как низших (Aspergillus caespitosus), так и высших (Panus tigrinus) грибов. Этот результат имеет существенное практическое значение, поскольку указанные биоразлагаемые гибридные материалы обладают сочетанием уникальных свойств, которые позволяют применять их в медицине, микроэлектронике, сельском хозяйстве и изготовлении упаковок. 
Конкретный действияmobile.сервис. Инструкций Клиенты, блокированные перед, по и до подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов через, в, на и к периоды недоступностей систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительного данного о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. (ИНБИ РАН)
В ходе долгосрочных испытаний опытно-промышленной установки БФК-02 на Курьяновских очистных сооружениях МГУП "Мосводоканал" показана эффективность очистки по сероводороду от 95% до 98%. (ИНБИ РАН)
В целях интенсификации экологически чистых биогидрометаллургических технологий получения благородных и цветных металлов из концентратов сульфидных руд введена стадия химического окисления концентрата ионами трехвалентного железа, получаемыми на стадии биоокисления из концентрата руды Олимпиадинского месторождения. Здесь учитываются различные факторы. В на, к, в и завечерие на весь, весьго или всего на все, это качество текста: содержание, логика, аргументированность, правильное оформление. Затем успешность защиты студентиком курсовой работы, ответы на вопросы. умения тащить, вести, возглавлять и направлять научную дискуссию. И, наконец, суждение научного руководителя. Все вот или это суммируется комиссией  в итоговой оценке. (ИНМИ РАН)
Показано, что введение первой химической стадии в технологию бактериально-химического выщелачивания сульфидного пиритного концентрата, содержащего никель, медь, кобальт, золото и платину, снижает время выщелачивания цветных металлов со 120 до 50 час. (ИНМИ РАН)
В опытном хозяйстве К/Х «Атлант» (Шаховской район Московской области) проведены пилотные эксперименты по получению трансгенных коз.


	 Действия машиниста в случаях внезапных появлений на локомотивном светофоре белого огня (п. 5.2. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) Читайте также:E) действий непреодолимыми силыI. Основной закон взаимодействия тел.II. Требования к, перед, до и в установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. (ИБГ РАН)
Собрана и поддерживается коллекция клеточных культур растений – потенциальных продуцентов алкалоидов, лигнанов, афтохинонов в промышленном масштабе. При этом учитываются ограничения по расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отмет смежных путей. Актуальность
При проектировании станций также узлов наиболее сложными являются вопросы проектирования продольного профиля станций и горловин. Задача осложняется для условий реконструкции действующих станций, где строительно-монтажные работы ведутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». Авторами предложена формализация данной задачки для систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Проблема и пути ее решения
С целью обеспечения трогания поездов с местечка в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях для уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктиков на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. (ИЦиГ СО РАН)
Разработан и внедрен комплекс биотехнологий и систем восстановления нарушенных и загрязненных углеводородами тундровых и северо-таежных биоценозов  с использованием современных биотехнологических методов трансформации опасных органических соединений в безопасные для окружающей природной среды, возвращены в хозяйственное пользование тысячи гектаров очищенных земель. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия АЛС непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ и приказ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, то искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хочешь "париться"? Результаты этих исследований, выполненных с применением методов молекулярной и физико-химической биологии, находят применение в решении проблем клинической физиологии, патологии и клинической медицины.
Разработана система выявления молекулярных детерминант взаимодействия органических катионов с каналами глутаматных синаптических рецепторов, что позволило синтезировать и исследовать 80 новых веществ, перспективных для использования в качестве лекарств для лечения ряда заболеваний нервной системы. В опытах на животных проведена оценка их эффективности на моделях этих состояний и определены преимущества по сравнению с известными ранее блокаторами. (ИЭФБ РАН)
При исследовании способности неконкурентных блокаторов глутаматных рецепторов ослаблять последствия ишемии головного мозга (крыс) оценивалось действие мемантина и нового производного адамантана ИЭМ-1957. Следует отметить, что при сверхзвуковой скорости пота в точке разрыва кривизны положение пика разрежения совпадает с ней. Если же в этой точке скорость дозвуковая, то пик расположен на некотором расстоянии вверх по потоку от нее. Этот результат легко получается из анализа свойств до- и сверхзвукового течения через точке разрыва кривизны линии тока. Указанный выше или превыше эффект стабилизации параметроноков с ростом /?3 хорошо виден на фиг. 1. (ИЭФБ РАН)
Разработан новый метод подготовки мезинхимально-эпителиального эквивалента, включающего в себя стволовые и нейтральные клетки для восстановления тканевых дефектов, структурных и функциональных расстройств различной этиологии. (ММА)
Созданы клеточные линии рака толстой кишки HCT116, имеющие часто встречаемые мутации гена р53 in vitro и in vivo: HCT116 р53 +/+ His175, HCT116 р53 +/+ Trp248, HCT116 р53+/+ His273. Охарактеризована микрососудистая сеть, экспрессия белков-модуляторов роста новых микрососудов в моделях рака толстой кишки, имеющих часто встречаемые мутации гена р53. Показано, что в 45% случаев в ткани опухоли содержаться очаги васкулогенной мимикрии, что ассоциируется с плохим прогнозом течения заболевания. (РОНЦ)
В результате исследований, проведенных на системах in vivo, ex vivo и in vitro показано, что 
Т-кадгерин является ингибитором ангиогенеза. Эффект подавления ангиогенеза обусловлен гомофильным взаимодействием между молекулами Т-кадгерина на поверхности эндотелиальных клеток и окружающих их клеток стромы. (РКНПК)
Выявлена различная восприимчивость процесса экзоцитоза нейромедиатора к изменению содержания активных форм кислорода взрослых и новорожденных животных, которая может быть обусловлена изменением антиоксидантной защиты в процессе развития организма. Полученные распределения числа М приведены на и в фиг. 4. Из них ясно видно существование максимума скорости на некотором расстоянии вниз по потоку от местечка начала линейного спада кривизны. Несмотря [на существенное различие кривых М (л:) между ними можно на или вйти некоторую общность. Для всех контуров исследуемой серии начальная область, где течения уже сверхзвуковое, имеет приблизительно одинаковую геометрию. Поэтому можно ждать, полагать, ожидать и предчувствовать, что инвариант S + со (М) будет в некотором смысле универсальной функцией от х [здесь & — угол наклона контура, а со(М) — угол поворота вектора скорости в простой волне]. Этот эффект связан только с малостью угла наклона контура [профиля равно для его отрезка, лежащего вне области влияния, получается из оценки интенсивности взаимодействия возмущений, вносимых им самим и приходящих со звуковой линии. На фиг. 5 приведены графики, иллю-струрующие указанные положения. Данные важны для преодоления разрыва между исследованиями мозга на молекулярном и поведенческом уровне и в перспективе открывают пути к созданию методов коррекции поведения на основе индивидуальной генетической информации. (ИВНД РАН)
Разработано новое программное обеспечение, позволившее исследовать оптический ответ колонок нейронов первичной зрительной коры на паттерновую зрительную стимуляцию, выявить и точно сравнить активацию при разных зрительных стимулах. (ИВНД РАН)
При многоканальной регистрации вызванного потенциала на целые и разгруппированные изображения показано, что в зрительной коре мозга человека существует топографическая и временная специализация переработки информации о целом образе и составляющих его элементах, что важно для понимания последовательности переработки информации об изображениях различной сложности в иерархически организованной зрительной системе человека. (ИВНД РАН)
В эксперименте с наземным моделированием эффектов невесомости получены данные, свидетельствующие об участии опорной афферентации в контроле параметров глазодвигательных реакций, ведущая роль в управлении которыми традиционно отводилась вестибулярному аппарату. Устранение опоры сопровождается существенными нарушениями свойственной условиям гравитации жесткой зависимости между амплитудой, скоростью и длительностью саккадических движений глаз, а также нарушение стабильности и точности выполнения задач зрительного и зрительно-мануального слежения. (ИМБП РАН)
На модельных объектах (медоносная пчела, дрозофила) показано, что в основе механизма нейротропного действия кинуреновой кислоты лежит трансформация молекулярных звеньев сигнального каскада: дефицит кинуреновой кислоты – NMDA рецепторы глутамата – лимкиназа-1 – фибриллярный актин. Ключевым моментом в этом процессе является снижение содержания лимкиназы-1 – фермента ремоделирования актинового цитоскелета нейронов, определяющего струк-туру синапсов – основу долговременной памяти. Схема докладика по основным положениям курсовой работы представлена в Приложении 6. Доклад для публичной защиты (5-7 минуток) должен быть тщательно подготовлен. Рекомендуется написать свое выступление, однако докладывать следует, не читая тест. После краткого вступления, в котором формулируются цель, задачки работы, следует доложить по  существу  разделов работы и  привести основные её результаты. Говорить следует не торопясь, обращаясь по мерам надобностей к демонстрационным материалам (если они подготовлены студентом). Ответы на вопросы в ходе защиты должны быть четкими без повторения того, что было сказано во время доклада. Ни в коем случае не стремитесь пересказать все сохранение работы. Наоборот, сосредоточьтесь на самых важных положениях, которые попытайтесь представить в наиболее выигрышном свете. Вы можете использовать заранее заготовленные плакаты, а также изобразить важные с вашей точки зрения график или схему на доске. Поскольку, время доклада ограничено, имеет смысл  заранее проговорить заготовленный тест, чтобы в случае необходимости сократить его до нужного размера. (ИФ РАН)
В опытах на животных в сенсомоторном центре мозга – переднем двухолмии – установлена топическая организация нейронной системы бинаурального анализа. Определено отражение эффекта движения звукового стимула в виде сдвига зоны ответа нейронов в сторону, противоположную направлению движения звука. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ № 133/ны – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная тревога непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? (ИФ РАН)
Оценка патологических изменений локальной скорости метаболизма глюкозы у пациентов с синдромом навязчивых состояний с помощью позитронно-эмиссионной томографии показала, что у больных метаболизм глюкозы снижен относительно нормы в области передней поясной извилины. Данная область является ключевой структурой мозговой системы детекции ошибок, нарушения в работе которой могут вносить основной вклад в поддержание патологических состояний. (ИМЧ РАН)
При психонейроиммунологическом обследовании больных с рассеянным склерозом выявлена относительная независимость когнитивных и неврологических проявлений заболевания. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Описана динамика структурных и функциональных изменений ЦНС у больных с рассеянным склерозом, что создает предпосылки для использования полученных результатов в диагностике и оценке эффективности терапии. (ИМЧ РАН)
Показано, что у больных депрессией наряду с уменьшением (по сравнению с нормой) когерентности ЭЭГ в срединных лобных областях коры мозга наблюдается увеличение когерентности латеральных лобных областей коры, что соответствует недавно полученным данным ПЭТ об увеличении метаболической активности субколлозальной области передней цингулярной извилины у больных депрессией. Полученный результат будет использован для определения биологического маркера депрессии при диагностике психических заболеваний. (ИМЧ РАН)
Выявлено, что глутаматергическая система септум облегчает развитие эпилепсии, в то время как холинергическая и ГАМКергическая – ограничивают токсическое действие глутамата. Показано, что при эпилептизации ткани септум нарушаются синапто-глиальные отношения, приводящие к усилению синхронизации функциональной активности нейронов. Результаты могут быть использованы для создания новых подходов коррекции работы мозга. (ИТЭБ РАН)
Оптимизирована схема синтеза конъюгатов синтетических фрагментов белков менингококка с капсульным полисахаридом и изучена их противоменингококковая активность. (ИБХ РАН)
Изучена роль аутоиммунной агрессии и апоптоза бета-клеток в развитии сахарного диабета типа LADA (сахарный диабет с поздним аутоиммунным началом у взрослых), разработан алгоритм его диагностики и лечения. (ЭНЦ)
Разработан и внедрен в клиническую практику алгоритм иммунофенотипирования острых лейкозов с помощью метода проточной цитометрии и широкой панели моноклональных антител, позволяющих определить как поверхностные, так и внутриклеточные антигены. (ВМА)
Выявлено, что катехоламины стимулируют лимфопролиферацию, повышают содержание провоспалительных цитокинов в крови (IL-6, TNFα), сокращают период антителообразования иммуноглобулинов классов А и G с компенсаторным увеличением иммуноглобулинов класса Е. Механизмы регуляторного действия медиаторов гистамина и серотонина на иммунные процессы определяются их концентрацией в крови. (ИФПА УрО РАН)
Электрическая стимуляция желудочков сердца ухудшает их насосную функцию вне зависимости от типа активации миокарда позвоночных животных. Сократимость миокарда снижается в наименьшей степени при стимуляции области с более длительной реполяризацией. (ИФ Коми НЦ 
УрО РАН)
По данным ультразвуковых методов и окклюзионной плетизмографии впервые определена динамика наиболее значимых изменений сердечно-сосудистой системы космонавтов в полетах различной продолжительности. С использованием результатов исследований обоснованы критерии прогнозирования динамики ортостатической устойчивости космонавта во время и после полета. 4
Заголовок 1-го подраздела …………………….....................................................	4
Заголовок 2-го подраздела  .....….………………………………………………..6
2 Заголовок 2-го раздела…………………..……………………………………8
2.1 Заголовок 1-го подраздела …………….……………...............................8
2.2 Заголовок 2-го подраздела …………….…………….………………....12
3 Заголовок 3-го раздела .……………………………………………………..18
4 Заголовок 4-го раздела ……………………………………………………...27
Заключение	28
Список использованных источников	30
Приложения 	33
   


















ПРИЛОЖЕНИЕ  3



ПРИМЕРНЫЙ ГРАФИК ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТЫ


Этапы
работы
	Срок
	
Содержание работы

1. I-II неделиньки семестра
	Выбор темы курсовой работы и согласование ее с научным руководителем. Составление послеогласованного с научным руководителем графика работы. 2. III-IV неделиньки семестра  
	Изучение литературы и подготовка плана курсовой работы, согласование его с научным руководителем. Определения общих объёмов работ. Исследован структурный аналог нибентана-фениридин. Пройдены последовательно все необходимые этапы электрофизиологических исследований на органном, клеточном и субъклеточном уровнях. (РКНПК)
На основе анализов результатов клинико-иммунологического обследования кардиохирургических больных разработана тактика иммунодиагностики и иммунокоррекции на разных этапах хирургического лечения, учитывающая особенности до- и послеоперационного периода. (НИИТиИО)
Изучены кардиопротективные свойства галогенсодержащих анестетиков и возможность их применения для фармакологического прекондиционирования миокарда во время операций на сердце. Доказано, что использование севофлурана и изофлурана при операциях реваскуляризации миокарда, повышают толерантность кардиомиоцитов к ишемии и способствуют повышению степени защиты миокарда, а также улучшает клиническое течение послеоперационного периода. (РНЦХ)
При исследовании гептапептида семакс с целью изучения механизма его действия и возможного расширения показаний к клиническому применению, показано, что семакс обладает анальгетической активностью, причем пептид снижает болевую чувствительность животных эффективнее, чем АКТГ4-10. Читайте и, равно, также или так:E) действия непреодолимой силыI. Основные законы взаимодействия тел.II. Требования к и до установке как средству взаимодействия из субъектами общения.III. Срок Действия ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктиком 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста в внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. (ЦНИИТиО)
Результаты остеоденситометрического исследования у больных ревматоидным артритом позволили выявить высокую частоту гипокальциемии и ее связь со степенью активности и стадией артрита. (ИБМИ ВНЦ РАН и РСО-А)
Рассчитаны кинематические и динамические синергии движений пальцев с различными видами патологий кисти: повреждения сухожилий, контрактуры, вывихи, различные виды воспалений. Показано, что предложенный метод позволяет лечащему врачу объективно оценить состояние пальцев пациента до операции, результаты проведенной операции и динамику восстановления двигательной функции в период послеоперационного лечения. (ИВНД РАН)

Эволюционная, экологическая физиология, системы жизнеобеспечения и защиты человека
	Возросший интерес к решению проблем эволюции жизни на Земле требует ответа на вопрос о зависимости становления органических форм жизни от неорганических компонентов внешней среды, от физико-химических условий среды развития физиологических функций у первых живых существ. Большое значение имеют выполненные исследования, позволяющие расшифровать эволюцию начальных форм разнообразных вариантов живых существ в зависимости от экологических факторов становления жизни на Земле. Оригинальные данные, полученные в институтах РАН, в космических полетах имеют ведущее значение для развития современных представлений об эволюции физиологических функций, адаптации к экстремальным условиям среды.
Посредник — одобрительный и подходящий кандидат для высказывания подобной критики, ведь чаще всего он знает об этих хитростях, но не смеет говорить о них вслух, так как он — бедняк, способный существовать именно за счет их. Но сходное противоречие владеет и духом народища, создавшего эти и подобные истории, ибо народ знает, что святость заключенных браков серьезно страдает от воспоминаний о событиях, сопутствующих заключению брака. Вспомним и о замечании в исследовании техники остроумия, что нелепость в остроте часто заменяет иронию и критику в мыслях, скрытых остротой, в чем, впрочем, деятельность остроумия подражает деятельности сновидения; здесь мы вновь обнаруживаем подтверждение именно такого положения вещей. То, что критика относятся не лично к посреднику, в предыдущих примерах выступавшему лишь мальчиком для битья, доказывает множество других острот, в которых, наоборот, посредник предстает как рассудительная личность, полемические способности которой в силенках преодолеть любое затруднение. Это — равностории с логическим фасадом вме-   Это — механизм, который управляет "оговорками" и другими проявлениями саморазоблачения. См. : "Психопатология обыденной жизсто     комического, софистические смысловые острот. В одной с них (с. 45) посредник сумел оспорить недочёт невесты — ее хромоту. По крайней мерочке вот или это — "готовое дело", другая женщина со здоровыми конечностями, напротив, находилась бы под угрозой упасть и сломать себе ногу, после чего последует болезнь, огорчения, расходы на лечение, которые можно сберечь женитьбой на хромоножке. Показано, что влияние на транспорт натрия зависит от присутствия в молекуле аналога аргинин-вазотоцина L-аргинина, замена L-аргинина8 на D-аргинин8 устраняет действие пептида на транспорт натрия в почке, но сохраняет способность стимулировать V2-рецепторы и усиливать реабсорбцию воды в канальцах. (ИЭФБ РАН)
Разработана методика определения временного хода активации и выключения каскада фототрансдукции в интактной палочке сетчатки. Показано, что не только выключение родопсина, как это считалось ранее, но и выключение трансдуцина находится под контролем световой адаптации. Совместно, эти две регуляции позволяют количественно объяснить уменьшение чувствительности фоторецептора при действии фонового освещения. (ИЭФБ РАН)
В развитие ранее сформулированного положения о переходном состоянии ЦНС от нормы к патологии в экстремальных условиях определены фазы развития информационного стресса, расширено представление о роли долгосрочной памяти в фиксации патологических симптомов. В экспериментах на крысах изучена продолжительность негативного влияния изоляции лидера малой группы животных на внутривидовое (иерархическое) взаимодействие особей и показана возможность регуляции такого влияния путем «ресоциализации» группы, прежде всего за счет возвращения лидера в обычную среду. (ИМБП РАН)
Результаты, полученные при изучении психофизиологических и физиологических механизмов восприятия человеком разномодальной зрительной информации при разделении полей зрения, дают основания для разработки физиолого-гигиенических требований к условиям труда и классификации степени зрительных нагрузок. Студент анализирует перспективы развития ИО управления на предприятиях (в учреждениях, в организациях) в Республике Беларусь, для принятия управленческих решений заостряет внимание на следующих моментах:
как получать конкурентные преимущества;
как снижать риски;
как следить за внешней средой;
как оценивать деятельность предприятия;
как получать поддержку в решениях и др. 2 Выборы Тем Курсовые Работ

Студенты выбирают темы работ из списка предложенных тем курсовых работ, утвержденных кафедрой. (ИМЧ РАН)
Установлено, что нарушения пространственной организации биоэлектрической активности коры больших полушарий и нарастающая гипоксия структур среднего и промежуточного мозга ведут к искажению восприятия и анализа сенсорных сигналов в центральном звене анализатора. Гипоксия стволовых структур мозга сопровождается нарушением восприятия сенсорного сигнала в афферентном звене анализатора и его передачи через ядра слухового пути к коре, что находит свое отражение в изменении основных параметров акустических стволовых вызванных потенциалов. (ИЭФБ РАН)
Сроки отнятие крысят от лактирующей самки в сочетании с недостатком белка в их питании в раннем онтогенезе влияют на состояние ферментных систем пищеварительных и непищеварительных органов у взрослых животных. Изменение качества питания в критические периоды развития потомства (лактация, ранний онтогенез) приводит к нарушению раннего метаболического программирования ферментных систем различных органов. Полученные данные важно учитывать при разработке диет для кормящих матерей и детей в раннем онтогенезе. (ИФ РАН)
Определена роль коммуникативно-речевого взаимодействия в развитии речевой функции ребенка на разных этапах онтогенеза. Полученные данные позволяют сформировать прогностическую оценку уровня речевого развития ребенка и основу оптимальной стратегии вокально-речевого поведения матери на ранних этапах его онтогенеза, а также разработать комплекс коррекционных мероприятий для компенсации нарушений развития речевой функции ребенка при деструкции фактора коммуникативного взаимодействия в условиях депривации. (ИФ РАН)
Использование комбинированных показателей темпа речи (водителей на маршруте движения) при нейтрализации внешних шумов позволило выявить в условиях продолжительной монотонии фазовые соотношения между сдвигами состояния и качеством управления объектом. (ИВНД РАН)
Разработана научная программа 105-суточного эксперимента, моделирующего пилотируемый полет к Марсу, включающая более 70 проектов, представленных исследователями России, Европейским, Немецким и Итальянским космическими агентствами, научными учреждениями США, Германии, Чешской Республики и Австрии. Использование современных ИТ при обработке документов в Республике Беларусь. Использование научно-технической базы  на, через, к и в обработке дел в Республике Беларусь. Современные электронные системы обеспечения документооборота через Республике Беларусь. Разработка организационно-методических документов по ИО управления, первичные унифицированные документы в Республике Беларусь. Состав и структура Европейский союз классификации и кодирования технико-экономической и социальной информации (ТЭСИ) Республики Беларусь. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? Воспользуйся поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! (НИЦ «Арктика» ДВО РАН)
Определены особенности состава жирных кислот в крови детей и подростков северных территорий России. (ИФПА УрО РАН)
В популяции жителей Eвропейского Севера пониженное содержание регуляторного аполипопротеина-Е в сыворотке крови обусловливает развитие гипертриглицеридемии и повышение содержания липопротеидов очень низкой плотности. (ИФ Коми НЦ УрО РАН)
На основании спектрального анализа вариабельности сердечного ритма у пожилых людей – жителей Севера обнаружены типологические особенности вегетативной регуляции волновой структуры ритма сердца, характеризующиеся различным характером симпато-парасимпатических отношений в поддержании стабильности сердечной деятельности. 173 с.
УДК 629.421.3.083:004.9
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТП РЕМОНТА ТЯГОВОГО ПС М.М. Кудаяров (научи. рук. И.С. Цихалевский)
ФГБОУ военно-профессиональная ориентация «Уральский государственный университет путей сообщения» (УрГУПС)
620034, г. Екатеринбург, ул. Колмогорова, 66 трибуна, кафедра и профессура и трибуна «Электрическая тяга», m_kudayarov@mail. т
Аннотация
В статье рассмотрены вопросы оптимизации системы ТП ремонта тягового ПС. Представлена математическая модель, позволяющая рассчитать ремонтный цикл и совершенствовать структуру ремонта на сети ЖД. Актуальность работы
Постоянное изыскание резервов увеличения межремонтных пробегов и сокращения объемов работ по осмотру и восстановлению - главные направления совершенствования системы ТО и ремонта тягового подвижного состава. (ИЭЧ СО РАН)
Многолетние исследования выявили у ликвидаторов последствий Чернобыльской катастрофы специфические молекулярные механизмы воздействия малых доз радиации на эндотелий сосудов, которые реализуются в активации, повреждении и возникновении дисфункции эндотелия и, таким образом, в развитии сосудистой патологии. (ВЦЭРМ)
В целях обеспечения жизнеспособности и пожаробезопасности экипажа при длительном пребывании в герметично замкнутых объектах экспериментально обоснована технология создания газовой среды обитания, содержащей N2, Ar и 12-14% O2. (ИМБП РАН)
Оптимизирован способ идентификации генетически модифицированных источников в сырье и продуктах питания с помощью метода полимеразной цепной реакции в режиме реального времени. В курсовой работе рейтинг, список, индекс или порядок должен содержать токмо 15 наименований. Использование литературы состоит с чтения и конспектирования прочитанного. Одной из форм накопления научной информации при чтении книг, журналов, статей и других источников являются записочки. Список литературы до теме курсовой работы послеогласовывается с научным руководителем! Только по, после, за и с того, как собран нужный материал, надлежит приступать к написаниям текстов курсовые работ. НАУКИ О ЗЕМЛЕ
Изучение строения и формирования основных типов геологических структур и геодинамических закономерностей вещественно-структурной эволюции твердых оболочек Земли, фундаментальные проблемы осадочного породообразования, магматизма, метаморфизма и минерало-образования

	С использованием ГИС-технологий построены и изданы «Тектоническая карта Центральной Азии и сопредельных территорий» масштаба 1:2 500 000 и «Структурная карта Восточной Евразии» масштаба 1:12 500 000. При их составлении впервые в мировой практике использован принцип отражения возраста земной коры по времени ее консолидации в различных структурах. Карты демонстрируют полиэтапную консолидацию земной коры и последовательное нарастание ее вокруг древних кратонов Восточной Евразии. Тем самым  создана основа для прогнозно-металлогенической, топливно-энергетической и других специализированных карт. (ГИН РАН)
Выполнена работа по строению и тектонике средней мантии Земли, как особой глубинной геосферы, расположенной в интервале 840–1700 км. В основе исследований лежат данные сейсмотомографии и результаты изучения минеральных преобразований при различных термодинамических параметрах. Показано, что по сравнению с другими геосферами, средняя мантия  отличается бóльшими размерами ареалов сейсмонеоднородностей, сильной контрастностью низко-, средне и высокоскоростных аномалий и спецификой минералообразования. 1. (ГИН РАН)
Разработана теплофизическая модель термохимического плюма, взаимодействующего с горизонтальным мантийным потоком. В области потока, набегающего на плюмовый канал, мантийное вещество нагревается и плавится. Расплав пронизывает канал плюма и кристаллизуется на его противоположной стороне. Количество тепла и химическая добавка, переданные каналом плюма мантийному потоку, выносятся из канала закристаллизовавшимся мантийным веществом. (ИГМ СО РАН)
Обнаружен факт биогенного осаждения легких редкоземельных элементов (РЗЭ) микробиальными сообществами в раннем докембрии и показана важная роль органического вещества в цикле РЗЭ для позднего докембрия и в современных морских фациях осадконакопления. В результате изучения изотопного состава углерода органических макрофоссилий рифей-венда установлено, что модификация первичного состава углерода происходит на самых ранних стадиях диагенеза. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Для студентика самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него. (ДВГИ ДВО РАН) 
Впервые U-Pb SHRIMP-методом обоснован возрастной интервал (85,3-83,2 млн лет) большеобъемного игнимбритового вулканизма Восточно-Сихотэ-Алинского пояса по времени сопоставимым с игнимбритовыми извержениеми Охотско-Чукотского вулканогена. Показано, что извержение на Дальнем Востоке огромных объемов пирокластического материала (около 2,5 млн км3) имело катастрофические последствия в меловое время для всей окружающей среды, в том числе и в мировом океане. (ДВГИ ДВО РАН)
Разработана первая модель траектории кажущейся миграции полюса Сибири для интервала 1860-1670 млн лет. Для организации защиты кафедра создает комиссию в составах двух человек из числа преподавателей кафедры. Комиссия заранее (по письменным текстам) знакомятся с представленными работами и организует защиту. Защита курсового работы проходит при обязательном присутствии научного руководителя, в ней могут участвовать остальные члены кафедры, преподаватели, аспиранты, магистры и студенты. Защита курсовых работ проходит по следующему плану:
доклад студентика (в котором излагаются основные положения защищаемой работы); 
ответы студентика на вопросы  членов комиссии. Схема докладика по основным положениям курсовой работы представлена в Приложении 6. Доклад для публичной защиты (5-7 минуток) должен быть тщательно подготовлен. Читайте так:E) действия непреодолимой силыI. Основные законы взаимодействия тел.II. Требования к, в, до и перед установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. Основной закон взаимодействия тел.II. Требования до, к, перед или в установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиенты, блокированные перед подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в период недоступности систем: CRM, Ensemble, а так при неисправности Пк.mobile.сервис. Инструкций Проекты Сборы дополнительных данных относительно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкций Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. Согласно [5] послекорость на ней почти по всей длине растет с постоянной производной. На дужке со скругленным носом появляется пик скорости, величина которого падает с уменьшением радиуса скругления, но ни при каком значении его величины не исчезает до конца. 3. Вторая серия подвергнутого расчету контуров представляла собой двухпараметрическое семейство трех касающихся дуг окружностей. Неизменными через, в, от, посредством или путем нем
были взяты /?! = 1, /?3 = 50 и дом а = 20°. Изменялась величина радиуса /?2 промежуточной дуги окружносикти и угол наклона контура р в точке ее ^ касания с дугой, образующей носик профиля. На фиг. Показано, что начало развития рифтогенных процессов 
(0,75 млрд лет) в регионе совпадает с началом распада Родинии. (ИЗК СО РАН)
На основе Rb-Sr изотопных данных о возрасте интрузивного магматизма фундамента Печорской синеклизы выделены дискретные этапы его эволюции: начало рифтогенной деструкции Восточно-Европейского кратона, синхронное рифтогенезу Южного Урала (1360 млн л.) и внедрению базитов Тимана; последовательное закрытие Печорского океана на рубеже рифея и венда (615–604 млн л.) Этих цифр очень удобно придерживаться во время работы с литературой, отмечая ими соответствующие выписи или ксерокопированные части. Примерный план курсовой работы приведен через Приложении 2. Предварительное (краткое) изучение или познание литературы по теме курсовой работы позволяет составить планы, основных библиографии, которые целесообразно согласовывать с научным руководителем. Источниками для формирования библиографического списка могут быть: список обязательной и рекомендованной литературы по дисциплине «ИО управления», библиографические списки в учебниках и монографиях, предметные каталоги библиотек, Интернет, рекомендации преподавателя. Развернутый план курсовой работы позволяет избежать пробелов, повторений, освещения информации, не относящейся к теме работы, обеспечить последовательности, логичности изложений материалов. (ИГ КомиНЦ УрО РАН)
Установлено, что на фоне общей эволюции позднепалеозойского магматизма центральной части Западного Забайкалья в сторону возрастания щелочности салических магм, при формировании крупнейшего в Азии Ангаро-Витимского батолита в период с 305 до 285 млн лет одновременно формировались гранитоиды различного геохимического типа, слагающие пространственно сопряженные плутоны. Их проявление соответствует времени активности Таримского суперплюма, выявленного в Таримской, Джунгарской впадинах и их складчатом обрамлении. "Кто вот?" — спрашивает хозяин домика и слышит в ответ: "Это мой зять с прошлой недели; я обещал кормить его в течение первого года". Направленность этих равносторий всегда одна и та же; отчетливее всего она проступает в следующей истории. Проситель домогается под, у, близ, при или около барона денег для поездки на курорт в Остенде; врач предписал ему морские ванны. Барон находит пребывание в Остендах слишком дорогим; более дешевый курорт принес бы ту же пользу. Но петиционер и проситель отклоняет это замечание словами: "Господин барон, для меня нет ничего дороже моего здоровья". Это великолепная острота со сдвигом, которую мы могли бы принять за образцы данных видов остроумий. (ГЕОХИ РАН)
Разработана новая двустадийная модель генезиса кимберлитов, предполагающая их формирование. в результате  плавления  метасоматизированной деплетированной мантии, Вывод сделан на основе экспериментальных  исследований плавления карбонатизированной мантии 
(Р = 6-10 ГПа, Т = 1200-1700°С), обнаруживших отличие характера фракционирования редких элементов в продуктах плавления по сравнению с природными кимберлитами. Обогащение мантийных магматических источников несовместимыми элементами объясняется миграцией небольших порций  близсолидусных мантийных расплавов. (ГЕОХИ РАН)
Геологическое и минералого-петрографическое изучение массива Федоровых тундр позволило установить в Федорово-Панском расслоенном комплексе наличие двух главных интрузивных фаз, подтвержденных U-Pb датировками: 2526+6 млн лет для первой фазы и 2485+9 млн лет для второй. Инструкции Порядок действий операторов в периоды недоступностей систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных относительно и о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. Их цель – избежать перегрузки текста различными аналитическими, расчетными, статистическими материалами, которые не несекут основной смысловой нагрузки. Они могут насчитывать, включать или содержать заполненные первичные и сводные документы, формы отчетности, графики, схемы, копии приказов и другие необходимые данные. В итоге курсовая работа должна представлять собой полное систематизированное освещение темы, свидетельствовать об основательном понимании и о самостоятельном изложении студентом материала, носить аналитический, а не описательный характер. 4 СТИЛЬ ИЗЛОЖЕНИЯ НАУЧНЫХ МАТЕРИАЛОВ

Курсовая работка должна быть выдержана в стиле письменной научной речи, который обладает некоторыми характерными особенностями. Для научного текста характерна смысловая законченность, целостность, когезия. Тест работы должен излагаться от третьего лица, в нем не должны употребляться местоимения "я", "мы". Рекомендуется использовать: 
неопределенно-личные предложения («можно судить», «в данном случае следует сказать», «нельзя согласиться с мнением», «вначале производят отбор факторов для анализа, а затем устанавливают их влияние на показатель»); 
формы изложения от третьего лица (например: «автор полагает...»);
предложения со страдательным залогом (например: «разработан комплексный подход к исследованию...») и т.п. В научных текстах нельзя использовать разговорно-просторечную лексику. Нужно употребить, заимствовать, приспособить, использовать и применить терминологические названия. (ГИ КНЦ РАН)
По экспериментальным и минералогическим данным впервые обоснована  генетическая классификация сингенетических включений в природных алмазах, отражающая физико-химические связи вещества ростовых включений с компонентами ростовых сред – (1) главными (ответственны за силикатные и карбонатные минералы и расплавы перидотит-пироксенитового и эклогитового парагенезисов), (2) минеральными примесными растворимыми (фосфатные, хлорид-содержащие и оксидные минеральные фазы, некоторые силикаты), (3) флюидными примесными растворимыми (выделения воды, углекислоты, метана, С-О-Н фаз после затвердевания ростовой среды), (4) минеральными нерастворимыми и несмесимыми (сульфиды, металлы), (5) растворенным углеродом (термодинамически нестабильный графит). (ИЭМ РАН)

Периодизация истории Земли, определение длительности и корреляция геологических событий на основе развития методов геохронологии, стратиграфии и палеонтологии
	Впервые в России поставлена методика лазерной абляции (LA-ICP-MS) для локального геохронологического исследования цирконов и других урансодержащих минералов U-Pb изотопным методом. Полученные первые данные по детритовым цирконам из Восточно-Камчатской вулканической зоны в районе вулкана Карымский, показали присутствие древних (архейских) цирконов в этой области развития современного вулканизма. (ГЕОХИ РАН)
Впервые обнаружены остатки вендских организмов (Cloudina, Namacalathus) и кембрийских плятисоленит в одной стратиграфической последовательности. Стало идти, быть, подходить и двигаться, существовать, быть, оставаться и пребывать, это значило бы молча стерпеть оскорбление, но, к счастью, острота указывает путь отплатить за него, не подвергаясь опасности, с помощью технического приема унификации, используя намек и обращая его против обидчика. Здесь впечатление остроумности настолько определяется тенденцией, что перед лицом остроумного возражения мы склонны забывать о том, что из-за намека остроумен и сам вопрос обидчика.загрузка...
  Предотвращение брани или оскорбительного возражения с помощью внешних ограничений происходит так частенько, что тенденциозная острота особенно охотно используется для нападения или критики высокопоставленных персон, злоупотребляющих властью. В таком случае острота представляет собой протест против таких властей, освобождения от ее давления. Более того, в этом только. обстоятельстве заключена равно, и и также привлекательность карикатуры, над которой мы смеемся даже тогда, когда она неудачна, просто потому, что ставим ей в заслугу протест против власти. Если мы примем во внимание, насколько тенденциозная острота пригодна для посягновений на все великое, признанное и могущественное, защищенное от прямой агрессии внутренними препонами или внешними ограничениями, то склонимся к особому толкованию определенных групп острот, под видом предназначенных для незначительных и слабых людей. Я подразумеваю истории со сватами, с отдельными из этих историй мы познакомились при исследовании многообразного приёма смыслового остроты. В некоторых из них, например в случаях: "Она еще и глуха" и "Разве этим людям можно что-то доверить! ", агент   3 3. (ИНГГ СО РАН)
Разработаны региональные стратиграфические схемы нового поколения для ордовика Алтае-Саянской складчатой области и Сибирской платформы, которые по детальности комплексного палеонтологического обоснования приобретают значение субрегиональных стратонов для корреляции и палеобиогеографического районирования ордовикских отложений в палеобассейнах разной геодинамической природы – платформенных и океанических. Выбраны реперные уровни для корреляции региональных стратиграфических схем Сибири с новой ярусной шкалой ордовикской системы Международной стратиграфической шкалы, утвержденной Международным геологическим конгрессом в 2008 г., взамен прежнего исторически сложившегося британского стандарта. (ИНГГ 
СО РАН)
Проведено биостратиграфическое и седиментологическое обоснование границы среднего и верхнего карбона в Верхоянье, принципиально уточнена Региональная стратиграфическая шкала верхнего карбона Верхояно-Охотского региона. (ИГАБМ СО РАН)

Физические поля Земли – природа, взаимодействие, геодинамика и внутреннее строение Земли
	Создан принципиально новый комплекс программ трехмерного моделирования электромагнитных и сейсмоакустических полей в скважинах с использованием параллельных вычислений. Выполнено трехмерное моделирование каротажных диаграмм в сложных геолого-технологических условиях. Задачка еще более осложняется для случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается через, на, к или в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внешней или внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктиком 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Использование методики в региональном масштабе значительно повышает эффективность поисков месторождений углеводородов, особенно в новых районах и для новых объектов. (ИГФ УрО РАН)
Для месторождений хризотил-асбеста теоретически обоснована и подтверждена опытно-промышленными испытаниями высокая контрастность электрометрических параметров массивов рудоносных и вмещающих безрудных горных пород, что позволяет с высокой эффективностью применять электрометрическое зондирование в эксплуатационной разведке. (ИГД УрО РАН)
Установлены особенности характеристик геофизических полей для территории Горной Осетии. Построены модели глубинного строения земной коры вдоль Приэльбрусского и Геналдонского профилей. Результаты исследований используются для оценки перспективности территории на поиски различного минерального сырья. (ЦГИ ВНЦ РАН и РСО-А)
Установлено влияние геофизических факторов (интенсивные метеорные потоки, магнитные суббури) на характеристики глобального резонатора Земля-ионосфера (Шумановский резонатор). Получены оценки критических концентраций нано- и микромасштабных частиц на ионосферных высотах, которые приводят к изменению собственных частот и добротности резонатора. Экспериментально показана связь частоты первого Шумановского резонанса (около 8 Гц) с авроральной активностью; отмечена корреляция понижения частоты первого резонанса на 1-2 Гц с магнитными суббурями. Киреев В. И., Лифшиц Ю. Б., Михайлов Ю. Я. О решении прямой задачки сопла Лаваля. „Ученые записки Центральный аэрогидродинамический институт', т. I, № 1, 1970. 4. Липницкий Ю. М., Лифшиц Ю. Б. О расчете обтекания тел вращений трансзвуковыми потоками. ПММ, т. 34, вып. 3, 1970. 5. М i после h е 1 R., М а г с h a u d F., 1. е Gallo J. Iitude des 6coule-ments transsoniques autour des profils Ienticulaires, a incidence nulle. Построена региональная карта гравитационного поля масштаба 
1 : 200 000. (ИФЗ РАН)
Для территории Центрального Тянь-Шаня показано, что усреднённые направления главных осей скорости горизонтальной деформации, полученные на основе GPS данных, совпадают со средними направлениями осей плоской деформации, определёнными по данным сейсмических событий. (НС РАН, г. Бишкек).
Методом сейсмической томографии выполнено исследование строения магматической питающей системы Ключевского вулкана. Обосновано наличие в нижней части земной коры магматического очага; вокруг осевого канала выявлена густая сеть радиальных даек, которые по удалении от питающего канала могут переходить в силлы. На некотором удалении от оси вулкана наблюдается ряд аномальных тел, что свидетельствует о сложном строении питающей магматической системы вулкана. (ИВиС ДВО РАН)

Изучение вещества, строения и эволюции Земли и других планет методами геохимии и космогеохимии
	Разработана оригинальная модель формирования Луны, в основу которой положена идея сжатия и последующего фракционирования первоначального газопылевого облака на орбите Земли. В отличие от так называемой импактной гипотезы, объясняющей образование Луны столкновением ранней Земли с другим телом планетарных размеров, разработанная модель, подкрепленная результатами численных расчетов полностью согласуется с имеющейся совокупностью экспериментальных данных, таких как обедненность Луны летучими элементами и железом при одновременной обогащенности тугоплавкими элементами и изотопное фракционирование летучих. Образование двух планетных тел и последующие различные пути эволюции Земли и Луны объясняются механизмом испарения в закрытой системе и ротационной неустойчивостью. Задача еще более осложняется на, для, к и ради случаев расположения станционной площадки в кривых - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному путях, а приемоотправочные путях, расположенные с внешней или внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному путях; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задачек разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки перелома профиля, расположенные за, на, к или в расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отметок смежных путей - исключительно 0,15 м;
•	разность отметок смежных путей в пределах съезда - исключительно
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктиков или строительстве раздельных пунктиков на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктиков возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины за крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столбика в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. Выяснилось, что глобальное повышение химического потенциала кислорода в теле планеты на заключительной стадии образования ядра при его взаимодействии с силикатной мантией явилось причиной существенного изменения форм растворения углерода, водорода и азота в продуктах плавления мантии, в которых стали преобладать Н2О, СО2 при подчиненных количествах СН4, Н2, NH3. (ГЕОХИ РАН)
Впервые установлены два принципиально новых типа непереплавленных дифференцированных микрометеоритов – базальтовые и железные. Пироксены базальтовых микрометеоритов имеют различные Fe/Mn отношения, что свидетельствует об их различных родительских телах. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиенты, блокированные до, перед или по подозрению в мошенничествеmobile.сервис. Инструкции Порядок действий операторов в, за, на, к и через период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных насчет КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). (ГЕОХИ РАН)

Геология месторождений полезных ископаемых, научные основы формирования минерально-сырьевой базы
	Предложена постмагматическая модель уранового рудогенеза и образования крупнейшего Стрельцовского месторождения. Источником урана служил очаг кислой эволюционированной Li-F магмы, расположенной на глубине не менее 10-15 км. Уран отщеплялся от магмы в виде комплексных U4+-F соединений совместно с редкоземельными элементами. Подготовка ответов на вопросы планов, схемы ответов на вопросы темы определяется их содержанием. Анализ используемого современного обеспечения через, к, в и на управлении должен сочетаться с необходимым отражением законодательства и политики информатизации общества, проводимой в Республике Беларусь. Разделы
Основную структурную область работы составляют разделы. Раздел разделён на подразделы. Допускается выполнение, осуществление или свершение курсовых работ, состоящих из двух и более разделов. Каждый раздел (подраздел) посвящён решению одной из задачек, сформулированных во введении, поэтому его название не должно повторять название курсовой работы (раздела). Здесь подробно рассматриваются методика и техна исследования и обобщаются результаты. Все материалы, не являющиеся насущно важными для понимания решения научной задачки, выносятся в приложения. При выполнении теоретической части (первый раздел) теоретические положения, заимствованные из литературных и других источников, необходимо приводить со ссылкой на источник, в качестве которого не рекомендуется использовать учебник (учебное пособие) по дисциплине «ИО управления». Первые порции урансодержащих флюидов находились в околокритической области при температуре 530-400°С. Говорят, Гейне в смертном одре создал прямо-таки кощунственную остроту. Когда дружелюбно настроенный викарий, проповедник или пастор сослался на Божью милость и обнадежил его, то он найдет у Бога прощение своих грехов, то последний якобы ответил: "Bien sur, qu'il me pardonnera; c'est son metier'"*. Это — уничижающие сравнения, в техническом отношении вполне равноценное, скажем, намеку, ибо metier, занятием или ремеслом, обладает, к примеру, ремесленник или врач, и притом каждый из них имеет лишь единственное metier. Однако силища остроты заключена в ее тенденции. Наличие восстановителей и различие в минерально-химическом составе вмещающих пород не оказывало влияния на осаждение урановых минералов, в связи с чем температурный барьер считается ведущим фактором рудоотложения. (ИГЕМ РАН)
Расшифрована история развития структуры одного из крупнейших в мире Наталкинского золоторудного месторождения. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Каркас рудных жильных зон образовывался на более позднем этапе при формировании сбросов. Установлено широкое участие магматогенного флюида в формировании руд, а также процессов смешения флюида с метеорными водами на уровне рудоотложения. (СВКНИИ ДВО РАН, ИГЕМ РАН)
Полученные с помощью метода MC-ICP-MS результаты позволили оценить масштаб вариаций изотопного состава свинца на месторождениях Сухой Лог и Нежданинское. Линейные тренды изотопного состава свинца свидетельствуют о том, что этот элемент, поступавший в рудообразующую систему на разных этапах формирования золотой минерализации, извлекался из источников, различающихся по U/Pb и Th/Pb отношениям. Источником свинца, так  же как рубидия, стронция и неодима, являлись вмещавшие оруденение рифейские осадочные породы. Это дает основание предположить, что золото также извлекалось из этих пород углекислотно-водными флюидами, образовавшимися в результате масштабных внедрений магматических тел и термальных метаморфических преобразований. (ИГЕМ РАН)
Разработана интегральная модель формирования вольфрамоносной рудно-магматической системы (РМС), объясняющая главные особенности рудоносного магматизма и сопутствующих ему процессов рудообразования (скарнирование, полевошпатовый метасоматоз, грейзенизация и сульфидизация) приуроченностью РМС к зонам «растяжения-сжатия», характерных для трансформных обстановок. (ДВГИ ДВО РАН)
Впервые исследовано распределение элементов платиновой группы (метод ICP-MS) в пермских золотовмещающих отложениях Яно-Колымского золоторудного пояса. В зависимости от степени метаморфического преобразования пород отмечается изменение корреляционных связей между золотом, палладием и платиной, что свидетельствует о разной подвижности элементов в процессе дислокационного метаморфизма. (СКВНИИ ДВО РАН)
На основе геолого-петрологических и минералого-петрохимических методов поиска хромитов в пределах массива Рай-Из выделены рудоконтролирующие структуры, вмещающие два типа хромитового оруденения – вкраплено-полосчатое высокохромистое в крупных дунитовых телах и компактное оруденение среднехромистое в апогарцбургитовых метаморфитах; изучены составы рудообразующих хромитов, руд и околорудных ультрамафитов известных и вновь обнаруженных рудопроявлений. Построена прогнозно-металлогеническая карта перспективной площади. Выполнение курсовой работы до, за, по, перед и ради дисциплине "ИО управления" является неотъемлемой частью учебного процесса по специальности "Документоведение и информационное обеспечение управления". DocFlow-системы или системы маршрутизации документиков – Галактика DocFlow, Documentum и пр. Системы электронного управления документами (DMS) – ДЕЛО, NAUDOC, Гран-Док также и так пр. Системы интегрированной среды доступа к или до информации (GroupWare) – Lotus Domino, Novell GroupWise и пр.» [1, с. 53]. Иллюстрации располагают в курсовой работе насущно после текста, в котором они упоминаются впервые, или на следующей странице. Словечко «рисунок» в подписях к рисунку не сокращают. Иллюстрации обозначает словом «Рисунок» и нумеруют арабскими цифрами порядковой нумерации в пределах всей работы. Номер рисунка состоит из номерка раздела и порядкового номерка рисунка, разделенных точкой. Пример — Рисунок 1.2 (второй набросок первого раздела). Под иллюстрацией располагают с абзацного отступа словечко «Рисунок», номер и наименование иллюстрации, отделяя знаком тире номер от наименования, и оформляют полужирным шрифтом размером 12 пунктов. Размещение месторождений контролировалось региональными надвиговыми зонами, а в их пределах – компетентными телами гранитоидов тоналит-гранодиоритовой формации (С1-2). Структурные условия локализации золоторудных жил определялись тектонофизической обстановкой внутри гранитоидных массивов. (ИГ УНЦ РАН)
На основе анализа позиции известных рудных месторождений и геофизических характеристик транскоровых палеосистем тепломассопереноса разработана методика прогноза крупных рудных объектов в обрамлениях кристаллических щитов. Методика включает в себя картирование элементов палеосистем тепломассопереноса на основе интерпретации региональных гравиметрических, магнитометрических, сейсмических и спутниковых данных, а также технологию формализации и геометризации геофизических критериев прогноза. В ходе отработки методики составлены карты площадей, благоприятных для поисков разных типов рудных объектов в пределах Анабарского, Алданского щитов, юго-восточной части Балтийского щита, Енисейского кряжа и их платформенного обрамления. (ГГМ РАН)
Для Обь-Зайсанской складчатой зоны установлены основные рубежи единой последовательности формирования Cu-Mo порфирового, Au-Te, Au-As, Sb-Hg оруденения. По времени образования это оруденение коррелируется соответственно с проявлениями диорит-плагиогранитных (Cu-Mo – порфировые, Au-Te), базитовых (Au-As) и щелочно-базитовых комплексов. Оруденение такого же возраста проявленo и в структурах Тянь-Шаня, где к нему относится ряд крупных и уникальных месторождений Cu-Mo, Au, Ag, Sb и Hg. По возрасту оно отвечает трем этапам: а) 315-300 млн лет; 
б) времени проявления Таримского мантийного плюма – 280±8млн лет; в) времени проявления Сибирского суперплюма – 254-238 млн лет. (ИГМ СО РАН)
Выявлены факторы, определяющие металлогенические особенности углеродистых толщ рудоперспективной Кодаро-Удоканской структурно-формационной зоны. Металлогеническая специализация раннепротерозойской углеродистой формации свидетельствует о наличии характерных для черносланцевых провинций рудных ассоциаций: U, Au (Pt), Ag, Cu ЭПГ. (ИГХ СО РАН)
Спрогнозированы и открыты новые кимберлиты в 100 км к югу от г. Якутска. Трубка Манчары, вскрыта в бассейне р. Тамма в пределах Якутского кристаллического поднятия, сложена кимберлитовой брекчией с массивной текстурой цемента. В проанализированной выборке гранатов преобладают пиропы лерцолитового парагенезиса с содержанием Cr2O3 до 11,5 вес. %. Полученные результаты и находки пиропов и хромшпинелидов из аллювиальных отложений р. Кенкеме и р.Чакыя позволяют прогнозировать южное продолжение Якутской кимберлитовой провинции в обжитые районы. Их цели – избежать перегрузки текста различными аналитическими, расчетными, статистическими материалами, которые не несут основной смысловой нагрузки. Они могут включать заполненные сводные документы, формы отчетности, графики, схемы, копии приказов и другие необходимые данные. В итоге курсовая работа должна представлять собой полное систематизированное освещение темы, свидетельствовать об основательном понимании и о самостоятельных изложениях студентами материалов, носить аналитический, а не описательный характер. 4 СТИЛЬ ИЗЛОЖЕНИЯ НАУЧНЫХ МАТЕРИАЛОВ

Курсовая работа должна быть выдержана в стилях письменных научных речей, которые обладают некоторыми характерными особенностями. Здесь будет сформировано мощное производство по переработке жирного конденсатного газа, выделению и очистке гелия и крупнейшие нефтехимические кластеры. Выполнена оценка необходимых для устойчивого развития нефтегазового комплекса объемов геологоразведочных работ. Крупномасштабные геологоразведочные работы начнутся на шельфах морей российского сектора Северного Ледовитого океана. В документирование, воспроизведение, подтверждение, свидетельство и свидетельство сошлюсь на упомянутую на с. 53 историю о и насчет том, как еврей в вагоне немедленно отказываются от правил приличия, как только узнает в вошедшем единоверца. (ИПНГ РАН, ИНГГ СО РАН, ИПНГ СО РАН)
Разработаны научные основы, позволяющие создать новые эффективные технологии разработки месторождений с тяжелыми вязкими нефтями, доля которых в структуре нефтяных запасов России превышает 30%. Технология базируется на «фрактальной» модели, объясняющей динамические свойства нефти, в том числе колебательный характер релаксации вязкости. на уме другое? Нельзя отбросить такие объяснения. Вышеизложенное толкование историй о посредниках по всей вероятности продолжено. Правда, мне нет нужды углубляться через них, достаточно видеть в этих историях лишь "шутки" и не признавать за ними характерные черты остроумия. Стало быть, существует и такая субъективная обусловленность остроумия; сейчас мы обратили на неоке внимание, а позднеоке должны будем ее исследовать. Она свидетельствует, то остротой является лишь то, что я признаю остротой. То, что является остротой для меня, для других могут быть лишь забавной историей. (ИПНГ РАН)
Созданы эффективные системы-гликоли, обладающие высокой стабильностью, низкой фильтрацией в пористой среде и псевдопластичными свойствами. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. При этом учитываются ограничения по расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отмет смежных путей. Актуальность
При проектированиях станций и узлов наиболее сложными являются вопросы проектирования продольного профиля станций и горловин. Задачка осложняется для условий реконструкции действующих станций, где строительно-монтажные работы ведутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». Авторами предложена формализация данной задачи на, для, ради и к систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Проблема и пути ее решения
С целью обеспечения трогания поездов с местечка в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях для уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктиков на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Испытания на моделях пласта показали, что по свойствам они превосходят широко применяемые в мировой газодобыче инвертные эмульсии и, кроме того, в отличие от последних, являются негорючими. (ИПНГ РАН)
Развито новое направление в исследовании состава нефти, связанное с уникальной возможностью использования метода жидкостной хроматографии со свободной неподвижной фазой для концентрирования неорганических микропримесей из образцов природных углеводородов в небольшие объемы растворов кислот, удерживаемые во вращающейся спиральной колонке в качестве неподвижной фазы. Впервые предложен не имеющий аналогов метод концентрирования микропримесей неорганических веществ из нефти, позволяющий определять ультраследовые концентрации неорганических микропримесей в нефти для идентификации места её происхождения и оптимизации способов её переработки. (ГЕОХИ РАН)
Выполнено моделирование развития осадочного чехла и процессов нафтидогенеза для северных районов Западно-Сибирского бассейна. Показано, что главными нефтегазопроизводящими толщами являлись отложения юры, в первую очередь баженовской свиты. Источником сеноманского газа были отложения юры и угленосные отложения апта-альба. Главный этап генерации и аккумуляции нефти и газа происходил в неогене. (ИНГГ СО РАН)
Отобраны и исследованы современными методами пробы байкальской нефти с поверхности воды, из водного слоя и впервые со дна озера. В нефтях идентифицирован уникальный набор углеводоро-
дов – биомолекул, характерных в основном для липидов органического вещества высшей наземной растительности, в том числе для покрытосеменных растений. Такие растения появились на Земле менее 100 млн лет назад, а геологические данные позволяют уточнить, что нефти Байкала имеют кайнозойский возраст – моложе 65 млн лет. (ИНГГ СО РАН, ЛИН СО РАН, ИГХ СО РАН)
Для условий Штокмановского газоконденсатного месторождения установлены модельные закономерности упруго-пластичного деформирования флюидонасыщенного слоистого массива при стадийно-последовательной добыче (отборе) газа, заключающиеся в объемном уплотнении продуктивного пласта до 30%, приводящем к линейно-регрессивному прогибу (проседанию) морского дна и значительным субгоризонтальным деформациям и перемещениям придонных слоев грунтов и пород. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без адресная линия связи непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. (ИПКОН РАН, ИГД СО, ГоИ КНЦ РАН, ИГД УрО РАН)
Научно обоснованы, созданы и апробированы новые классы селективных реагентов-комплексообразователей и модифицированных термоморфных полимеров, обеспечивающих при переработке руд прирост извлечения золото- и платиносодержащих минеральных компонентов на 
10-15%. (ИПКОН РАН)
Разработаны научно-методические основы освоения геологической среды с учетом подземного строительства в Москве, предусматривающие составление комплекта разноплановых крупномасштабных карт (1 : 10 000) на территорию города. Разработаны методические положения составления и требования к содержанию карт: 1) информационных 2) гидрогеологических 
3) оценочных 4) интегральной – инженерно-геологического районирования территории г. Москвы. Комплект взаимодополняющих карт предназначен для использования в планах градостроительного развития города в качестве картографической основы для оперативных экспертных оценок состояния геологической среды и решения различных задач земле- и недропользования на территории города. (ИГЭ РАН)
Разработана технология промышленной переработки глинисто-солевых отходов (шлам) для извлечения из них благородных металлов. (ГИ УрО РАН)

Мировой океан –физические, химические и биологические процессы, геология, геодинамика и минеральные ресурсы океанской литосферы, роль океана в формировании климата Земли
	В рамках Международного Полярного года организована и проведена крупнейшая экспедиция в морях российской Арктики при участии сотрудников ИПМТ ДВО РАН, ДВГУ, научных учреждений и университетов Швеции, Англии, США.  Гидрохимические, биохимические и геолого-геофизические исследования, охватившие обширную акваторию от Баренцева до Чукотского моря, позволили получить новые данные о климатических изменениях в Арктическом регионе и определяющих их факторах. (ТОИ ДВО РАН) 
Обобщены и опубликованы результаты многолетних комплексных экспедиционных исследований состояния природной среды залива Петра Великого Японского моря как типового шельфового полигона для разработки концепции комплексного экологического и гидродинамического мониторинга морских акваторий. Результаты дают современное представление о циркуляции и структуре водных масс, климатических характеристиках, уровне загрязнения залива, строении шельфа и материкового склона, магнитного поля и геологических формациях островов, а также новые данные о пространственно-временных вариациях поля скорости звука и сейсмоакустических исследованиях. (ТОИ ДВО РАН) 
В результате исследований в Южной Атлантике выявлен направленный к северу поток Антарктической донной воды, который заметно локализуется в глубоководном канале Вима (31 ю.ш.) Одна из, с и от ее ветвей, начинающаяся на профиле, оканчивается на скачке уплотнения, а другая ветвь начинается на том же скачке, но в другой точке, и уходит на бесконечность. Если же знак J меняется вне минимальной области влияния, то может появиться прыжок уплотнения, который оканчивается к хвостовом скачке и образует с ним ^-конфигурацию, которая обычно и видна на теневых снимках. Все это дает возможность исследовать разрывные решения краевого задачи для уравнений смешанного эллиптико-гиперболи-чесского типа, сформулированных в плоскости годографа, если не считать последнюю однолистной. Результаты разд. Измерения показали потепление струи холодной воды с 1990 г. на 0.06С, что является ярким проявлением изменений климата и отражает потепление воды в море Уэдделла около Антарктиды и в Аргентинской котловине (ИО РАН).
На основе применения модифицированного распределения Фишера-Типпена для турбулентных потоков тепла и влаги получены оценки экстремальных потоков энергии в Атлантике и Тихом океане за период 1900-2006 гг. - М.: Техинформ, 2001. 256 с. 2. Болотные, В.Я. Переустройство железнодорожных станций [Тест]: Справочное руководство по проектированию/ В.Я. Болтные, М.К. Брехов. - М.: Транспорт, 1982. Параметризация защищена патентом РФ и используется в Росгидромете. 
(ИО РАН) 
Разработана новая технология квазиоперативной диагностики и прогноза состояния океанического бассейна с использованием многокомпонентной системы сбора экспериментальных данных, численных моделей океанических процессов и методов ассимиляции наблюдений. (ИО РАН) 
В результате обработки проб и первичных данных  по фито- и зоопланктону (материалы 54-го рейса НИС "Академик Мстислав Келдыш") впервые получены количественные характеристики трофических взаимодействий на базовых трофических уровнях пелагической экосистемы Карского моря. Оценена роль фронтальных зон в трансформации органического вещества в эстуариях, на шельфе и в области континентального склона, а также в формировании биологической продукции и кросс-шельфовой зональности в структуре экосистемы краевого арктического моря. (ИО РАН) 
Проведена реконструкция истории погружения морского дна в районе хребтов Ломоносова и Менделеева и примыкающих котловинах в Российском секторе Арктики. Вы можете использовать заранее заготовленные плакаты, но также изобразить важные с вашей точки зрения график или схему на доске. Поскольку, течение или время доклада ограничено, имеет смысл  заранее проговорить заготовленный текст, чтобы в случае необходимости сократить его до нужного размера. Если у вас нет опыта публичных выступлений или вы от природы стеснительный человек, надлежит потренироваться еще более серьезно. Но главным в защите курсовой работы является не ваше заранее подготовленное выступление, а умение точно отвечать на вопросы членов комиссии. Океаническая кора после своего образования погружается до большой глубины примерно за 80 млн лет. Континентальная кора может оставаться вблизи уровня моря в течение 
100-1000 млн лет. Судя по данным глубоководного бурения и драгирования эта область погрузилась до глубины 1-4 км лишь за последние 15 млн. лет. В более ранние эпохи она оставалась вблизи уровня моря, по крайней мере, в течение 100-200 млн лет. Это позволяет отнести её к коре континентального типа. (ИФЗ РАН)
В породах зоны спрединга Срединно-Атлантического хребта (САХ) установлены 2 группы цирконов, имеющие различный изотопный возраст: 0.7-2.3 млн лет и 87-3100 млн лет. Возраст цирконов первой (молодой) группы отражает время образования пород океанической литосферы САХ. Древние цирконы являются ксеногенными и, по-видимому, отражают вовлечение в глубинный мантийный источник магматизма САХ материала древней рециклированной литосферы. (ИГЕМ РАН)
Разработан, изготовлен и прошел испытания образец автономного измерительного комплекса для мониторинга гидрофизических параметров морских акваторий, оценки и охраны биологических ресурсов. Что заставляет нас смеяться и отвлекает внимание от вопросика, справедливо ли обошлись с бедным писателем? Конечно же остроумная форменка, то есть остроумность, но над чем же мы при этом смеемся? Без сомнения, над самим человеком, представленным нам как "красный нит", и особенно над его рыжими волосами. Образованный человек отучился смеяться над физическим недостатком, для него рыжие волосы даже не относятся к заслуживающим осмеяния физическим недостаткам. Но они считаются таковыми у школьников равно у простого народа, более того, еще и на уровне образованности некоторых муниципальных и парламентских депутатов. И вот искусная острота господина N позволяет нам, взрослым и утонченным людям, смеяться, как школьникам, над рыжими волосами историка X. Разумеется, это не входило в намерения господина N, а неизвестно, должен ли создатель остроты знать, в чем ее истинная ценность. »_»1;триумис...   Если в этих случаях препятствие для нападения, которое помогла обойти острота, внутреннего происхождения — эстетическое возмущение бранью, то в других случаях оно может быть чистенько внешней природы. Таков случай, когда князь спрашивает незнакомца, похожего на него: "Не служила ли твоя мамаша когда-нибудь во дворце?" А прозорливый ответ гласил: "Нет, служилы мои отцы". (СКБ САМИ) 

Динамика и охрана подземных и поверхностных вод, ледники, проблемы водообеспечения страны
	Разработана концепция «Водные ресурсы как стратегический фактор развития экономики России на долгосрочную перспективу», обосновывающая необходимость усиления роли водохозяйственного комплекса в экономике страны и разработки научно обоснованной стратегии водопользования. Показана реальность глобального водного кризиса в ближайшие 20-25 лет. Получены количественные оценки поверхностных и подземных вод по странам, континентам, по территории России, субъектам Российской Федерации и федеральным округам. Уточнена современная обеспеченность подземными водами на 1 кв. км территории и одного жителя и показана возможность повышения эффективности их использования для хозяйственно-питьевого назначения. Разъезды плюс, также, равно или и обгонные пункты полупродольного и продольного типов допускается располагать на уклоне не более 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка локомотивов или вагонов от составов [1]. Одной из важнейших задач проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профилировка горловин станций с последующими выносами отмет проектных головок рельсов на поперечные профили. Задачка еще более осложняется для случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внешней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задач разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованиями интерполяционных сетей - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки перелома профиля, расположенные в, за, к или на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отметок смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отметок смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочных горловин - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). 
В последние 2000 лет доминирующим является 200-летний цикл изменчивости, связанный с изменениями солнечной активности. (ИГ РАН)
Получена статистически обоснованная  кривая изменения температур ледников Алтая для теплого периода за вторую половину голоцена с шагом по времени в 200 лет. Дан прогноз изменения термического режима Алтая: в будущем (ближайшие 100 ± 25 лет) можно ожидать дальнейшее потепление, далее (примерно на 400 лет) - похолодание. (ИВЭП СО РАН)
Создана универсальная математическая модель гидротермодинамики озера, которая внедрена в практику численного прогноза погоды во многих странах. Разработаны модели водного баланса сточных и бессточных водоемов, а также впервые – стохастическая модель водного баланса системы «озеро-река», которая используется при анализе состояния системы «уровень Ладоги – сток р. Невы». (ИНОЗ РАН) 
Впервые для мелководного озера дано количественное описание динамики вертикальной структуры температуры воды, содержания растворенного кислорода, и потоков тепла из/в донные отложения. (ИВПС КарНЦ РАН)
Изучены закономерности формирования ресурсов подземных вод и распределения микроэлементов в них Зейско-Буреинского артезианского бассейна – стратегического фактора долгосрочного развития экономики Приамурья. Получены оценки ресурсов перспективных водоносных горизонтов и качества питьевых вод. (ИГиП ДВО РАН) 
Описаны механизмы микробиологической активизации процессов удаления железа и марганца из подземных вод при их насыщении кислородом на биогеохимических барьерах и предложена технология подготовки воды в водоносном горизонте. (ИВЭП ДВО РАН) 

Физические и химические процессы в атмосфере и на поверхности Земли, механизмы формирования и изменения климата, проблемы криосферы
	Подготовлен вероятностный прогноз изменений температуры воздуха на территории РФ на 2008-2035 гг. В соответствии этим прогнозом ожидается через 30 лет повышение глобальной температуры на ~0,71±0,06ºС, а по территории РФ – на ~1,4±0,3ºС. Относительно базового периода (1961-1990 гг.) это потепление составит, соответственно, ~0,94±0,11 и ~2,0±0,5ºС. (ИГКЭ Росгидромета и РАН)
Сделан прогноз изменений снегозапасов для Северной Евразии на XXI век. В течение века снижение снегозапасов будет происходить на юге Восточно-Европейской равнины, а на севере и в центральных районах, а также на Дальнем Востоке сохранятся их высокие значения. На севере Сибири увеличение снегозапасов будет происходить как минимум до середины XXI века. (ИГ РАН)
Оценены современные и ожидаемые климатические изменения в Арктическом бассейне, определяющие продолжительность навигации по Северному морскому пути (СМП) и Северо-Западному проходу (СЗП). Согласно расчетам, при умеренном антропогенном сценарии к концу 
21 века продолжительность навигационного сезона может увеличиться до 6 мес. Просто обе истории носят эпикурейский характер, тон, вид и дух; они утверждают: "Да, этот человек прав, нет ничего превыше наслаждения, и совершенно безразлично, как его достигают". Это звучит ужасно безнравственно и, фактически, — чем Carpe diem'* поэта, ссылающегося на зыбкость существования и на бесплодность добродетельного самоограничения. Если мысль, что в остроте о "семге под майонезом" человек, по-видимому, прав, действует на нас отталкивающе, что это проистекают только из наглядного ее пояснения наслаждением низшего вида, которое кажется нам совершенно излишним. В реальной жизни при, около, под, близ или у каждого из нас были минуты и периоды, когда мы признавали правомерность этой философии жизни и упрекали учение о нравственности в том, что оно умеет только требовать и никак не вознаграждать. С тех порок как мы потеряли веру в воздаяние в потустороннем мире, в котором всякое ограничение должно вознаграждаться удовлетворением — впрочем, если признаком веры сделать самоограничение, окажется очень мало благочестивых людей, — с тех порок Carpe diem становится очень серьезным призывом. Я охотно отсрочу удовольствие, но разве мне известно, буду ли я завтра еще жить? для СЗП. (ИФА РАН)
Получено экспериментальное подтверждение возможности реализации метода стабилизации современного климата Земли с использованием дополнительного введения аэрозольных частиц в стратосферу (10-14 км). Другая история: проситель встречает на лестнице у богача коллегу по ремеслу, тот не советует ему подходить дальше. "Не поднимайся сегодня к барону, он не словно и никому не дает больше гульдена". — "Все просто, лишь, только или исключительно и же поднимусь, — говорит первый проситель. — Почему я должен доставлять, дарить и отдавать ему гульден? Разве он мне что-нибудь и что-либо дарит?" Эта острота пользуется техной нелепости, позволяя просителю утверждать, что барон ему ничего не дарит, в ту самую минуту, когда он собирается домогаться     подарка. (ИГКЭ Росгидромета и РАН)
Впервые количественно обоснована ведущая роль криогенных процессов в разрушении берегов морей Восточной Сибири и оценена скорость их отступания (до 13-15 м в год). Поток наносов из разрушающихся берегов морей Лаптевых и Восточно-Сибирского составляет более половины объема берегового материала, поступающего в Северный Ледовитый океан (~150 млн тонн в год). (ИМЗ 
СО РАН)
Оценены естественные и техногенные последствия потепления климата в динамике криолитозоны Западной Сибири за последние 30 лет. В южной лесотундре повышение температуры многолетнемерзлых пород (ММП) составляет 0.6-2.1°C, а в северной и южной тундре – 0.1-1.6°C. Происходит деградация ММП - кровля мерзлоты обнаружена на глубине около 10 м. Наряду с таянием ММП (лесные урочища) наблюдается процесс охлаждения (тундра и болота). Период 2005–2008 гг. характеризуется незначительным ростом температуры грунтов, которые приближаются к максимуму температур конца 1990-х. Генеральный тренд среднегодовых температур горных пород в регионе окончательно не установился. (ИКЗ СО РАН)
Предложен метод оценки антропогенных потоков тепла в крупных городах и мегаполисах по статистическим данным об энергопотреблении и населении, с помощью которого рассчитаны антропогенные потоки тепла для 25 крупнейших урбанизированных территорий Мира. (ИФА РАН)

Катастрофиче-ские процессы природного и техногенного происхождения, сейсмичность – изучение и прогноз
	Выполнен комплексный анализ влияния природных катастроф, связанных с вулканизмом, на изменения состояния окружающей среды и климата. Дуга, образующая носовую часть, имела радиокус /^ = 1; радиокус #3>1 дуги окружности, образующей хвостовую часть профиля, варьировался, как и угол а наклона контура, в точке касания указанных дуг. Если точка касания находится вне минимальными областях влияний, различия получаемых кривых распределения скорости по контуру начинается с этой точки. Вниз по потоку от неоке скорость частиц падает, а затем снова начинает возрастать. Величина и скорость указанного изменения параметроноков зависит от /?3 и с увеличением его значения стабилизируется по крайней мере вплоть до некоторого расстояния вниз по потоку. Сказанное становится понятным, коли учесть, что изменение угла наклона контура также величине, обратной /?3. Если точка касания находится внутри минимальной области влияния, меняется как величина пика разрежения, так и распределение параметроноков вверх по потоку от него. Это хорошо значит от фиг. 1, где приведены значения числа М ради, по, перед, за или до профилю в неко-
торой окрестности его носка для различных /?3 (угол а = 20°, х — координата вдоль оси профиля, а за единицу длины выбран радиус кривизны в точке торможения). Результаты анализа отражены в монографии «Новейший вулканизм Северной Евразии: закономерности развития, вулканическая опасность, связь с глубинными процессами и изменениями природной среды и климата». Даны оценки потенциальной вулканической угрозы для среды обитания и хозяйственной деятельности, как в нашей стране, так и в пределах континента в целом (ИГЕМ РАН) 
Разработан и реализован новый метод комплексной инверсии данных интерферометрии и геодезии, который позволяет существенно повысить точность и устойчивость решения обратной задачи об определении положения поверхности разрыва и вектора смещений на ней. 
При несовпадениях продольных профилей главных и приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, также имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданную высоту, определяются с помощами линейных интерполяций. Алгоритм выполняется до того поры, пока остаются точек, не имеющие высотных отметок. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждым путях, позволяют выполнять профилировку станционных путей традиционным образом на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1).  Вторые серии подвергнутых расчету контуров представляла собой двухпараметрическое семейство трех касающихся дуг окружностей. Неизменными через и в нем
были взяты /?! = 1, /?3 = 50 равно и, также и и угол а = 20°. Изменялась величина радиуса /?2 промежуточной дуги окружносикти и угол наклона контура р в точке ее ^ касания с дугой, образующей носик профиля. разующей его носик, и хвостовой окружносикти с постоянным значением = 50. Промежуточная 035/ земля, территория, область и местность, отрасль, область, область или доля, расположенная между л ' точками хх и х2, характеризует-	Фиг. з
з
ся линейным изменением кривизны от 1 перед 0,02. Переменным в этом семействе было значение xt такжели связанная с ним величина угла р и значение х?. При больших скоростях генерируется процесс, схожий с афтершоковыми последовательностями, при меньших – с сейсмическими роями. Характер и параметры акустической активности закономерно изменяются с увеличением действующих напряжений. Аналогичные закономерности обнаружены в натурных условиях. Выполнено математическое моделирование процесса (ИФЗ РАН)
Проведена и представлена в цифровом виде трехмерная регионализация Камчатской сейсмоактивной области на основе имеющейся тектонической и сейсмологической информации. Разработан новый алгоритм автоматического разделения каталога землетрясений в соответствии с пространственным делением сейсмоактивной зоны региона на иерархическую систему трехмерных структур (блоков) произвольной формы. Свою жизнь необходимо так связать с жизнью другого человека, так глубоко суметь себя с ним отождествить, чтобы стала преодолима кратковременность собственной жизни; и не следует незаконно исполнять свои потребности, а должно оставлять их неудовлетворенными, потому что только дальнейших сохранения многочисленных неосуществленных запросов в состоянии сформировать силу, преобразующую общественный порядок. Но не все индивидуальные потребности и нужды допускают такого рода сдвиги и перенесение на другие области, и нет универсального и окончательного разрешения конфликта. Теперь мы уверены в том, как следует назвать остроты, подобные как только истолкованным; это — циничные остроты, и скрывают они цинизм. Среди учреждений, на которые обычно нападает циничная острота, нет более важного, более упорно защищаемого моральными предписаниями, но впрочем привлекательного для нападок, чем институт брака, к которому, следовательно, и относится большинство циничных острот. Ведь ни одно покушение не затрагивает личность сильнее, чем посягательство на сексуальную свободу, и нигде культура не прибегают к более сильному подавлению, чем в сексуальной области. (МИТП РАН)
Создано методическое и аппаратурно-программное обеспечение системного мониторинга, обеспечивающего локализацию катастрофических последствий для урбанизированных территорий при крупномасштабных авариях на месторождениях водорастворимых руд (ГИ УрО РАН). 
Установлен характер афтершокового процесса землетрясений Алтае-Саянского и Байкальской регионов (1963-2006 гг.5
ложение зпредпочтительно от величины /?. С другой стороны сейсмическая активизация  Бусингольского землетрясения (27.12.1991 г., 51.0° N, 98.0° E, M = 6.5-7.0) случившегося на границе регионов, не подчиняется общим закономерностям, имеет длительный пульсирующий во времени характер с примерно годовой периодичностью пульсаций. На территории Кузбасса обнаружен факт существования двух видов сейсмических активизаций: пространственно не увязанных с горными выработками и техногенных активизаций, возникающих в окрестности горных выработок. Установлено, что природные активизации протекают в пространственно локализованной области (с размерами в несколько километров в поперечнике) на глубинах 2-5 км, в то время как техногенные активизации жёстко привязаны к лавам и смещаются вместе с ними по мере выработки угля. Основная масса техногенных событий происходит под выработками на глубинах до одного километра ниже лавы. (ИНГГ СО РАН, ГС СО РАН)
Создана и введена в опытную эксплуатацию первая очередь сейсмической подсистемы в системе предупреждения о цунами на Дальнем Востоке России. Подсистема включает две базовые 
(в Петропавловске-Камчатском и Южно-Сахалинске) и одну вспомогательную (во Владивостоке) станции и использует самые современные технологии сбора, передачи и обработки сейсмологических данных. (ГС РАН)
Разработан способ укрепления оползневого склона, предназначенный для устранения угрозы активизации глубоких подвижек, предотвращения образования новых оползневых блоков и эффективного использования оползне-опасной территории и подземного пространства (ИГЭ РАН).
Издательством Springer в 2008 году издана монография Б.В. Левина и М.А. Носова «Физика цунами». В книге впервые обобщены современные представления о цунами, моретрясениях, волнах-убийцах и родственных явлениях в океане. Описаны известные модели генерации цунами в результате подводных землетрясений, оползней, вулканических извержений, удара метеоритов и движения неоднородного атмосферного возмущения, а также модели распространения цунами в открытом океане и набегания волны на берег. (ИМГиГ ДВО РАН)

Эволюция окружающей среды и климата под воздействием природных и антропогенных факторов, научные основы рационального природопользова-ния, использование традиционных и новых источников энергии
	Впервые воспроизведена детальная реконструкция эволюции зональных природных комплексов в период перехода от плейстоцена к голоцену. Показано, что перигляциальные экосистемы Европы, характерные для второй половины последнего оледенения, – так называемая «мамонтовая степь» 
(24–10 тыс. лет назад), в раннем голоцене (10–8 тыс. л.н.) стали трансформироваться в зональные, в том числе в лесные экосистемы. Для периода последнего оледенения были характерны комплексы млекопитающих и растений разных природных зон, прежде всего тундры и степи, не имеющие аналогов в настоящем. Современная лесная зона формировалась с раннего до среднего голоцена. 
(ИГ РАН)
Анализ изменения климата Русской равнины за два последних тысячелетия показал, что современная среднегодовая температура воздуха соответствует условиям средневекового оптимума (конец Х в.), но зимние температуры выше тех, которые наблюдались в последние полтора тысячелетия, а летние лежат в пределах изменчивости. Положительный тренд температуры ХХ в. имеет место в ходе среднегодовой и зимней температур. Статистически заметного тренда осадков за 1500 лет не выявлено. (ИГ РАН)
В Оренбургской области открыта и изучена группа уникальных местонахождений мегафауны позднего плейстоцена с богатым разнообразием ископаемых холодовыносливых и теплолюбивых видов и присутствием наиболее древних в регионе останков людей, которые в плейстоцене впервые заселили территорию евразийских степей. (ИС УрО РАН)
Разработана схема экологического районирования земель центральной экологической зоны охраняемой природной территории вокруг озера Байкал, предназначенная для обеспечения устойчивого развития региона с соблюдением основ рационального природопользования. Разработана перспективная схема пространственно-временной организации рекреационной деятельности вокруг Байкала. (ИГ СО РАН)
По результатам сравнительного экономико-географического анализа природопользования ключевых стран мира охарактеризовано состояние социальной сферы в России относительно мирового фона. М i с h е 1 R., М а кг с h a u d F., 1. е Gallo J. Iitude des 6coule-ments transsoniques autour des profils Ienticulaires, a incidence nulle. ONERA Publ., 1953, No. 5. 6. Tompson N.. Wilby P. G. Leading-edge supersonic velocity peaks and the determination of the velocity distribution on an aerofoil in a sonic stream. AGARD Conference Proceedings, No. 35, Paris, 1968. 7. Никольский А. А., Таганов Г. И. Течение газа в местной сверхзвуковой зоне и некоторые условия разрушения потенциального пота. ППМ, т. На фоне относительных экономических успехов в России имеет место деградация ее экологического и социального потенциалов. (ИГ РАН)
Проанализирована многолетняя (1891-2005 гг.) динамика климатических и гидрологических характеристик в бассейне р. Амур: за последние 30 лет среднегодовое количество атмосферных осадков уменьшилось на 6%, сток р. Амур – на 20%, а температура воздуха повысилась на 1°С. Таков рассказ, когда князь спрашивает незнакомца, похожего на него: "Не служила ли твоя мать когда-нибудь во дворце?" А находчивый ответ гласил: "Нет, служил мой папенька". Конечно, незнакомец хотел бы осадить наглеца, осмелившегося опозорить таким намеком память любимой материнки; но этот наглец — Его Высочество, которого не посмеешь ни осадить, ни тем более оскорбить, если за такую месть не готов заплатить собственной жизнью. Стало быть, это значило бы молча стерпеть оскорбление, но, к счастью, острота указывает путь отплатить за него, не подвергаясь опасности, с помощью технического приёма унификации, используя намек и обращая его против обидчика. Здесь впечатление остроумности настолько определяется тенденцией, что перед лицом остроумного возражения мы склонны забывать о том, что из-за намека остроумен и сам вопрос обидчика.загрузка...
  Предотвращение брани или оскорбительного возражения с помощью внешних ограничений происходит так часто, что тенденциозная острота особенно охотно используется для нападения или критики высокопоставленных персон, злоупотребляющих властью. В таком случае острота представляет собой протест против такой власти, освобождение с ее давления. Более тех, в этом же. Обстоятельстве заключена и привлекательность карикатуры, над которой мы смеемся даже тогда, когда она неудачна, просто ввиду того что ставим ей в заслугу протест против власти. Для поддержки исследований природных опасностей и рисков разработана новая технология соединения ГИС и ГИС-ориентированных методов искусственного интеллекта. Заключения
Использования описанным методик способствуют быстрым оформлениям продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образом на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Поскольку проектирование плана раздельного пункта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработыанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектного работы. При этом удается уменьшить, понизить или снизить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографические списки
1. Издан «Климатический Атлас Азовского моря 2008». Основной закон взаимодействия тел.II. Требования до, перед, по и к, к, на, в и перед установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиент, блокированный по, до, из-за и перед подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов за, на, в, через и к период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительного данного относительно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. По сравнению с предыдущим годом в 2005 г. совокупный антропогенный выброс парниковых газов в РФ (без учета выбросов и абсорбции, связанных с лесным хозяйством и землепользованием) увеличился на 0,2%, а в 2006 г. – на 3,1%. (ИГКЭ Росгидромета и РАН)
Разработаны новые аэрокосмические методы и технологии изучения состояния поверхности и приповерхностного слоя океана и обнаружения антропогенных воздействий на экосистемы прибрежных акваторий, основанные на комплексном использовании космических и подспутниковых данных. По материалам космического мониторинга создана база данных по тропическим циклонам, включающая параметры траектории, метеорологические характеристики и космические изображения. (акад. В.Г. Бондур, ГУ «АЭРОКОСМОС») 
Разработан в ГИС-формате и издан географический Атлас Курильских островов, показывающий современную информацию о природе и ресурсах островов и прилегающей акватории. История о "взгляде раввина", техна которой состоит в логической ошибке уравнивания фантазии и действительности (обоснованно понимание этого приема и как сдвига), — это циничная или критичная острота, направленная против чудотворцев и, конечно, против веры в чудеса. Говорят, Гейне на смертном одре создал прямо-таrи кощунственную остроту. Когда дружелюбно настроенный пастор сослался на Божью милость и обнадежил его, что он найдет у Богов прощения своих грехов, то заключительный якобы ответил: "Bien sur, qu'il me pardonnera; c'est son metier'"*. (ТИГ ДВО РАН, ИГ РАН, ИМГиГ и БПИ ДВО РАН)
Разработана методика среднемасштабного геоинформационного водно-экологического картографирования, позволяющая в условиях недостаточной информации оценивать прямое и опосредованное антропогенное воздействие на поверхностные воды. Составлена оригинальная серия водно-экологических карт территории Алтайского края. (ИВЭП СО РАН)
Разработана методика комплексной реконструкции среднегодовой температуры земной поверх-ности, позволяющая объединить данные дендрохронологии и скважинной термометрии. (ИГ РАН, ИГф УрО РАН)

VIII. ОБЩЕСТВЕННЫЕ НАУКИ
Цивилизацион-ные перемены в современной России: духовные процессы, ценности и идеалы
	В области социальной и политической философии проанализирован возрастающий интерес к идеологической составляющей в сознании современного российского общества (монография «Мегапроект. О формате и контурах стратегии национального развития»). Исследованы практики инновационной коммуникации и сценарии взаимодействия науки и власти, ориентированные на повышение участия молодежи в научно-техническом развитии (монография «Инновационное развитие России и человеческий потенциал молодежи»). Проанализирована конкуренция натуралистических и антинатуралистических программ построения социально-экономических теорий (монография «Социально-эпистемологические проблемы современного экономического знания»). Продолжены исследования общих и специфических черт политической демократии в России. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия АЛС непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ № 133/ны – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Для студентика самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него. Прослежен процесс формирования мировоззренческих идей и ценностей русского национального самосознания (монография «Русское мировоззрение»).
В области философии науки и техники продолжены исследования интегративной роли синергетики, сформулирована система принципов методологии конвергирующих технологий. Показано становление философии космонавтики как комплексной философской дисциплины. Раскрыта связь механизмов взаимовлияния науки и культуры с общими социально-психологическими установками, формирующими отношение к идейным новациям («Образы науки в современной культуре»). Раскрыта природа коммуникативного образа и его трактовка в постмодернистской философии (монография «Коммуникативный образ. Кино, литература, философия»). Определены позиции России в структуре мировой научной активности, показана динамика вклада СССР (1981-1991) и России в мировую науку (1992-2002) (монография «Россия в мировой науке»).
В области эпистемологии и логики продемонстрированы возможности эволюционного подхода к проблеме истины (монография «Многомерность истины»). Предложено понимание структуры творческого процесса, построенное на типологии открытий (монография «Методология научного творчества»). Проведен многоаспектный анализ стратегий мышления в отношении противоположностей (монография «Противоположности и парадоксы. Методологический анализ»). В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных гор:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадениях продольных профилей главных и приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, так имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданную высотку, определяются с помощью линейной интерполяции. Алгоритм выполняется до тех пор, пока остаются точки, не имеющие высотных отмет. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образком на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Показана конструктивная роль категории «перевода» в анализе проблем понимания, диалога, рефлексии, несоизмеримости концептуальных структур (монография «Познание и перевод. Опыты философии языка»).
Следует также чуждаться чрезмерно длинных предложений, затрудняющих восприятие текста, и коротких рубленых фраз. Важнейшим средством выражения смысловой, семантический или семасиологический законченности научного текста является использование специальных слов и словосочетаний. Эти словечка позволяют отразить: 
последовательность изложения мысли (вначале, прежде всего, затем, во-первых, во-вторых, значит, итак); 
переход от одной мысли к другой (прежде чем перейти к…, обратимся к…, рассмотрим…, остановимся на…, рассмотрев, перейдем к…, необходимо остановиться на…, необходимо рассмотреть…); 
противоречивые отношения (однако, между тем, в то время как, тем не менее); 
причинно-следственные отношения (следовательно, поэтому, благодаря этому, сообразно с этим, вследствие этого, отсюда следует, что); 
свое отношение (конечно, разумеется, действительно, видимо, надо полагать, возможно, вероятно, по сообщению, по сведениям, по мнению, по данным); 
итог, вывод (итак; таким образом; значит; в заключение отметим; все сказанное позволяет сделать вывод; подведя итог, следует сказать; резюмируя сказанное, отметим). Для выражения логической последовательности используют сложные союзы: благодаря или ввиду тому что, между тем как, так как, вместо того чтобы, ввиду того что, оттого что, вследствие того что, после того как, в то время как и др. Особенно употребительны производные предлоги посредством, в и через, к и в течение, в соответствии с, в результате, в отличие от, наряду с, в связи с, вследствие и т.п. Рассмотрена возможность объединения конструктивного и коммуникационного подходов к социальному познанию (монография «Конструк-
тивизм в теории познания»). Проведен сравнительный анализ современного состояния исследований в области философской логики в России и за рубежом. Когда дружелюбно настроенный проповедник, пастор или викарий сослался на Божью милость и обнадежил его, что он найдет у Бога прощение своих грехов, то последний якобы ответил: "Bien sur, qu'il me pardonnera; c'est son metier'"*. Это — уничижающее сравнение, в технических отношениях вполне равноценное, скажем, намеку, ибо metier, занятием или ремеслом, обладает, к примеру, ремесленник или врач, и притом каждый из них имеет лишь единственное metier. Однако сила остроты заключена в ее тенденции. Ей не нужно говорить ничего кроме: уверен, он меня простит, ведь для этого — ни для экой другой цели — он и существует, для этого я себе его и создал (как держат при себе собственного врача, своего адвоката). И через бессильно вытянувшемся на смертном одре человеке еще теплится сознание, что он сам сотворил Бога и наделил его властью, хоть при удобных случаях воспользоваться его услугами. Создан формализованный язык, позволяющий эксплицировать различные версии детерминизма и индетерминизма.
В области аксиологии и философской антропологии обоснована возможность формирования современной эстетической теории на принципах антиномического единства ее метафизических оснований с неклассической эстетической виртуалистикой (монография «Художественный Апокалипсис культуры», кн. 1-2). Сформулирована гипотеза, согласно которой абсолютное в морали – не нормы прямого действия, а общие рамки оценок и принятия решений. Остроумие позволяет нам использовать или применить смешное в противнике, что из-за противодействующих препятствий мы не смогли бы высказать вслух или осознать; стало быть, оно опять-таки обходит ограничения и открывает ставшие недоступными источники удовольствия. К тому же оно подкупает слушателя своей притягательностью, и тот обходится без тщательной проверки нашей пристрастности, как и сами мы, подкупленные безобидной остротой, по привычке переоцениваем порой содержательности остроумно выраженной фразы. "Насмешники склоняют на свою сторонку", — гласит крылатое немецкое выражение. Обратим внимание на часто встречающиеся в предыдущих главам острот господ N. Все они — поношения. Продолжены исследования по философским основаниям и методологии гуманитарной экспертизы, рассмотрена ее роль в изучении неформальных структур власти в закрытых коллективах, особенностей формирования личности в контекстах «опасных профессий».
В области истории философии подготовлена первая в мире «Энциклопедия индийской философии», в которой представлены основные течения классической и современной философии Индии. Издан первый в России энциклопедический словарь «Античная философия», знакомящий читателей с последними достижениями отечественного и зарубежного антиковедения. Опубликован 
3-й том (ч. 1) «Фрагментов ранних стоиков», реализующий новые принципы интерпретации этической терминологии стоической философии. Издан словарь «Философы Франции», включающий более 
250 имен наиболее ярких мыслителей этой страны, начиная с XII в. Изучена французская феноменология как целостное явление (монография «Феноменология во Франции. Историко-философские очерки»). Реальную помощь здесь может также должен оказать ваш научный руководитель. Существующая закономерность, коллекция, очерёдность или система такова, что научного руководителя вы не выбираете – его назначает кафедра в соответствии с распределением учебной нагрузки между преподавателями. Но в любом случае вы имеете дело с квалифицированным и более опытным специалистом, который способен подсказать:
какую выбрать тему;
как правильно составить план;
как лучше спланировать свою работу;
где искать ту или иную информацию;
на что обратить внимание при подготовке к защите и многое другое. В общении с научным руководителем важно избежать двух крайностей: либо полностью отказаться от его помощи, стремясь к максимальной самостоятельности, либо показать свою беспомощность, засыпая его бесконечными вопросами вплоть до просьбы о предоставлении плана литературы в готовом виде. В первых случаях консультаций с научным руководителем позволят избежать ошибок, которые было бы невозможно или поздно исправить. Во втором случае следует помнить, что это ваша работка, и научный руководитель не должен делать ее за вас. Чтобы встречи после научным руководителем принесли максимальных пользы, к ним нужно тщательно готовиться. Завершен 2-й том «Космологических произведений в книжности Древней Руси», раскрывающий уникальный пласт древнерусского идейного наследия. (ИФ РАН)

Политические отношения в российском обществе – власть, демократия и личность, проблемы и пути консолидации современного российского общества
	В современных условиях оценка  развития общества только на основе объективных данных, в том числе размера внутреннего валового продукта, некорректна. Объективные экономические показатели, оценивающие развитие общества, были дополнены социальными индикаторами, агрегированными в индексы. Чернышевского -15, кафедра «Управление эксплуатационной работенкой», aivankov@yandex. т
Иванкова Л.Н. ФГБОУ ВПО «Российская открытая академия транспорта МГУ путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. При этом учитываются ограничения до, по, перед и за расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отметок смежных путей. Актуальность
При проектировании станций плюс, равно, и и также узлов наиболее сложными являются вопросы проектирования продольного профиля станций и горловин. Задача осложняется для условий реконструкции действующих станций, где строительно-монтажный работы ведутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». Авторами предложена формализация данной задачи на и для систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Проблема и пути ее решения
С целью обеспечения трогания поездов с местечка в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях для уменьшения объема земляного работы допускается расположение раздельного пунта на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. 
Сделан вывод, что основным противоречием современного российского общества остается разрыв между реальными возможностями России как единственной самодостаточной страны мира, наличием всех необходимых средств для их реализации – и низким уровнем и качеством жизни народа. Важнейшим условием преодоления этого противоречия является повышение уровня эффективности управления обществом. Разработаны показатели эффективности государственного управления. При самостоятельном выборе темы курсовой работы рекомендуется исходить, изъездить и исколесить, изъездить или исходить из следующих критериев. Тема курсовой работы должна быть:
современной, познавательной и интересной для студента; 
уникальной, поскольку качество содержания курсовой работы ценится значительно выше, чем количество заполненных текстом страниц;
актуальной, важной и перспективной, так как рассчитана на дальнейшую углубленную разработку материала ИО управления; 
наличие необходимой литературой и компьютерной программной информации; 
выполняемой студентом, способным самостоятельно раскрыть суть курсовой работы, выявить достоинства и недостатки изучаемой темы, увидеть перспективу дальнейшего использования и целесообразность внедрения её  в работу предприятий (учреждений, организаций) в Республике Беларусь. Руководителями курсовых работ, как правило, являются преподаватели, ведущие в учебной группе практические занятия. 3 ПОРЯДОК ПОДГОТОВКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ 

3.1 Составления планов курсовые работ
                                                                   
Под плановми подразумеваются перечники вопросов, которые должны быть рассмотрены в работе. Пункты плана формулируются в виде заголовов и располагаются в логической последовательности, соответствующей развитию и изложению темы работы. План курсовой работы является кратким описанием ее логической структуры, включающей основные также, равно или и второстепенные вопросы, различные классификации и т.д. Поэтому в нем должны быть четко выделены и пронумерованы основные разделы и подразделы, которые, в свою очередь, могут делиться на более мелкие частички. Этих цифр очень удобно придерживаться во время работы с литературой, отмечая ими соответствующие выписи или ксерокопированные части. Примерные планы курсовые работ приведены в Приложении 2. Построена система предельно критических показателей развития российского общества. Она дает точку отсчета происходящих социальных изменений (прогрессивных или регрессивных).
Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиенты, блокированные из-за, до, перед или по подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в период недоступности систем: CRM, Ensemble, а так при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкций Проекты Сборы дополнительных данных о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкций Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"?
Особо подчеркнуто, что социолог может выступать не только в качестве эксперта при принятии социальных, политических и социально-экономических решений, но и в качестве эксперта при оценке возможной экономической и социальной эффективности проектов, научных открытий и разработок. 
В этой связи была проведена социально-экономическая экспертиза двух проектов. Первый – проект утилизации парниковых газов или электрохимической конверсии углекислого газа в жидкое топливо и кислород. Второй проект – строительство «межконтинентального транспортного коридора» - интегральной евроазиатской транспортной системы. 6 баллов - шесть:
- полно, довольно и достаточно полные знания по теоретическим разделам курсовой  работы;
- владение компьютерными технологиями, ИО управления, использование в работе методов анализа, умение их применять в постановке и решении научных и профессиональных задач;
- умение ориентироваться в базовых теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме;
- умение применять существующие методологические подходы при проведении исследования;
- владение законодательной и нормативной базой по теме исследования;
- наличие обоснованных выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии и усвоение основной литературы по теме исследования;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- использование научной терминологии, грамотное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена самостоятельно;
- достаточный уровень культуры исполнения работы;
- четкое представление результатов работы;
- отзыв руководителя в целом положительный, однако, присутствуют замечания;
- достаточно точные ответы на вопросы комиссии, замечания и рекомендации руководителя. 5 баллов - пять:
- достаточные знания по теоретическим разделам  курсовой работы;
- владение компьютерными технологиями, ИО управления, использование в работе методов анализа, умение их применять в постановке и решении профессиональных задач;
- умение ориентироваться в базовых теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме;
- умение применять существующие методологические подходы при проведении исследования;
- владение и нормативной базой по теме исследования;
- наличие выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии и усвоение основной литературы по теме исследования;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- использование научной терминологии, грамотное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена самостоятельно;
- достаточный уровень культуры исполнения  курсовой работы;
- достаточно четкое представление результатов курсовой работы;
- отзыв руководителя в целом положительный, однако, присутствуют существенные замечания;
- ответы на вопросы, замечания и рекомендации руководителя не полные;
- достаточный уровень готовности к решению типовых профессиональных задач;
4 балла – четыре, ЗАЧТЕНО:
- достаточные знания по теоретическим разделам курсовой  работы;
- фрагментарное владение информационными технологиями, информационного обеспечения управления  и умение их применять в постановке и решении профессиональных задач;
- владение и нормативной базой по теме исследования;
- наличие выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- соответствие темы курсовой  работы специальности;
- составление библиографии и усвоение основной литературы по теме; 
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- использование научной терминологии, грамотное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена самостоятельно;
- достаточный уровень культуры исполнения курсовой  работы; 
- обоснование темы исследования с учетом современного состояния информационной инфраструктуры  государства;
- отзыв руководителя в целом положительный, однако, присутствуют существенные замечания, как по оформлению работы, так и по существу проведенного анализа;
3 балла – три, НЕ ЗАЧТЕНО:
- недостаточные знания по разделам курсовой  работы;
- фрагментарное владение ИО управления и неумение их применять в постановке и решении профессиональных задач;
- слабое владение и нормативной базой по теме исследования;
- отсутствие выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- тема курсовой работы не соответствует специальности;
- не соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- работа подготовлена не самостоятельно;
- низкий уровень культуры исполнения курсовой  работы;
- тема исследования не обоснована; 
- отзыв руководителя отрицательный;
- не полные ответы на вопросы комиссии, замечания и рекомендации руководителя;
2 балла – два, НЕ ЗАЧТЕНО:
- фрагментарные знания по разделам курсовой  работы;
- незнание информационных технологий, информационного обеспечения управления;
- отсутствие выводов и рекомендаций для хозяйствующего субъекта – объекта исследования;
- тема курсовой  работы не соответствует специальности;
- не соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- работа подготовлена не самостоятельно;
- низкий уровень культуры исполнения курсовой  работы;
- тема исследования не обоснована; 
- неумение представить результаты курсовой  работы;
- отзыв руководителя отрицательный;
- не полные ответы на вопросы комиссии, замечания и рекомендации руководителя;
1 балл – один, НЕ ЗАЧТЕНО:
- Отсутствие выполненной курсовой работы или отказ от защиты. 7 РАБОТА С НАУЧНЫМ РУКОВОДИТЕЛЕМ

Написание и защита курсовой работы – это непростое дело. Реальную помощь здесь может и, также, равно и плюс должен оказать ваш научный руководитель. Существующая система, закономерность или коллекция такова, что научного руководителя вы не выбираете – его назначает кафедра в соответствии с распределением учебной нагрузки между преподавателями. ONERA Publ., 1953, No. 5. 6. Tompson N.. Wilby P. G. Leading-edge supersonic velocity peaks and the determination of the velocity distribution on an aerofoil in a sonic stream. AGARD Conference Proceedings, No. 35, Paris, 1968. 7. Никольский А. А., Таганов Г. И. Течение газа в местной сверхзвуковой зоне и некоторые условий разрушений потенциальных потоков. (ИСПИ РАН)
В условиях финансового кризиса важными являются знания о том, что собой представляло общество накануне этого процесса, каково социальное положение его отдельных групп и как воспринимают реальную действительность граждане страны. 
Как показали исследования, в жизненных установках россиян из различных социальных слоев обнаруживается больше сходства, чем различий. Это говорит о сохранении внутреннего мировоззренческого единства подавляющего большинства населения страны. Для большинства россиян в целом не характерны такие ценности как власть, известность или собственный бизнес. Однако перечисленные ценности постепенно набирают все больший вес, в то время как базовая для подавляющего большинства россиян сфера жизни – работа – теряет значение важной формы самореализации, приобретая инструментальный характер как способ заработка.
Зафиксировано, что каждый пятый россиянин (21%) считает, что она возрастает существенно; более трети наших сограждан (36%) исходят из того, что напряженность возрастает несущественно; почти 40% населения полагают, что ее уровень снижается или остается неизменным.
Показано, что формы реагирования россиян на кризисные явления в социально-экономической сфере за последние 10 лет изменились. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отметок до каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отметок смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, так и также имеющая высотную отметку. С другой стороны, несколько вырос уровень готовности протестовать в рамках легальных возможностей. Выйти на улицу чаще других готовы пожилые и плохо обеспеченные россияне. Заметно выросло число тех, кто вообще не намерен что-либо предпринимать, чтобы адаптироваться к новой реальности (19% опрошенных). Заметное большинство опрошенных (67%) исходят из того, что массовые протестные выступления против падения уровня жизни маловероятны или вовсе исключены. О реальной возможности массовых протестных выступлений заявляют чуть более четверти опрошенных (27%). 
Отмечено, что неопределенность и нестабильность развития социально-экономической ситуации в последнее время сформировала в сознании многих граждан крайне осторожное отношение к оптимистическим прогнозам. Об этом свидетельствуют достаточно умеренные сдвиги в оценках личных и семейных жизненных перспектив, что  в немалой степени объясняется слабой надеждой большинства россиян на улучшение своего материального положения. Изданы монографии: «Средний класс в современной России»; «Россия реформирующаяся». Ежегодник,  вып. 7 и др. (ИС РАН)
В области социологии девиантности – показано, что коррупционные отношения все очевиднее характеризуются воспроизводимостью и устойчивостью, вне зависимости от персоналий, участвующих в этих отношениях. После доработки курсовая работка  (с  изменениями  и дополнениями)  должна идти представлена на кафедру  для передачи научному руководителю не позднее, чем за неделю до защиты. Вопрос относительно, касательно и о допуске работы к защите решается научным руководителем повторно на основе оценки полноты устранения ранее отмеченного недостатка. Курсовые работы представленные после доработки за 5 дотвергать к защите (с учетом того, что обычно преподаватель руководит не одной, а десятками курсовых работ). Одобренная руководителем работка с отметой «К защите» передается методисту кафедры. Внесение изменений в работу после получения отметки «К защитах» не допускается. При подготовке в, до, перед или к защите студенту необходимо:
получить работу на кафедре;
изучить рецензию руководителя и при наличии замечаний подготовить на них ответы. Защита курсовой работы проводится до начал зачётных сессий. За 2–3 дня к защиты работы раздаются для возможного исправления недостатков и учета замечаний. Защита осуществляется перед специально создаваемой кафедрой комиссией в составе 2–3 преподавателей, один из которых – руководители курсовые работ. Состав комиссионки утверждается кафедрой под 10 -15 дней до защиты. 
В области исследования социально-культурных и структурных изменений выявленные тренды демонстрируют увеличение разнообразия социо-культурных различий, нарастание социальной дистанции и напряженности между различными социальными слоями и группами. 
В области исследования социальных механизмов инновационной деятельности в социально-трудовой сфере на основе материалов  опроса сотрудников институтов РАН выявлено, что культура инновационной деятельности отечественных ученых существенно отстает от культуры работы западных ученых. Вместе с тем, исследования развития инновационной деятельности в петербургских институтах РАН показали, что в институтах естественнонаучного и технического профиля имеется  немалая группа готовых к более широкому участию в инновационной деятельности. Использование этого потенциала тормозится отсутствием адекватной государственной политики, недостаточным развитием инновационной системы, ее инфраструктуры и т.д. Изданы монографии: «Глобализация в российском обществе»; «Элиты и власть в российском социальном пространстве»  и др. (СИ РАН)
Завершены исследования по следующим направлениям.
1. Терроризм как угроза глобальной и национальной безопасности. Применение  системного подхода в исследовании терроризма как основной угрозы безопасности позволило выявить основные характеристики современного терроризма, его особенности на Юге России, причины возникновения, определить его внутреннюю структуру и внешние факторы влияния и т.д. 
инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Сохранение этнической идентичности народов Северного Кавказа и формирование толерантного сознания как условие стабильности в регионе. Выявлена высокая значимость собственной этнической идентичности у большинства опрошенных респондентов. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. 
3. Следуют отметить, подчеркнуть, указать или черезыделить, то на существование подобной закономерности было впервые указано в работе [6], где она была получена на основе большого количества
экспериментальных результатов и применена для создания приближенного метода расчета ПрофИЛЯ При Моо = 1. 5. Выясним сегодня некоторые закономерности, общие для всех рассчитанных случаев. На фиг. 6 построен график §(R) угла наклона контура в первой звуковой точке в зависимости с радиуса кривизны контура в ней. Приведенные данные показывают, что во всех рассмотренных случаях по-
30
20
а)(М)		\			/5 =20“ р=30° + т2=0,в о х=0,8 °jr2 = 7,0 * 1,0 <1 1,0 * 1,2 * 1,2 я /,/												
		\															
		5	к														
			1														
				•													
						h											
								N	si								
										Ч							
											*		н	м			
														,г%	•'"ч	н	!. 10,
0,2 Ofi 0,6	0,8	1,0	1J	Ifi	1\6	1JS X
Фиг. 5
ложения звуковые точек на профиле зависит в основном от величины /?. Угол наклона определяется в это время с точностью до 1°,5. (Издана монография) Показаны методологические аспекты исследования социальных конфликтов (сущность, структура, функции, классификация) на Северном Кавказе. Исследованы этнополи-тические, конфессиональные, геополитические конфликты, а также конфликты репрессированных, депортированных и разделенных народов, конфликты миграции, реформ и др. (РЦЭИ ДНЦ РАН)
Показано, что в государствах, выбравших «шоковую» стратегию реформирования (Россия, Казахстан), основным фактором, определяющим закономерности социальной трансформации общества, являются процессы реформирования в экономической сфере. В государствах, выбравших эволюционную стратегию реформирования (Беларусь), основным фактором, определяющим закономерности социальной трансформации общества, является сохранение административно-командной системы. (ИФПР СО РАН, ИФ НАНБ, ИФП МОН РК)
На основе результатов эмпирических исследований в Сибири, Казахстане и Монголии показано, что Сибирь является стратегическим регионом не только с точки зрения экологической и энергетической безопасности России и мира, но и с точки зрения уникальности человеческого потенциала. Ее население, несмотря на исторические вызовы XX века и высокие темпы социальной динамики, сохраняет этническое и региональное своеобразие. (ИФПР СО РАН)

Трансформация социальной структуры российского общества
	Разработаны: методология оценки здоровья подрастающего поколения; методология оценки факторов, детерминирующих алкоголизацию подростков; методология анализа младших возрастных когорт населения с точки зрения потенциала социально-демографического развития страны; методология социально-экономической идентификации населения, в соответствие с которой выделение социально-экономических групп производится на основании трех базовых признаков: уровня материальной обеспеченности, уровня образования и социальной идентификации; методология прогнозирования развития системы дошкольного, общего и профессионального образования, на основании которой сделан прогноз развития образования в г. Москве до 2025 г. Разработаны новые методические подходы и инструментарий для оценки качества жизни, сочетающий объективные и субъективные показатели удовлетворения человеком основных жизненно важных потребностей. (ИСЭПН РАН)
Проведена оценка масштабов социально-экономической дифференциации населения, масштабов бедности населения  Вологодской области. Установлено, что, чем крупнее поселение, тем выше материальное благосостояние населения: уровень доходов и их оценка, качество питания, обеспеченность жильем и имуществом, потребление различных видов услуг, наличие и объем сбережений и т. д. (ВНКЦ ЦЭМИ РАН)
Демографические процессы в регионах ЮФО сохраняют разную направленность. Деруссификация постсоветского периода в восточных регионах Северного Кавказа фактически завершается. Если же знак J меняется вне минимальной области влияния, то может появиться скачок уплотнения, который оканчивается к хвостовом скачке и образует с ним ^-конфигурацию, которая обычно и видна на теневых снимках. Все это дает возможность исследовать разрывные решения краевых задачек для уравнений смешанного эллиптико-гиперболи-чесского типа, сформулированных в плоскости годографа, если не считать последнюю однолистной. Происходит замещение русского и русскоязычного населения выходцами из горных и предгорных районов Северного Кавказа. Выделены 4 этапа социокультурных трансформаций и 4 типа социокультурной модели казачьих сообществ. Главной проблемой современного казачьего движения стало наличие в его программах двух основных парадигм: развитие казачьей этничности и возрождение казачьей сословности. (ИСЭГИ ЮНЦ РАН)
Для периода 1999-2007 гг. показано, что, несмотря на рост реальных доходов населения, произошло ухудшение значений «полного» индекса по сравнению с «кризисным» за счет падения уровня обеспеченности базовыми услугами социального характера. В число аутсайдеров попадают в основном восточные и забайкальские территории и беднейшие республики юга страны с низким уровнем жизни и кризисным состоянием здоровья населения. Липницкий Ю. М., Лифшиц Ю. Б. О расчете обтекания тел вращения трансзвуковым потоком. ПММ, т. 34, вып. 3, 1970. 5. М i с h е 1 R., М а кг с h a u d F., 1. е Gallo J. Iitude des 6coule-ments transsoniques autour des profils Ienticulaires, a incidence nulle. ONERA Publ., 1953, No. 5. (ИЭОПП СО РАН, ИАЭТ СО РАН, ИГ СО РАН)
Дана характеристика сибирского среднего класса как субъекта становления экономики знания; выполнен прогноз его численности и доли в составе населения Сибири в перспективе до 2030 г. (не более 30%), что недостаточно для инновационного пути развития региона. (ИЭОПП СО РАН)

Укрепление российской государственности, включая федеративные отношения
	На основании нового для отечественного правоведения подхода – нормативно-ценностного измерения цивилизации – выявлено место и значение права, прав человека, институтов власти в различных цивилизациях. С этой точки зрения исследована российская цивилизация как самобытная историческая общность (монография «Человек, право, цивилизации: нормативно-ценностное измерение»).
Исследования в области международного гуманитарного права завершилось разработкой практических рекомендаций по совершенствованию законодательства РФ при имплементации и ратификации актуальных международно-правовых документов в области прав человека в национальное законодательство России (монография «Международное гуманитарное право и защита прав»).
В рамках масштабного исследования истории российского конституционализма систематизированы обширные научно-теоретические материалы по монархическому периоду. Основные законы взаимодействия тел.II. Требования на, к, перед и до установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III.
Исследования в области правового регулирования взаимодействия информационного и гражданского общества позволили представить концепцию правового регулирования гражданского общества в условиях развития его информатизации, раскрыть основные направления совершенствования законодательства, правоприменительной практики в области информационного права (монография «Информационное право. Актуальные проблемы теории и практики»).
Выявлены и проанализированы факторы, влияющие на степень распространенности оправдательных приговоров, разработаны процессуальные основы и структура оправдательных приговоров (монография «Оправдательный приговор и право на реабилитацию»). Лучше приучать или внедрять себя заранее к тому, что с вашей работой могут ознакомиться как минимум несколько достаточно подготовленных людей. Опреде-
лены управленческие принципы для судебной системы и обосновано значение управленческих процессов для эффективного судопроизводства (монография «Суды и судьи: независимость и управляемость»).
Обоснованы выводы относительно правового режима морских пространств, открытого моря и континентального шельфа. Разработаны предложения по совершенствованию правового регулирования иностранных инвестиций, гармонизации международно-правовых и национально-правовых методов их регулирования. 
На основе специального анализа законодательства о кредитных историях РФ разработаны меры для предотвращения дальнейшего нарастания неплатежей, повысить эффективность кредитных историй как инструмента выявления и нейтрализации проблемных заемщиков.
Технология равно, и, также или плюс организация документационного обеспечения управления в Республике Беларусь. Общим на, к и для них являет- // ся возникновение дополнительных пиков разрежения в случае	При	/?2>#1	эти	Г'0'
пики отсутствуют. Каких-нибудь закономерностей, дающих боль-шую детализацию картины тече- ' ния равно, и или также обладающих несмотря на то некоторым общностями, получить 0}в не удалось. 4. Третья линейка контуров
была также двухпараметричес- ' кой. Каждый контур состоял с дуги окружности С /?1 = 1, об- дд. разующей его носик, и хвостовой окружносикти с постоянным значением = 50. Промежуточная 035/ области, расположенные между, среди или из л ' точками хх и х2, характеризует-	Фиг. з
з
ся линейным изменением кривизны с, от, вследствие и ради 1 до 0,02. Переменным в этом семействе было значение xt сиречь связанная с ним величина угла р и значение х?. Кривизна контура профиля через отличие от первых двух случаев оставалась всюду непрерывной. Судьбы, документы, свершения»). 
Проанализированы новеллы правового регулирования института служебных изобретений, подходы судебной практики при столкновении средств индивидуализации, проблемы защиты авторских прав, товарных знаков (монография  «Интеллектуальная собственность в России и ЕС»). (ИГП РАН)
Потенциал укрепления российской государственности административными средствами можно считать исчерпанным. о. Вопреки тенденциям укрупнения российских регионов на Северном Кавказе элиты пошли по пути создания этнических административных районов. Лидерами национальных общественно-политических организаций периодически ставится вопрос о выделении отдельных этносов в самостоятельные республики. (ИСЭГИ ЮНЦ РАН)

Человек как субъект обществен-ных изменений – социальные, гуманитарные и психологические проблемы, проблемы развития массового сознания
	Выявлены психологические типы деловой активности предпринимателей; влияние субъективного экономического статуса на активность личности; изучено влияние особенностей личности при заключении экономической сделки и др.
Это великолепная острота, драматичность или ожесточенность со сдвигом, которую мы могли бы принять за образец данного вида остроумия. Барон явно хочет спасти свои деньги, но проситель отвечает так, словно деньги барона его собственные, которые в таком случае он, разумеется, вправе ценить меньше, чем свое здоровье. Здесь смех вызывает нахальство, но подобные остроты, за редким исключением, обладают трудным для пониманий фасадами. Истина заключается в том, что проситель, мысленно распоряжающийся деньгами богача как своими, по священным заповедям иудеев действительно имеют права на такую подмену. Возмущение, создавшее эту остроту, естественно, направлено против правила, весьма обременительных даже для набожного человека. Другая история: проситель встречает на лестнице близ богача коллегу по ремеслу, тот не советует ему идти дальше. "Не поднимайся сегодня к барону, он не во вкусе и никому не дает больше гульдена". — "Все только и же поднимусь, — говорят первые просители. — Почему я должен оделять ему гульден? Разве он мне что-либо дарит?" Рассмотрены и выявлены личностные факторы, способствующие совладания с трудными жизненными ситуациями, изучены типичные стратегии совладающего поведения.
Рассмотрены наиболее актуальные методологические проблемы, характерных для современного – постнеклассического – этапа ее развития, дана аналитическая оценка исторического опыта развития психологии, сформулированы ее новые методологические ориентиры. 
В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных гор:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных и приемоотправочных путей имеются возможности расчётов необходимыми вставок для
Рис. 1.
Требований к установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. Сроки Действий ДОГОВОРАIV.
Выявлены выраженные половые различия во влиянии частичной семейной депривации  (неполная семья, низкие доходы и др.) на развитие интеллекта – наиболее значительное негативное влияние депривация оказывает на юношей.
Продолжались исследования влияния социальной среды на развитие психических функций. Показано, что семейная депривация существенно снижает уровень психического развития.
Продолжались исследования ценностно-мотивационной сферы и нравственных качеств личности профессионала; установлены фундаментальные психологические закономерности во взаимодействии субъекта труда с новейшими технологиями и современными организационными системами.
Internet/Intranet-технологии в извещатель охранный управления Республике Беларусь. Современная политика безопасности ИО управления в Республике Беларусь. Обеспечение достоверности и защиты информации в ИО управления в Республике Беларусь.
Проанализированы процессы аргументации и планирования в письменной речи; выявлены факторы, определяющие восприятие метафоры; изучены детерминанты и направления психологического воздействия дискурса, познавательные и дискурсивные способности; адаптированы методики интент-анализа и контент-анализа.
При переустройстве существующих раздельных пунктиков или строительстве раздельных пунктиков на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктиков возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столба в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пунта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с местечка [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных горок:
•	возможность расположения через, в и наертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных также и и приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис.
Разработана модель, показывающая различную роль активационных процессов в интеллекте и креативности; разработан новый экспериментальный подход, направленный на исследование роли активационных процессов в решении интеллектуальных задач; осуществлена разработка методов анализа электрической активности мозга  в соотнесении с творческими способностями человека и характеристиками его высших когнитивных процессов.
Теперь мы подготовлены до, на, в, перед или к роли остроумия при недоброжелательном нападении   значит все простить (фр.). *Все понять и осознать - Примеч. пер. . Остроумие позволяет нам использовать смешные в противнике, что из-за противодействующих препятствий мы не смогли бы высказать вслух или осознать; стало быть, оно опять-таrи обходит ограничения и открывает ставшие недоступными источники удовольствия. Сверх того оно подкупает слушателя своей притягательностью, и тот обходится без тщательной проверки нашей пристрастности, как и сами мы, подкупленные безобидной остротой, по привычкам переоцениваем порой содержательность остроумно выраженной фразы. "Насмешники склоняют на свою сторону", — гласит крылатое немецкое выражение. Обратим внимание на частенько встречающиеся в предыдущей главе остроты господина N. Все они — поношения. Дело обстоит так, словно владыка N хотел громко воскликнуть: "Но ведь министр земледелия сам баран! (ИП РАН)
Выделены основные факторы риска суицидального поведения, распространения психических расстройств и парасуицидальной (суицидальные попытки) активности населения. Установлены их общие и отличительные черты. 5.2. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ, завет или указ № 133/Н – 1995г.) Читайте также:E) действий непреодолимыми силыI. Основной закон взаимодействия тел.II. Требования к установке якобы средству взаимодействия между субъектами общения.III. Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные перед подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Выделены социальные характеристики людей, наиболее часто пользующихся услугами квалифицированных специалистов. (ВНКЦ ЦЭМИ РАН)

Методологиче-ские проблемы экономической теории и становления экономики, основанной на знаниях
	Разработаны предложения по созданию модели инновационной системы России и механизмы ее практической реализации, определены направления региональной инновационной политики; представлены новые концепции высшего образования в условиях экономики знания. Дан анализ применения компьютерных технологий управления знанием в организациях стратегий быстрой инновации.
Завершена разработка динамической большеразмерной GGE модели экономики знаний, позволяющей исследовать взаимодействие сектора науки и образования, инновационного сектора с остальной экономической системой. Установлено, что финансовые вложения в сектора «экономики знаний» модели – в науку и образование, инновационный сектор – в долгосрочном периоде наиболее эффективны с точки зрения темпов экономического роста. Модель позволяет исследовать количественные оценки воздействия на экономику страны ее ключевых  индикаторов. Исследована проблема взаимосвязи концентрации доходов, нестабильности демократии и экономического роста. (ЦЭМИ РАН)
Разработана теоретическая концепция, получившая название «Экономическая социодинамика»; обоснованны ключевые положения концепции, ее исходная аксиоматика, социальная полезность и социодинамический мультипликатор, на базе которых сформулирован принцип инверсии и предложено обобщение неоклассических условий равновесия. Здесь обосновывается жизненность, злободневность, актуальность или насущность выбранной темы, определяется общая цель курсовой работы и содержание поставленных задачек, формулируется объект и предмет исследования. Актуальнопо причине потребностей информатизации общества. Поэтому вдосталь, сплошь, гуртом или вполне понятно, что введение должно начинаться с обоснования актуальности выбранной темы. В пределах одной – двух страниц компьютерного текста показать главные, из чего и будет видна актуальность темы. Далее к, на и в, перед, к, до и в, на, в и через обобщённых видах раскрываются основные подходы к изучаемой проблеме в научной литературе. Указываются отечественные и зарубежные исследователи, которые занимались и занимаются  разработой данной проблемы. Уточняется степень разработанности проблемы, осуществляется конец о необходимости проведения исследования для развития теории и практики. Благодаря этому, студентиком формулируются тема, цель и задачи исследования, его объект и предмет. Экономическая социодинамика».
Подготовлен научный доклад «Государственные корпорации в экономике России», в котором определена роль государственных корпораций в сохранении имеющихся передовых технологий и обеспечении развития экономики  на базе инновационных разработок.
Особое внимание уделено проблемам контроля за деятельностью государственных корпораций, осуществления мониторинга и выработки критериев и индикаторов достижения конечных целей. (ИЭ РАН)
Подготовлен научный отчет «Инновационно-технологическое развитие экономики России: экономические и институциональные аспекты», в котором проанализировано состояние инновационно-технологического потенциала и развития инновационной инфраструктуры российской промышленности, в результате чего было доказано, что экономический рост достигается в основном за счет инноваций и в российских условиях государственная поддержка технологического развития необходима для генерации научно-технических инноваций. 
Подготовлен научный отчет «особенности развития корпоративного сектора в трансформационной экономике», в котором рассмотрены вопросы формирования модели рынка транспортных услуг в процессе реформирования железнодорожного транспорта, в том числе проблемы и рыночные перспективы железнодорожных перевозок в пригородном сообщении, и экономический потенциал в системе стратегического менеджмента предприятий, в том числе разработаны фундаментальные и прикладные принципы оценки оптимальности экономического потенциала в системе стратегии восстановления и диверсификации деятельности предприятия. (ИПР РАН)
В научном отчете «Социально-экономические проблемы преобразования научной и инновационной деятельности» обоснованы принципы формирования механизма реализации стратегических приоритетов инновационного развития регионов, разработано теоретическое обоснование подходов формирования механизма реализации стратегических приоритетов инновационного развития регионов. Десять дней
	Проверка курсовой работы научному руководителем. Определения имён курсовых работ, допускаемых к защите. Разработана теоретико-игровая модель, объясняющая эмпирические наблюдения и демонстрирующая нестабильность демократии при слабых институтах и высокой концентрации доходов. По итогам исследования опубликована монография «Элементы теории реформ».
— Я заново начал пить, но скажу: почему? Покуда я не пил, я слышал, но все, то я слышал, не так достаточно, как горилка". С точек зрений техник эти остроты   — не то, что, сколько и хотя иное, как наглядное объяснение; жаргон, умение рассказывать призваны вызывать смех, но за всем этим — затаенная печаль: не прав ли этот человек в своем выборе? Эти грустные истории подразумевают самые разные безнадежные тяготы евреев, и в силу этого я должен причислить их к тенденциозным остротам. Другие, сходные по смыслу циничные остроты, и не только еврейские истории, нападают на религиозные догмы и на саму веру в Бога. История о "взгляде раввина", техна которой состоит в логической ошибке уравнивания фантазии и действительности (обоснованно понимание этого приема и как сдвига), — это циничная или критичная острота, направленная против чудотворцев и, конечно, против веры в чудеса. Говорят, Гейне на смертном одре создал прямо-таrи кощунственную остроту. Инструкции Клиенты, блокированные по подозрениям в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в день недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительного данного о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении.
,
Получаемые течения являются • очень разнообразными. Общим для или ради них являет- // ся возникновение дополнительных пиков разрежения в случае	При	/?2>#1	эти	Г'0'
пики отсутствуют. Каких-нибудь закономерностей, дающих боль-шую детализацию картины тече- ' ния плюс, также, равно и и обладающих хотя бы некоторой общностью, получить 0}в не удалось. 4. Третья серия контуров
была так двухпараметричес- ' кои. Каждый контур состоял из дуг окружностям С /?1 = 1, об- дд. разующей его носик, и хвостовой окружносикти с постоянным значением = 50. Промежуточная 035/ область или местность, расположенная между л ' точками хх и х2, характеризует-	Фиг. з
з
ся линейным изменением кривизны после, с и от 1 до 0,02. Читайте также:E) действий непреодолимыми силыI. Основной закокон взаимодействия тел.II. Требования к установке якобы средству взаимодействия между субъектами общения.III. Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные по подозрению в мошенничествеmobile.сервис. Инструкции Порядок действий операторов на, через, за, к или в период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных относительно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV.
Но внутри собственного круга мы при всем том продвинулись в укрощении недоброжелательных порывов, как это грубовато выразил Лихтенберг: "Где теперь говорят: "Извините", раньше давали в ухо". Враждебность с применением насилия, запрещенная законом, сменилась словесными поношениями, а лучшее осознание тесной взаимосвязи человеческих порывов все больше лишает способности гневаться на близких, вставших поперек дороги, благодаря знанию твердого принципа: "Tout comprendre c'est tout pardonner"'*. В детстве мы наделены сильной предрасположенностью к вражде, позднее более высокая личная культура учит нас, что недостойно употреблять бранные словечка, и даже там, где дозволена дуэль, чрезвычайно возросло число предметов, которые не должны применяться как ее орудия. С того момента, как мы вынуждены отказаться от выражения неприязни на деле, чему препятствует и беспристрастное третье лицо, заинтересованное в сохранении личной безопасности, — мы точно так, как и в случае сексуального приставания, формируем новую техну оскорбления, нацеленную на привлечение этого человека против нашего врага. Выставляя врага мелким, низким, презренным, смешным, мы окольным путем наслаждаемся его низвержением, о чем свидетельствует своим смехами третьи, не приложивший к этому никаких усилий. Теперь мы подготовлены к, перед и до роли остроумия при недоброжелательном нападении   значит все простить (фр.). Это обеспечит снижение налоговой нагрузки на зарплату большинства россиян с 38%-42% до 28%.
Разработан метод определения общественно оптимального тарифа на тепло-энергию при комбинированном производстве электроэнергии и тепла и отпуске электроэнергии на конкурентный рынок.
Разработан информационно-аналитический программный комплекс «DeTer-STAT08» «Статистика финансовых потоков институциональных секторов экономики в СНС и расчетных параметров их взаимосвязей» (Excel-БД, готова к открытому использованию); модельно-программный комплекс «Ter08-BalEffrct(I)» «Модельный расчет балансовой эффективности нормативов формирования ВРД и ВС для финансового обеспечения расходов на потребление и накопление ВВП на макроуровне экономики и на уровне институциональных секторов экономики в СНС» (Excel-Программа, готова к открытому использованию). (ЦЭМИ РАН)
Разработана динамическая модель эндогенного роста с неоднородными потребителями, объясняющая некоторые аспекты взаимосвязи социально-экономического неравенства и процессов роста, предназначенная для исследования  влияния макроэкономической государственной политики на процессы экономического роста. 
Завершено построение общей аксиоматической теории принципов оптимальности для категории ко-игр. В рамках общей программы исследование категорных конструкций в теории игр построено несколько серий равновесий коалиционного типа, доказана их функторность и найдена характеризующая их аксиоматика. (СПб ЭМИ РАН)
Развита методология имитационного моделирования социально-экономических изменений на выборочной совокупности домашних хозяйств. Разработан инструментарий переноса логики мероприятий в области политики доходов в виде воздействий на каждое домашнее хозяйство и расчета характеристик бедности и неравенства на макроуровне. ФГБОУ ВПО «Российская открытая академия транспортика МГУ путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. При этом учитываются ограничения по расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отмет смежных путей. Актуальность
При проектировании станций и узлов особенно сложными являются вопросы проектирования продольного профиля станций и горловин. Задача осложняется для условий реконструкции действующих станций, где строительно-монтажные работы ведутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». Авторами предложена формализация данной задачи для и к систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Проблема равно, плюс, и и также пути ее решения
для обеспечения трогания поездов с местечка в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях за, для, на, к или ради уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктов на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Разъезды и обгонные пункты полупродольного и продольного типов допускается располагать на уклоне не более 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка локомотивов или вагонов от состава [1]. Одной из важнейших задач проектирований станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профилировка горловин станций с последующим выносом отметок проектных головок рельсов на поперечные профили. (ИСЭПН РАН)
Разработан комплекс моделей прогнозирования пространственного развития экономики РФ; модифицированы динамическая межотраслевая модель РФ, оптимизационная межрегиональная межотраслевая модель, макроэкономические региональные модели. Разработана и реализована методика последовательной детализации задающих условий основных сценариев развития страны (инерционного, энерго-сырьевого, инновационного) по уровням территориальной иерархии (Экономика РФ: многорегиональная система России – Сибирь – макрорегионы Сибири – субъекты РФ). (ИЭОПП СО РАН)

Комплексное социально-экономическое прогнозирование развития Российской Федерации
	В соответствии с поручением Президента РФ Д.А. Медведева от 4 мая 2008 г. № Пр-861 ГС подготовлен «Прогноз научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочную перспективу (до 2030 г.)» (Концептуальные подходы, направления, прогнозные оценки и условия реализации). Для решения указанного задачки разработан алгоритм также программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки перелома профиля, расположенные на, в, за остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отмет смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отмет смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктов или строительстве раздельных пунктов на действующих линиях допускается понижение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктов возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столба в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пункта, что не подвергаются реконструкций, допускаются сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции.
На основе анализа сложившихся позитивных и негативных тенденций в экономике России даны оценки конкурентоспособности и влияния инноваций и новых технологий на структурные изменения в экономико-технологическом развитии, приведены сведения о состоянии инновационной сферы, определены условия перехода от ресурсно-экспортной стратегии к ресурсно-инновационной, а затем и к инновационно-технологической стратегии. Оценки представлены в разрезе отраслей, их комплексов а также с учетом региональной специализации экономики. Страницы работы следует нумеровать, соблюдая сквозных нумерации по всему тексту. Номер страницы проставляют к, в и через центре нижней части листа без слова страница (стр., с.) Разъезды и обгонные пункты полупродольного и продольного типов допускается располагать на уклолишь 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка локомотивов от составов [1]. Одной из важнейших задач проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профилировка горловин станций с последующим выносом отмет проектных головок рельсов на поперечные профили. Задача еще более осложняется к, на, ради и для случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается через том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задач разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершины - высотные отметки. Вершинами графа являются точки переломика профиля, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отметок смежных путей - всего на все 0,15 м;
•	разность отметок смежных путей в пределах съезда - всего на все
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиусы вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиусыа до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктиков или строительстве раздельных пунктиков на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктиков возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины за крайних
Проблем развитий транспортных инфраструктур
предельных столбовполслуха перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пунта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. (ИНП РАН, ЦЭМИ РАН, ИЭ РАН, ИМЭМО РАН, ИСКАН РАН, ИЕ РАН, СОПС МЭРТ и РАН, ИЭОПП СО РАН, ИЭП КНЦ РАН, ИЭИ ДВО РАН, СИ РАН, ИГП РАН, ИС РАН и др.)
Разработаны специальные модели анализа высокотехнологичного, наукоемкого сектора по сегментам, определяющие критерии финансирования федеральных программ, направленных на развитие наукоемких производств, обеспечивающих оптимальное вхождение России в систему рыночных отношений в условиях реальной конкуренции на мировом рынке с ведущими развитыми странами; дан прогноз влияния инновационных технологий на эффективность работы отраслей обрабатывающей промышленности с учетом организационно-хозяйственного механизма.
Научно обоснованы стратегии устойчивого социально-экономического развития России в средне- и долгосрочной перспективе; определены принципиальные направления качественной трансформации российской экономики в средне и долгосрочной перспективе; разработаны сценарии структурно-технологической модернизации российской экономики; разработаны сценарные комплексные прогнозы на краткосрочную перспективу; разработаны методы дезагрегирования основных показателей по субъектам РФ.
На основе динамической межотраслевой модели построен среднесрочный прогноз (до 2020 г.) ; разработан новый вариант взаимосвязанного в межотраслевом аспекте макроэкономического прогноза на период до 2030 г. 
Обоснованы первоочередные цели государственной бюджетно-налоговой  политики и методы их достижения; дан анализ инфраструктуры финансовой системы России  с позиции обеспечения инновационного прорыва.
Произведены вариантные прогнозные расчеты динамики и структуры потребления населения России до 2020 г. с учетом возможных изменений расходов в результате реформы ЖКХ и отраслей социальной сферы, а также сделан прогноз качества здоровья населения России и ее отдельных регионов, проведен анализ динамики занятости и стоимости труда в условиях ограничений рынка труда и дана оценка объемов отраслевой структуры безработицы, вклада отдельных отраслей и регионов в общий объем структурной безработицы, разработан прогноз внутренней и внешней (в т.ч. трудовой) миграции населения до 2025 г. (ИНП РАН)
Выработана концепция разработки стратегии развития Москвы до 2025 г. Проведен анализ социально-экономического развития г. Москвы в сравнении с другими  субъектами ЦФО, крупными городами России и мегаполиса мира, исследованы зависимости, существующие между значениями интегральных индикаторов качества жизни населения, с одной стороны и параметрами социально-кономической политики и  институционального развития, с другой. Выполнены разделы по формированию миссии Москвы, выработке стратегических целей развития, сделаны модельные прогнозы развития города по нескольким сценариям, сформулированы предложения по основным направлениям совершенствования социально-экономической политики, нацеленной на повышение качество жизни москвичей. (ИЭ РАН, ЦЭМИ РАН, ИСЭПН РАН и ряд отраслевых институтов)
Разработан проект «Стратегии комплекса «Наука-образование-инновации» Северо-западного федерального округа РФ до 2030 года». В стратегии представлены обоснование, специфика внешней и внутренней среды; подробная характеристика состояния этого комплекса, определены цели и задачи развития комплекса, обоснованы перспективные направления исследований и разработок; предложен перечень крупных проектов и программ окружного и регионально масштаба. (ИПРЭ РАН)
Разработаны сценарии экономического развития Свердловской области до 2020 г. (ИЭ УрО РАН)
Разработаны сценарии развития минерально-сырьевого, топливно-энергетического, лесного, рыбохозяйственного и транспортного комплексов Дальнего Востока на перспективу до 2030 года с учетом интеграции со странами Северо-Восточной и Восточной Азии. (ИЭИ ДвО РАН)
Подготовлен раздел сводного прогноза по Сибирскому федеральному округу для Минэко-номразвития России на перспективу до 2030 года, в котором определены тенденции развития округа в составе народного хозяйства России по трем основным сценариям развития страны: инерционному, энерго-сырьевому и инновационному. 3. Вторая часть, линейка, серия или секта подвергнутых расчету контуров представляла собой двухпараметрическое семейство трех касающихся дуг окружностей. Неизменными в нем
был взят /?! = 1, /?3 = 50 плюс, и, также или равно угол а = 20°. Изменялась величина радиуса /?2 промежуточной дуги окружности также угол наклона контура р в точке ее ^ касания с дугой, образующей нос профиля.
Подготовлен «Прогноз социально-экономического и научно-технического развития агропродовольственного комплекса РФ с учетом мировых тенденций на период до 2030 г.». (ИАгП РАН)

Проблемы и механизмы обеспечения экономической, социальной и экологической безопасности Российской Федерации
	Подготовлен отчет о состоянии национальной безопасности Российской Федерации в 2008 г. и мерах по ее укреплению, в котором дан анализ развития реального сектора, в том числе основных фондов станкостроения, машиностроения и металлообработки, электроэнергетики. Рассмотрены проблемы кадров, финансов. Показано влияние финансовой системы и внешнеэкономической деятельности на экономику России, дан сравнительный анализ научно-технической и инновационной политики в России и в ряде развитых стран, показаны особенности промышленной политики в России в настоящее время. Разработаны предложения по стратегическому планированию обеспечения национальной безопасности в экономической сфере России. (ИЭ РАН)
Разработана научно обоснованная концепция  противодействия теневой экономике, состоящая в формировании регулирующих воздействий на хозяйствующие субъекты, дифференцированных в зависимости от степени их вовлечения в теневую экономическую деятельность.
Подготовлена монография «Теневая экономика региона: моделирование, анализ, противо-действие».
Разработана методика учета влияния предприятий крупных интегрированных структур на показатели социально-демографической безопасности территорий муниципального уровня. (ИЭ УрО РАН)
С точки зрения достижения высоких показателей социально-экономической безопасности, разработана система структурных показателей экономического неравенства, которая отражает многообразие характеристик социальных факторов с полнотой, обеспечивающей возможности точной оценки эффектов взаимодействия между экономическими и социальными факторами. (ИСЭПН РАН)
Дан анализ эволюции проблемы климатических изменений (от глобального политико-экологического к политико-экономическому вызову), и основных концепций глобального потепления и его последствий для общественного развития в свете экономической теории и экономической политики; определены особенности концептуальных основ политики экономического развития в условиях глобальных  климатических изменений с позиции неоклассической и институционально-эволюционной теории развития. Подготовлена монография «Экономика климатических изменений». (ИЭ РАН)
Определены рентабельности природоохранной деятельности для каждой отрасли промыш-ленности по критерию предотвращенного ущерба и по критерию снижения платежей за загрязнение и основные принципы формирования финансового механизма обеспечения воспроизводства и охраны природных ресурсов. (ИПР РАН)
Разработана методология разработки региональных инвестиционных программ на принципах эколого-хозяйственной сбалансированности. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с местечка [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных горок:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использования радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадениях продольных профилей главных также, и сиречь равно, также и и приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, так имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданную высотку, определяются с помощью линейной интерполяции. Алгоритм выполняется по, перед, к или до тех пор, пока остаются точки, не имеющие высотных отметок. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционного пути традиционному образом на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). (СПб ЭМИ РАН)
Издан третий том «Атласа социально-политических проблем, угроз и рисков Юга России», в котором отмечен резкий всплеск терроризма на Северном Кавказе, расширение его зоны и смещение центра террористической активности в Ингушетию. - М.: Техинформ, 2001. 256 с. (ИСЭГИ ЮНЦ РАН)

Научные основы региональной политики и устойчивое развитие регионов и городов
	Опубликована коллективная монография «Российский федерализм. Экономико-правовые проблемы», в которой впервые в отечественной науке проведено обобщенное исследование социально-экономических, правовых и исторических аспектов проблемы. Разработана система экономико-правовых механизмов расширения методов ведения и полномочий субъектов РФ в осуществлении государственно региональной социально-экономической политики.
Осуществлен системный анализ результатов начального этапа муниципальной реформы и предложены механизмы повышения ее результативности. (ИЭ РАН)
Разработана модель перехода к регионально дифференцированной государственной экономической политике, нацеленной на содействие рациональной территориальной специализации сельскохозяйственного производства. Концептуальной особенностью модели является опора на принципы антикризисного управления по отношению к менее развитым регионам и использование механизмов антициклического регулирования по отношению к более развитым регионам. 
Разработаны практические рекомендации по реализации положений ФЗ «О развитии сельского хозяйства» и модель привлечения союзов сельскохозяйственных товаропроизводителей к формированию и реализации государственной аграрной политики. (ИАгП РАН)
Разработан перечень возможностей использования оценок конкурентного потенциала регионов для успешной реализации стратегии устойчивого развития. (ИПРЭ РАН)
Разработаны методологические положения, определяющие структуру и функционирование механизма реализации приоритетов развития человеческого потенциала региона, концептуальные основы механизма реализации стратегических приоритетов формирования и развития трудовой, ювенологической, геронтологической, культурной составляющих человеческого потенциала региона. Опубликована коллективная монография «Стратегические приоритеты социального развития регионов: проблемы формирования и выбора». (ИПРЭ РАН)
Разработан проект Федерального закона «О региональной промышленной политике в РФ». Пагинация, разделов, подразделов, пунктов, подпунктов, рисунков, таблиц осуществляется арабскими цифрами без знаков №. Страницы работы следует нумеровать, соблюдая сквозную нумерацию по, ради, перед, за и до всему тексту. Номер страницы проставляют в центрике нижней части листа без слова страница (стр., с.) и знаков препинания.
Сделано научное обоснование бизнес-плана проекта создания технопарка «ИнтелНедра» 
на основе оценки предпосылок его создания и возможности реализации инновационных проектов 
на 2008-2011 гг. Разработаны принципы отбора субъектов малого предпринимательства как резидентов технопарка, определен круг проектов первой очереди. От-
метки точки, не имеющих заданную выпосредством линейной интерполяции. Алгоритм выполняется к или до тех пор, пока остаются точки, не имеющие высотных отмет. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по, перед и до каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционного пути традиционному образом на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Поскольку проектирование плана раздельного пункта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, что применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. В то же время удается уменьшить, понизить или снизить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографические списки
1.
Сформулированы основные положения региональной кластерной политики, реализованной при разработке пилотного проекта «Титановая долина» и Концепции Уральского автомобильного кластера.
Предложена методика выполнения расчетов по комплексной оценке объектов геолого-экономического районирования и социально-экономического развития субъектов РФ с целью разработки программы сбалансированного развития минерально-сырьевого комплекса Российской Федерации, в которой разработаны новые теоретико-методологические подходы к формированию основ устойчивого развития  экономики региона в условиях формирования нового общества, базирующегося на интеллектуальных ресурсах и наукоемких технологиях. Современное прикладное ПО управления в Республике Беларусь. Функциональные возможности современного текстового процессора MS Word в ИО управления в Республике Беларусь. Функциональные возможности современного табличного процессора MS Excel в ИО управления в Республике Беларусь. Функциональные возможности системы создания презентаций 
MS PowerPoint в ИО управления в Республике Беларусь. ПРИЛОЖЕНИЕ  5

Образец оформления титульного листа курсовой работы

МО РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
Институт парламентаризма и предпринимательства


Кафедра «Финансы и кредит»
Специальность 1-26 02 04 
«Документоведение и обеспечение управления»









КУРСОВАЯ РАБОТА
по дисциплине «Информационное обеспечение управления»
___________________________________________________
 (тема курсовой работы)



Студент (ка) 
	(подпись)
	
факультета________________, __курс, группа ________
	(дата)
	
Фамилия Имя Отчество

	
	
Руководитель,
	(подпись)
	оценка
степень,
звание, должность
	(дата)
	
Фамилия Имя Отчество


МИНСК 20___





ПРИЛОЖЕНИЕ 6

СХЕМА 
ДОКЛАДА СТУДЕНТА ПО ЗАЩИЩАЕМОЙ КУРСОВОЙ РАБОТЕ

Назвать тему своей курсовой работы (полностью и правильно). Унифицированные системы организационно-распорядительных  документаций в Республике Беларусь. Развитие архивного дела через сиречь через Республике Беларусь. Требования к СЭД и их функциональным компонентам в Республике Беларусь. СЭД в Республике Беларусь. Опубликована  монография «Пространственные аспекты развития региона».
Разработана «Концепция промышленной политики Вологодской области до 2020 года». (ВНКЦ ЦЭМИ РАН)
Предложена методика построения сценариев для субъектов Федерации Дальневосточного федерального округа, включая инструментальные способы согласования траекторий развития субъектов Российской Федерации со сценариями долгосрочного развития Дальнего Востока. 
Определены основные перспективы развития ресурсного сектора экономики Дальнего Востока в структуре национальной экономики и экономики стран Азиатско-Тихоокеанского региона.
Предложена и апробирована на материалах России и Китая методика сравнительного анализа механизмов и параметров систем управления инновационными процессами.
Поэтому можно ожидать, что инвариант S + со (М) будет в некотором смысле универсальной функцией от х [здесь & — угол наклона контура, а со(М) — угол поворота вектора скорости в простой волне]. Этот эффект связан только с малостью угла наклона контура [профиля также для его отрезка, лежащего вне области влияния, получается из оценки интенсивности взаимодействия возмущений, вносимых им самим и приходящих со звуковой линии. (ИЭИ ДвО РАН)
На основе изучения двух важных задач, возникающих при исследовании проблем пространственных трансформаций экономики: 1) взаимовлияния параметров экономического роста экономики и уровня региональных различий; 2) измерения изменений территориальной структуры – разработаны методические схемы оценки пространственных изменений сценариев территориального развития РФ. (ИЭОПП СО РАН)
Завершена систематизация результатов многолетних исследований социально-экономического развития Сибири в постсоветский период, их применения при разработке ряда стратегических документов как для макрорегиона, так и для отдельных субъектов РФ. На основе использования системного моделирования народнохозяйственных и региональных процессов, комплексного исследования и прогнозирования развития регионов и основных отраслей производства Сибири рассмотрены стратегические приоритеты, альтернативы и сценарии социально-экономического развития Сибири в долгосрочной перспективе. Детально рассмотрены новая структура экономики Сибири (через призму крупных инвестиционных проектов и программ), проблемы и перспективы промышленно-транспортного и аграрно-продовольственного комплекса макрорегиона. Осуществлены экономические оценки минерально-сырьевого потенциала Сибирского федерального округа, перспективы его наращивания и освоения. Опубликовано коллективная монография «Сибирь в первые десятилетия  XXI века».
Разработана методология комплексной оценки конкурентных позиций регионов и муниципальных образований. Опубликована монография «Конкурентоспособность и стратегические направления развития региона».
Доказана необходимость для решения проблем утилизации нефтяного попутного газа (НПГ) реализации целого ряда новых  инвестиционных проектов. Подготовлена коллективная монография «Как потушить факелы на российских нефтепромыслах: институциональный анализ условий комплексного использования углеводородов (на примере попутного нефтяного газа)». (ИЭОПП СО РАН)
Разработана модель регионального туристского управления (на примере Республики Карелия). (ИЭ КарНЦ РАН)
Разработаны методология и политика инновационного развития северного региона, доказана целесообразность и необходимость разработки ресурсно-инновационной стратегии развития Севера, в том числе в базовых отраслях. (ИСЭиЭПС Коми НЦ РАН)
Даны предложения по совершенствованию муниципальной нормативно-правовой базы и развитию коммунальной инфраструктуры региона.
Разработана Концепция социально-ориентированного инновационного развития Мурманской области до 2025 г.
Обоснована возможность и целесообразность формирования высокотехнологичных и транспортно-логистических кластеров и особых экономических зон на базе освоения нефтегазовых ресурсов арктического шельфа и развития транспортного комплекса Европейского Севера. (ИЭП КНЦ РАН)
В целях формирования рациональной структуры экономического пространства разработаны метод его фрагментации, базирующийся на выявлении обособленных пространственных сегментов как зон эффективного хозяйствования, обеспечивающих повышение качества жизни населения и многокритериальная модель формирования пространственных коалиций. 
В целях реализации инновационной стратегии развития Республики Башкортостан разработана структура нефтехимического кластера, ядром которого выступают два многопрофильных узла: Уфимский и Стерлитамакско-Салаватский, объединяющие предприятия нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности региона. (ИСЭИ УНЦ РАН)
Разработаны сценарии стратегии социально-экономического развития  Республики Дагестан до 2020 г. с учетом внутренних и внешних политических, экономических и социальных факторов. (ИСЭИ ДагНЦ РАН)
Построена математическая модель оптимизации государственного участия в инвестиционных проектах создания новых предприятий в ОЭЗ с учетом факторов неопределенности. (ИИПРУ КБНЦ РАН)

Формирование основ современной системы международных отношений
	Завершена разработка теоретико-методологических основ системно-исторического анализа становления глобализации как целостного и долговременного процесса, объединяющего политэкономические и международно-политические составляющие. Профиль крыла представляет собой плоское тело, ограниченное кривой, наклон которой, как правило, быстро меняется в прилегающей к носку области, а затем на большей части длины остается малой, слабо меняющейся величиной. В соответствии с этим скорость пота также быстро меняется именно в передней части профиля. Несмотря на малую протяженность области большеньких кривизн ее геометрия оказывает существенное влияние на весь поток. Так, существует широкий или крупный класс профилей [1], у которых в рассматриваемой области вслед за быстрым разгоном пота происходит интенсивное торможение, приводящее в конечном итоге к уменьшению интенсивности замыкающего скачка уплотнения и связанного с ним волнового сопротивления. Профили такого типа получили наименование или заглавие или название профиля с пикообразным распределением давления, в соответствии с формой кривых получаемого на них распределения давления или чисел М. Другие формы не обладают указанным свойством, что также определяется геометрией их носовой части. Как показывает простейший аудит производных по дуге профиля от характеристических соотношений, взятых в точках, где две характеристики разных семейств, проведенных из одной и той же точки звуковой линии, достигают профиля, пик разрежения появляется лишь при быстром увеличении радиуса кривизны контура. Именно такие формы рассматриваются ниже. Исследование трансзвукового течения в носовой части профиля имеет Прямой СМЫСЛ Проводить При Моо=1. Тогда как расчету подлежит только поток в минимальной области влияния, которая меньше всей области течения. Это уменьшает количество потребного точки сети и время счета. Для решения указанных задач разработаны алгоритм или способ и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки переломика профиля, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отметки смежного пути - не более 0,15 м;
•	разность отметки смежного пути в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктов аль, или, сиречь и либо строительстве раздельных пунктов на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктов возможно применение облегченных требований к профилю. 10, вып. 4, 1946. 8. Предложена и обоснована наиболее приемлемая для России модель отношений с США, выявлены наиболее перспективные элементы в повестке дня отношений, отвечающие реалиям XXI века. 
Выявлено, что на протяжении 2008 года возросла острота проблем трубопроводной политики США, которая все очевиднее вступает в противоречие с центральноазиатским вектором энергетической политики России. (ИСК РАН)
На основе анализа современного состояния разработаны перспективы развития Европейского Союза как интеграционной группировки – одной из основ современной системы международных отношений. Подготовлен прогноз возможных вариантов стратегий мировых центров силы в отношении ЕС (США, Китай, Индия), влияющих на политические и экономические отношения Рос-
сия – Евросоюз и позицию России в системе внешних связей ЕС. Определены и проанализированы возможности, риски и препятствия для задач внешней и внешнеэкономической политики РФ. 
Дана оценка места России в мировом цивилизационном пространстве, ее роли в Большой Европе.
На основе исследования реформы системы государственного управления ЕС предложены рекомендации для совершенствования административной системы в России. Исследована возможность применения опыта таможенного союза ЕС для развития интеграционной группировки ЕврАзЭС и, в частности, строящегося таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана. Дан анализ использования Европейским Союзом принципа политической обусловленности в рамках «пятого расширения» (страны ЦВЕ), Европейской политики соседства (ЕПС), отношений с Россией, а также государствами Африки, Карибского и Тихоокеанского регионов. (ИЕ РАН)
Выявлены благоприятные факторы для дальнейшего упрочения российско-китайского партнерства, общность позиций двух стран по многим важным международным проблемам, прежде всего, в вопросе о необходимости укрепления многополярного мира, о создании справедливой системы международных отношений с участием всех стран, и больших, и малых, о недопусти-
мости порочной практики создания и расширения военных блоков, окружения неугодных США и Западу стран военными базами. Разработаны предложения по расширению сотрудничества Россией 
и Китая.
Разработаны предложения по сотрудничеству со странами АСЕАН, Японией, Республикой Корея. (ИДВ РАН)
Определены перспективы развития сотрудничества в группе стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай).
Выявлены факторы изменений геополитической ситуации в Латинской Америке, дан анализ политических и международных последствий левого дрейфа. Особое внимание уделено упадку гегемонии США в регионе, роли президента Венесуэлы У. Чавеса и его нефтяной дипломатии, расширению блока АЛБА (Боливарианской Альтернативы для Америк) и приоритетам внешней политики его участников. (ИЛА РАН)
Завершен исследовательский проект «Российская политика в Африке как основа формирования позитивного образа России на континенте», подготовлена к печати монография «Российско-африканские отношения в условиях глобализации». Обобщены итоги развития российско-африканских отношений с момента распада СССР до настоящего времени. Разработана система мер по их совершенствованию в интересах РФ и стран Африки. 
Завершен исследовательский проект «Россия,  проект Большого Среднего Востока и проблема ближневосточного урегулирования».
Опубликована монография «Африка в стратегии Китая», в которой прослежена динамика стремительного проникновения Китая в Африку и сделаны выводы для России. 
Доказана необходимость сохранения и реформирования ООН как универсального гаранта международного мира и безопасности. Опубликована монография «ООН в начале ХХI века» Выявлены близость или совпадение позиций России и африканских стран в ООН по важнейшим мировым и региональным проблемам и возможность их конструктивного сотрудничества в целях поддержания международной стабильности и развития. (ИАф РАН)
Проведен анализ августовских событий в Грузии их влияния на сложившуюся практику отношений между ведущими державами, основанную на концепции «однополярного мира».
Проанализированы основные факторы, обусловившие негативную динамику и перспективы военно-политической обстановки в мире. Если показание перв мерув меруле проследов мерув меруя показание, соотв мерутв мерут, не в мерутройств мерукая локомотив меруигнализация непрерыв мерутв мерутв меруоотв мерутв меру пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан в мерупетчера на следов мерукая локомотив меруигнализация непрерыв мерутвия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемых (п.5.1. (ИПМБ РАН)
Дан анализ процессов, приведших к возникновению государственности в долине Нила, а также механизмов, влиявших на трансформации древнеегипетского общества и государства. (ЦЕИ РАН)

Комплексные исследования экономического и политического развития иностранных государств и регионов мира во взаимосвязи с национальными интересами Российской Федерации, опыт реформ в иностранных государствах
	В рамках проекта «Север – Юг – Россия» опубликован ежегодник, в который включены материалы как аналитического, так и информационно-справочного характера. Проанализированы политика Севера в рамках Доха-раунда (ВТО), экономические и политические реалии в регионах Юга (Китай, Индия, Ближний и Средний Восток, Латинская Америка и др.); энергетические проблемы в отношениях Север – Юг; возможности России с учетом проблем и противоречий в отношениях Центр – Периферия. 
Проведен анализ приоритетных направлений стратегии развития США, взаимосвязи между национальными и глобальными процессами развития, системных причин возникновения финансового кризиса,  эффективность антикризисных мер в США. Рассмотрен комплекс вопросов США-ВТО.  Выявлены особенности иммиграционной политики США в последние годы, и степень влияния иммиграции на социально-экономическое развитие страны, а также особенности борьбы с терроризмом, подготовлена коллективная монография «США в меняющемся мире».
Содержание основной частички должно точно соответствовать теме работы и полностью ее раскрывать. Логически построенная работа не содержит материала, который знать изъят из нее без нарушения стройности. Отдельные мыслишки автор высказывает в предложениях. Предложения, имеющие единую тему, объединяют через, к, в и на абзацы. Абзацы одного вопроса должны быть сряду связаны друг с другом. При работе над или через абзацем следует особое внимание обращать на его начало. В первом предложении лучше всего называть тему абзаца, делая такое предложение как бы заголовком к остальной частички абзаца. В то же время формулировка первого предложения должна составляться так, чтобы не терялась смысловая связь с предшествующим текстом. Числа самостоятельных предложений в абзаце различно и колеблется в весьма широкого пределе, определяемого сложностью передаваемой мысли.
Выявлены миграционные потоки в развивающихся странах Азии и Африки и их влияние на экономическое развитие ряда стран.
Исследование трансзвуковых течений в носовой частички профиля имеет Прямой СМЫСЛ Проводить При Моо=1. В то же время расчету подлежит исключительно и только поток в минимальной области влияния, которая меньше всей области течения. Это уменьшают количества потребных точек сетки и время счета. Вместе с и с тем полученные законо-
мерности справедливы в силенку закона стабилизации, и в некотором диапазоне чисел М»ф\. Этот факт [2] связан только с природой условий на большеньких расстояниях от профиля, хотя область, в которой стабилизация проявляется, должна зависеть и от формы профиля. Опубликована коллективная монография «ЕС и Россия: от прямых капиталовложений к инвестиционному сотрудничеству».
Дан анализ концепции корпоративного гражданства, причины ее возникновения и факторы, влияющие на внедрение ее основных принципов и норм в практическую деятельность крупных компаний и корпоративного сектора в целом. Если позиция или точка касания находится внутри минимальной области влияния, меняется как величина пика разрежения, так и распределение параметров вверх по потоку от него. (ИМЭМО РАН)
Проведено комплексные исследования экономического и политического развития США и Канады по заявленным темам во взаимосвязи с национальными интересами России. 
Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5.
Завершены исследования по финансово-экономическим аспектам взаимоотношений между центром и регионами в зарубежных федерациях. Осуществлен сравнительный анализ различных вариантов распределения доходных и расходных полномочий, использования межбюджетных трансфертов и механизмов выравнивания бюджетной обеспеченности регионов. (ИСК РАН)
Дан анализ конкретных форм феномена коррупции в государственной службе Франции с учетом задачи использования в России французского опыта в борьбе с этим социальным злом. Проведены исследования специфики отношений России с Францией и Германией как основы формирования структуры европейской безопасности.
Подведены итоги исследования североевропейской модели экономического развития. Выработаны критерии оценки экономической модели, применяемой во всех странах региона, показано, почему она характеризуется относительной устойчивостью. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Дан анализ военно-политической ситуации на Севере Европы, перспективам ее развития.
Впрочем, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с места [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловины сортировочного горки:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных и, равно и так приемоотправочных путей имеются возможности расчётов необходимыми вставок для
Рис. 1. 
Определены тенденции экономического сотрудничества стран Причерноморья и деятельности Организации Черноморского Экономического Сотрудничества. Дана оценка деятельности этой организации и перспектив ее дальнейшего развития. Представлены предложения и материалы к юбилейному саммиту ОЧЭС.
Осуществлялся мониторинг общественно-политической и экономической жизни Украины, анализ тенденций в российско-украинских отношениях, а также в отношениях Украины и Европейского Союза, Украины и НАТО. 
Дан анализ современного состояния и тенденций развития мирового рынка капиталов с целью выработки стратегии привлечения иностранных инвестиций в экономику нашей страны и совершенствованию в целом инвестиционного сотрудничества России со странами Запада. Разработаны рекомендации, направленные на активизацию денежно-кредитной политики в качестве средства подъема экономики России и формирования прогрессивной производственной структуры. 
Определены основные направления инновационного развития Европы и роль государства в стимулировании внедрения инноваций в реальную экономику. Сформулированы рекомендации по созданию благоприятного климата для роста инвестиционной активности зарубежных компаний в приоритетных для России областях производства и для коммерциализации передовых российских технологий на мировых рынках.
На основе использования сравнительного метода исследований выявлены тенденции социального развития ведущих западноевропейских стран и сделаны выводы о возможности использования их опыта при разработке концепции социального государства и стратегии социальной политики в России. (ИЕ РАН)
Проведен анализ национальной стратегии построения в Китае инновационной экономики.
Изучена введенная в КНР система скоростной транспортировки по территории страны свежей сельхозпродукции, т.н. система «зеленых коридоров», явившейся шагом к интеграции всех регионов и формой эффективной транспортировки сельскохозяйственной продукции.
Проведен анализ экономической ситуации в КНР за последние 5 лет реформы, в котором помимо внутренних факторов рассматривались и внешние факторы, среди которых особое внимание уделено возрастающим рискам на мировом финансовым рынкам. Проведено сопоставление загрязнения водных ресурсов и атмосферы в России и Китае. Даны предложения по сотрудничеству России и Китая в решении стоящих перед двумя странами экологических проблем.
Определены возможные перспективы долгосрочного развития экономики и экономической политики КНР. (ИДВ РАН)
Рассмотрено влияние смены политической ориентации в странах Латинской Америки на их макроэкономическую политику. (ИЛА РАН)
Осуществлен комплексный анализ итогов развития Африки в начале нового столетия. Отмечены позитивные факторы развития, которые привели к улучшению общей ситуации на континенте за последние 10 лет. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказы № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку!
Выявлены отличительные черты исламских финансово-экономических институтов в мировой экономической системе и возрастании их влияния  на мировую экономику в целом, и российскую – в частности в условиях мирового финансового кризиса.
Завершен исследовательский проект «Миграционные процессы Юг – Север: уроки для России». Определено специфическое место России, Африки и ЕС в миграционных процессах Юг – Север. Изучена особая «российская» модель миграционной политики и сделана попытка определить перспективы ее развития. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отмет смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отмет смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктов или, либо или сиречь строительстве раздельных пунктов на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктов возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столба в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пункта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элемента профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода промышленная санитария со станции. С другой стороны, величина или длина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с места [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных горок:
•	возможность расположения черезертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных и приемоотправочных путей имеются возможности расчётов необходимыми вставок на
Рис.
На основе анализа экономических, социальных, политических и международных аспектов развития стран ЦЮВЕ, СНГ, Восточной и Юго-Восточной Азии. Сделаны прогнозы по развитию отношений России с этими странами. (ИЭ РАН)
Выполнена сравнительная оценка масштабов и структуры новой экономики, включая сектор  информационно-коммуникационных технологий в странах АТР и России. Предложена и апробирована на материалах России и Китая методика сравнительного анализа механизмов и параметров систем управления инновационными процессами. (ИЭИ ДВО РАН)

Место Российской Федерации в мировом хозяйстве, особенности интеграции Российской Федерации в мировое экономическое сообщество
	Выполнен прогноз развития России, ведущих стран мира  (Китая, Индии, Европы, США и Японии) и мировой экономики в целом на 2009 г. Дан анализ экономических взаимоотношений России с внешним миром на краткосрочную и среднесрочную перспективу. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением эвакоприёмная комиссия автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить эвакоприёмная комиссия и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключиком ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. Представлен прогноз развития международных отношений в 2009 г. Проанализированы основные возможные вызовы для России и возможности ответа на них. Здесь смех, гомерический хохот, рофл или глум вызывает нахальство, но подобные остроты, за редким исключением, обладают трудным для понимания фасадом. Истина заключается в том, что проситель, мысленно распоряжающийся деньгами богача как своими, по священным заповедям иудеев действительно имеет правеко на такую подмену. Возмущения, создавшие эти остроты, естественно, направлено против правила, весьма обременительного даже для набожного человека. Другая достоверность, быль, наука, книга или история: проситель встречает на лестнице у богача коллегу по ремеслу, тот не советует ему идти дальше. Экономика и внешняя политика».
Расстояние между подголовками раздела и подраздела − 2 пустых строки одинарного интервала, между заголовками подраздела и пункта − пустых строк нет, расстояние между разделом и следующим за ним текстом − 2 пустых строки одинарного интервала, расстояние между подразделом (пунктом) и текстом – пустых строк нет. Каждый раздел, участок, пункт и параграф курсовой работы необходимо начинать с новой страницы. Заголовки структурных частей работ «СОДЕРЖАНИЕ», «ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ, ОБОЗНАЧЕНИЯ И СОКРАЩЕНИЯ», «ВВЕДЕНИЕ», «ЗАКЛЮЧЕНИЕ», «СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ», «ПРИЛОЖЕНИЯ» не нумеруют. Разделы, подразделы и пункты должны иметь порядковую нумерацию соответственно через пределах каждого раздела. Номер раздела включает порядковый номер раздела, а подраздела – порядковый номер раздела и подраздела, пункта – порядковый номер раздела, подраздела и пункта,  разделенные точкой. Пример — 1, 2, сиречь, иль и сиречь 1.1, 1.2 (2.1, 2.2), или 1.1.1, 1.1.2 (2.1.1, 2.2.1) и т.д. После номера раздела, подраздела и, также, равно или плюс пунта точку не ставят, делают один пробел перед наименованием заголовка и все выделяют полужирным шрифтом. Пример — 2.1 Компьютерные оформления реквизитов документов. Применительно к России изучены такие направления государственного регулирования инновационной сферы, как интеграция науки и образования через создание научно-образовательных центров и федеральных университетов, кадровые аспекты инновационной политики, а также организационное реформирование. Опубликована монография «Государственное регули-рование науки в России».
Впервые подробно проанализированы материалы о международной инвестиционной позиции России. Инструкции Клиент, блокированный по подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в периоды недоступностей систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных касательно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. 
4. Липницкий Ю. М., Лифшиц Ю. Б. О расчете обтекания тел вращений трансзвуковыми потоками. ПММ, т. 34, вып. Подтверждена целесообразность вступления России в ВТО. Проведен анализ экспортно-импортной политики России.
Дан анализ процессов перестройки мирового рынка нефти и газа в контексте изменений, разворачивающихся в наиболее динамичных зонах глобальной экономики. Опубликована монография «Энергетическая безопасность глобализирующегося мира и Россия». Конечно, незнакомец или чужестранец хотел бы осадить наглеца, осмелившегося опозорить таким намеком память любимой материнки; но этот наглец — Его Высочество, которого не посмеешь ни осадить, ни тем более оскорбить, если за такую месть не готов заплатить собственной жизнью. Из этого видно, это значило бы молча стерпеть оскорбление, но, к счастью, острота указывает путь отплатить за него, не подвергаясь опасности, с помощью технического приема унификации, используя намек и обращая его против обидчика. Здесь впечатление остроумности настолько определяется тенденцией, что перед лицом остроумного возражения мы склонны забывать о том, что из-за намека остроумен и сам вопрос обидчика.загрузка...
  Предотвращение брани или оскорбительного возражения с помощью внешних ограничений происходит так частенько, что тенденциозная острота особенно охотно используется для нападения или критики высокопоставленных персон, злоупотребляющих властью. В таком случае драматичность, шутка, ожесточенность, острота и издевка представляет собой протест против такой власти, освобождение от ее давления. Более того, в этом только. Показаны объективные факторы, масштабы и направления улучшения структуры российского экспорта в русле научно-технического прогресса. Определены возможности экспорта вооружений для совершенствования экспорта страны. (ИСК РАН)
Дана оценка роли внешнеэкономических связей в процессе расширенного воспроизводства в России, динамики, структуры и товарного наполнения отечественного экспорта и импорта. Определено место России в международной торговле услугами и движении капиталов. 
Выявлены особенности взаимосвязи России и стран Европы в энергетической сфере в последние годы, прежде всего по проблемам производства и экспорта нефти и газа, а также электроэнергии и угля. Определена позиция в мировом энергетическом пространстве и ограничения, имманентные России во взаимоотношениях с европейскими партнерами. Дана оценка энергетической безопасности Европы в контексте ее зависимости от поставок российских энергоресурсов.
Дан анализ коллизий на рынке природного газа и выявлены перспективы создания газового картеля и иного рода альянсов национальных и корпоративных производителей газа.
Исследованы тенденции развития мировой валютной системы. Выявлены причины происходящих трансформаций, связанные с изменением соотношения мировых экономических сил и кризисными явлениями в мировой финансовой системе. ФГБОУ военизированная пожарная охрана «Иркутский государственный университет путей сообщения» (ИрГУПС)
664074, г. Иркутск, ул. Чернышевского -15, кафедры «Управления эксплуатационных работами», aivankov@yandex. т
Иванковых Л.Н. ФГБОУ ВПО «Российская открытая академия транспорта МГУ путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул. Часовая 22/2, трибуна, профессура или кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. При этом учитываются ограничения по расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отмет смежных путей. Актуальность
При проектировании станций и узлов особенно сложными являются вопросы проектирования продольного профиля станций и горловин. Задачка осложняется для условий реконструкции действующих станций, где строительно-монтажные работы ведутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». AGARD Conference Proceedings, No. 35, Paris, 1968. 7. Никольский А. А., Таганов Г. И. Течение газа в местной сверхзвуковой зоне и некоторые обстоятельства разрушения потенциального потока. ППМ, т. 10, вып. 4, 1946. 8. Шифрин Э. Г. Образование висячего скачка уплотнения при, в, у, около и близ обтекании профиля с изломом образующей. 
Если точка касания находится внутри минимальной области влияния, меняется как величина пика разрежения, так и распределение параметроноков вверх по потоку от него. Это удачно, достаточно и хорошо видно из фиг. 1, где приведены значения числа М до, ради, по или перед профилю в неко-
торой окрестности его носка для различных /?3 (угол а = 20°, х — координата вдоль оси профиля, а за единицу длины выбран полудиаметр кривизны в точке торможения). (ИЛА РАН)
Завершен исследовательский проект «Сырьевые ресурсы Африки в мировой экономике 
ХХI века».
Завершен исследовательский проект «Россия и арабские страны: перспективные направления сотрудничества». Опубликована монография «Ближний, Средний Восток и Северная Африка в мировом нефтегазовом хозяйстве». Проведен анализ взаимодействия России и стран Ближнего Востока и Северной Африки в нефтегазовой отрасли, политические и иные риски, с оценкой которых связаны перспективы российских инвестиций в регионе. (ИАф РАН)
Осуществлен анализ фактора общего соседства России, Евросоюза, Китая, других центров силы, последствий для политического и экономического развития СНГ, выработаны конструктивные подходы к взаимодействию в новом геополитическом треугольнике «РФ – ЕС – постсоветские государства – новые соседи», «РФ – СНГ – Китай». 
Выявлено влияние глобализации и регионализации на выбор Россией моделей интеграции в мировую экономику и форм политического взаимодействия.
Дан анализ трансформации внешнеэкономических связей стран Центральной и Юго-Восточ-
ной Европы в условиях европейской интеграции и в контексте новых форматов сотрудничества 
с Россией.
Определены позиции России на мировых рынках традиционной и новой энергетики, а также трудности энергодиалога и энергобезопасности. (ИЭ РАН)
Разработаны предложения, направленные на минимизацию рисков от либерализации включения России и других стран СНГ во всемирное разделение труда; эти предложения касаются валютного регулирования, регулирования внешнеторговых отношений, выработки взвешенной политики в отношении вступления России и других стран СНГ в ВТО, а также разработана методика оценки эффективности международного экономического сотрудничества.
Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. При этом учитываются ограничения по расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отмет смежных путей. Выработан набор экономических индикаторов, позволяющих предвидеть кризисные ситуации. Современный ОС в Республике Беларусь. Тенденции развития современных ОС управления в Республике Беларусь. Современное прикладное ПО управления в Республике Беларусь. Функциональные возможности современного текстового процессора MS Word в ИО управления в Республике Беларусь. Функциональные возможности современного табличного процессора MS Excel в ИО управления в Республике Беларусь. Функциональные возможности системы создания презентаций 
MS PowerPoint в имя, отчество управления в Республике Беларусь. ПРИЛОЖЕНИЕ  5

Образец оформления титульного листа курсовой работы

МО РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
Институт парламентаризма и предпринимательства


Кафедра «Финансы и кредит»
Специальность 1-26 02 04 
«Документоведение и обеспечение управления»









КУРСОВАЯ РАБОТА
по дисциплине «ИО управления»
___________________________________________________
 (тема курсовой работы)



Студент (ка) 
	(подпись)
	
факультета________________, __курс, группа ________
	(дата)
	
Фамилия Имя Отчество

	
	
Руководитель,
	(подпись)
	оценка
степень,
звание, должность
	(дата)
	
Фамилия Имя Отчество


МИНСК 20___





ПРИЛОЖЕНИЕ 6

СХЕМА 
ДОКЛАДА СТУДЕНТА ПО ЗАЩИЩАЕМОЙ КУРСОВОЙ РАБОТЕ

Назвать тему своей курсовой работы (полностью и правильно). Выявлены основные факторы, влияющие на процесс интеграции регионов ЮФО в мировое экономическое хозяйство. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиенты, блокированные по подозрению через мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкций Порядки действий операторов в период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных о Клиентахmobile.сервисы.инструкций Подкл/отклы услуг Абсолютные переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. (ИСЭИ ДНЦ РАН)
Выполнен кросс-базовый анализ таможенной статистики стран СВА, РФ и ДФО за период 2000-2007 гг. и оценена емкость товарных ниш для продукции отраслей экспортной специализации экономики Дальнего Востока на рынках Японии, Китая и Республики Корея. 
Выполнен сравнительный анализ ценовой конкурентоспособности дальневосточного экспорта сырьевых ресурсов на рынках стран СВА, показано, что наиболее высокий уровень конкурентоспособности характерен для дальневосточной лесопродукции и продукции ТЭК. (ИЭИ ДВО РАН)
Международ-ный терроризм, проблемы обеспечения национальной безопасности Российской Федерации
	Выполнен анализ важнейших тенденций в развитии глобальной и региональной безопасности, направлений борьбы с международным терроризмом, контроля над вооружениями и разоружения. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением эвакоприёмная комиссия автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить эвакоприёмная комиссия и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. Опубликовано Специальное приложение ИМЭМО РАН к русскому изданию Ежегодника СИПРИ «Вооружения, разоружение и международная безопасность». 
Проведен комплексный анализ развития глобального партнерства в формате «большой восьмерки» в области нераспространения ОМУ, определены наиболее приоритетные для РФ направления сотрудничества: уничтожение ХО и утилизации АПЛ и другие важные для зарубежных партнеров направления, охватывающие ядерную сферу. Предложены конкретные рекомендации по продвижению российских инициатив в этой области. (ИМЭМО РАН)
Разработаны предложения по повышению эффективности международного сотрудничества в деле противостояния терроризму. (ИСК РАН)
Разработаны предложения по развитию отношений России и Европейского Союза в вопросах международной и региональной безопасности. (ИЕ РАН)
Создана база данных о деятельности террористических организаций в странах Европы, Ближнего Востока и Африки. Проведено заседание «Круглого стола» на тему: «Образы современного терроризма как информационный и политический ресурс». Прослежена глобальная и региональная динамика роста числа террористических организаций и терактов в мире, обращено внимание на относительный и абсолютный рост террористической деятельности религиозных организаций. В некоторых из них, например в случаях: "Она еще и глуха" и "Разве этим людям можно что-кто доверить! ", агент   3 3. Фрейд     осмеивается как рассеянный человек, смешной из-за того, что при него вроде бы непроизвольно прорывается правда. Но впрочем, то, что мы узнали о природе тенденциозной овпрочем, степень нашего удовлетворения этими историями с убожеством людей, которых, казалось бы, осмеивает острота? Достоин ли они быть объектами остроумий? Чай, дело в том, что остроумие лишь подставляет посредника, чтобы поразить нечто более важное, что у него, как гласит пословица, на языке одно. на умах другие? Нельзя отбросить или откинуть такое объяснение. Вышеизложенные толкования историй о посредниках может быть продолжено. (ИПМБ РАН)

IX. ИСТОРИКО-ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
Комплексные исследования этногенеза, этнокультурного облика народов, современных этнических процессов, историко-культурного взаимодействия в Евразии
	Ряд важных научных открытий сделан археологами СО РАН. Проведено комплексное исследование этногенеза, этнокультурного облика народов, современных этнических процессов; историко-культурного взаимодействия в Евразии.
6. Древнейшие палеолитические комплексы стоянки Дарвагчай-1 относятся к раннему неоплейстоцену (750-550 тыс. л. н.). Подобная индустрия является одной из древнейших на Кавказе и, видимо, предшествует ашельским технокомплексам региона. Ее аналоги прослеживаются в раннепалеолитических комплексах Восточной Африки (Омо) и Ближнего Востока (Бизат Рухама). Новые данные позволяют рассматривать территорию современного Ирана и каспийское побережье Кавказа, как транзитную зону миграционных волн древнейших человеческих популяций из Африки в Евразию. 
Совместными с Институтом цитологии и генетики СО РАН исследованиями выявлено, что в генофонде позднекротовского населения фиксируется увеличение доли западно-евразийских гаплогрупп, что, по всей видимости, указывает на первые этапы «андронизации» Барабинской лесостепи. Анализ данных по андроноидному населению указывает на явное генетическое влияние пришлого андроновского населения на аборигенное кротовское, что подтверждает гипотезу об интенсивных генетических контактах пришлого и местного населения, приведшего к образованию особых андроноидных популяций и вариантов материальной культуры. (ИАЭТ СО РАН)
В книге «Монгольская империя и кочевой мир» (Кн. 3) на основе анализа и сопоставления как археологического материала, так и данных письменных источников по различным кочевым обществам показано, что государство у кочевников возникало только там и только тогда, где они были вынуждены вступать во взаимодействие с более высокоорганизованными оседлыми обществами, создавая свою оригинальную политическую систему, предназначенную для эффективной адаптации к более крупным и социально-экономически более высокоразвитым соседям. Отсутствие в кочевых обществах институционального государства объясняется не только дисперсностью расселения, но и зачастую смешанностью кочевания и постоянными перемещениями (перекочевками). (ИМБТ СО РАН)
Исследована история Российских экспедиций в Центральную Азию на рубеже XIX–XX вв. Российским экспедициям принадлежит особая роль в научном собирании уникальных коллекций предметов изобразительного искусства и художественной культуры, материальной культуры, письменных памятников. На основе архивных материалов впервые в полном объеме восстановлена история подготовки и проведения экспедиций М.М. Угол наклона определяется в то же время с точностью до 1°,5. Ольденбурга, охарактеризованы их находки. Впервые введены в научный оборот материалы из Архива востоковедов СПбФ ИВ РАН. Принципиальной новизной отличаются исследования, посвященные анализу рукописей, благодаря российским экспедициям составивших значительную часть собрания СПбФ ИВ РАН (ныне – Института восточных рукописей РАН). (ИВР РАН)
Продолжена реализация фундаментальной серии «Народы «Народы и культуры» публикацией тома «Тюркские народы Восточной Сибири». Я охотно откажусь от всех осужденных обществом путей удовлетворения, но уверен ли я, что общество вознаградит это самоотречение, открыв мне — и так и с некоторой отсрочкой — один из дозволенных путей? Давайте громко выскажем то, о чем шепчут эти остроты: желания и вожделения человека имеют правеко быть услышанными наряду с требовательной и беспощадной моралью, а в наши дни убедительно и выразительно было доказано, что эта мораль — всего лишь своекорыстные предписания немногочисленных богачей и сильных мира сего, в любой момент без задержки имеющих возможность   •Лови мгновенье (лат.). В детстве мы наделены сильной предрасположенностью перед и к вражде, позднее более высокая личная культура учит нас, что недостойно употреблять бранные слова, и даже там, где дозволена дуэль, чрезвычайно возросло число предметов, которые не должны применяться как ее орудия. С того момента, будто, словно, как или сиречь мы вынуждены отказаться от выражения неприязни на деле, чему препятствует и беспристрастное третье лицо, заинтересованное в сохранении личной безопасности, — мы точно так, как и в случае сексуального приставания, формируем новую технику оскорбления, нацеленную на привлечение этого человека против нашего врага. Выставляя врага мелким, низким, презренным, смешным, мы касательнокольным путем наслаждаемся его низвержением, о чем свидетельствует своим смехом третий, не приложивший к этому никаких усилий. Теперь мы подготовлены перед, до и к роли остроумия при недоброжелательном нападении   значит все простить (фр.). *Все осмыслить, постичь, понять или уразуметь - Примеч. пер. . Несмотря [на существенное различие кривых М (л:) между ними можно на, к и вйти некоторую общность. (ИЭА РАН, ИАЭТ СО РАН)
В работе «Язык и обряд. Язык и традиционная обрядность осетин в аспекте ее текстуально-вербального выражения» впервые в осетиноведении исследован обрядовый похоронно-поминальный текст, его семантическая, аксиологическая и функциональная природа. 

	 Действия машиниста в случае внезапного появления на локомотивных светофорах белых огней (п. (СОИГСИ РАН)
Двухтомное научное издание на трех языках (башкирском, русском, английском) «Салават в башкирском фольклоре» содержит произведения фольклора о национальном герое башкирского народа, поэте-импровизаторе Салавате Юлаеве. В первом томе помещены  народные предания и легенды о Салавате-батыре. Второй том включает эпические сюжеты, песни (с нотными записями) и баиты о легендарном поэте-воине. Тексты обстоятельно паспортизированы, мотивы и реалии сюжетов подробно прокомментированы с привлечением документальных источников. Тома завершаются глоссарием и пятью указателями. (ИИЯЛ УНЦ РАН)
На основе работ отечественных и зарубежных этнографов, полевых архивных материалов подготовлена наиболее полная монографическая сводка обобщающих этнографических сведений по истории и культуре нивхов за последние 150 лет. Исследован этногенез и этническая история нивхов, основные особенности их материальной и духовной культуры: занятия, орудия труда, типы жилищ и поселений, пища, одежда, средства передвижения, верования и обряды, народные знания, искусства, устное народное творчество. Выявлены пути трансформации их духовной и материальной культуры, семейно-брачных отношений в ХХ веке и современное состояние этноса. (ИИАЭ ДВО РАН)

Сохранение и изучение культурного, археологического и научного наследия: выявление, систематизация, научное описание, реставрация и консервация
	Продолжено осуществление научного проекта «Археология северорусской деревни X-XIII вв.». Вместе с тем полученные законо-
мерности справедливы в силенку закона стабилизации, и в некотором диапазоне чисел М»ф\. Основным источником для исследования послужили материалы Мининского археологического комплекса на Кубенском озере, при раскопках которого получена эталонная коллекция средневековых артефактов, насчитывающая более 10 000 предметов. Открытие, введение в научный оборот и анализ огромного массива древностей, материала, ранее находившегося вне поля зрения археологии, впервые дало возможность получить всестороннее представление о материальной культуре средневековой деревни, уточнить хронологию многих типов бытовых вещей и украшений, распространенных в Восточной Европе, сопоставить культурные традиции древнерусского города и деревни. (ИА РАН)
Установлено место захоронения национального героя России князя Дмитрия Пожарского. 
Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. 
Этот плод или результат легко получается из анализа свойств до- и сверхзвукового течения в точке разрыва кривизны линии тока. Указанный выше эффект стабилизации параметроноков с ростом /?3 хорошо виден на фиг. 1. При продвижении точки касания дуг окружностей к носку профиля влияние хвостовой частички вверх по потоку становится более существенным. Так, в фиг. 2, где а = 30°, пик скорости уже дозвуковые даже при небольших значениях /?8. Изучены останки 98 погребенных (44 в периметре усыпальницы). Установлена относительная и абсолютная хронология погребений. Проведена антропологическая экспертиза всех полученных останков. Подтверждена высокая вероятность идентификации погребения в третьем саркофаге (предложена в 1852 г. одним из создателей русской археологии графом А.С. Если точка касания находится внутри минимальной области влияния, меняется как величина пика разрежения, так и распределение параметроноков вверх по потоку от него. В науку введены уникальные детали погребального обряда боярских родов Московского царства, позволяющие ставить усыпальницу Пожарских в один ряд с некрополем Архангельского собора Кремля и кладбищем ранних Романовых в Новоспасском монастыре. (ИА РАН)
На основе алгоритмов обработки изображений создана виртуальная Библиотека книг из личных коллекций старообрядцев Сибири (14 источников). Профессиональная версия цифровой библиотеки доступна на CD/DVD носителях и в локальной сети ГПНТБ СО РАН зарегистрированным пользователям. пер. "Politisch-anthropolo-   ублажить свои желания. Пока врачевание не позволяет гарантировать нашу жизнь и покуда социальные учреждения никак не содействуют тому, чтобы она складывалась отраднее, до тех порок в нас не может быть задушен голос, восстающий против требований морали. Всякий искренний челоотносительно себя. (ИИ СО РАН)
Выпущен в свет «Краткий тибетско-русский медицинский словарь с монгольскими эквивалентами» – первое многоязычное (в одной словарной статье используется несколько языков – тибетский, монгольский, санскрит, латинский, русский) справочно-информационное издание с полноценным использованием оригинальной тибетской графики. Словарь составлен на основе древних тибетских и монгольских медицинских источников («Дзэйцхар-мигчжан», «Чжуд-ши», «Атлас тибетской медицины», «Монголун зуб таниху Толи» и др.), а также на материалах исследований современных российских и зарубежных ученых в данной области. (ИМБТ СО РАН)
Фундаментальной разработкой академической русистики стало издание древнерусского перевода с греческого оригинала «Пчелы» (в 2-х томах), выполненного на восточнославянской языковой территории в XIII в. Публикация текста (по изданию В. Семенова, 1893 г.) Advances in Aeronautical Sciences, v. 3, Pergamon Press, 1962. 2. Гу дёр лей К. Г. Теории околозвуковых течений. М., Изд. иностр. лит., 1960. 3. Киреев В. И., Лифшиц Ю. Б., Михайлов Ю. Я. О решении прямой задачки сопла Лаваля. „Ученые записки Центральный аэрогидродинамический институт', т. I, № 1, 1970. Основной закон взаимодействия тел.II. Требования к, на, перед, до или в установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. Микульчик
 



        Методические рекомендации утверждены на, к и в заседании  кафедры «Финансы и кредит» Протокол №  ____  с  __________г. В русско-греческом указателе приводятся все словоформы, встретившиеся в памятнике, с их грамматической характеристикой и греческим соответствием. Печатается также текст той же редакции «Пчелы» по рукописи РГАДА, имеющей некоторые новгородские черты. Публикация сопровождается описанием рукописи и палеографическими примечаниями. (ИРЯ РАН)

Изучение исторических истоков терроризма, мониторинг ксенофобии и экстремизма в российском обществе, антропология экстремальных групп и субкультур, анализ комплекса этнических и религиозных факторов в локальных и глобальных процессах прошлого и современности
	Усовершенствование системы мониторинга этнических и конфессиональных отношений в постсоветских государствах коснулось технологии контроля точности экспертных оценок. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. Обзор важнейших тенденций этнокультурного развития в России и других постсоветских государствах содержится в ежегодном докладе Сети этнологического мониторинга и раннего предупреждения конфликтов Этническая ситуация и конфликты в странах СНГ и Балтии, 2007. (ИЭА РАН)
На примере приграничного российского региона – Оренбургской области, изучен феномен так называемых новых этнических групп, т.е. категорий населения, которые воспринимаются местными жителями как чужаки, несмотря на длительное совместное проживание и взаимную толерантность. Конкурентная среда провоцирует межэтническую и межрелигиозную напряженность. Исследованы модели группового поведения, ориентированные на интеграцию и сегрегацию, характерные, прежде всего, для местных кавказских общин, а также части азиатских мигрантов (отдельно изучены – турки–месхетинцы). На основе социологических опросов и социологии малых групп исследованы межнациональные и этноконфессиональные отношения, выявлены сферы межэтнической напряженности и проявлений религиозного экстремизма. Во впри помощи своего фасада скрывают не только то, что им нужно сказать, но и то, что им нужно сказать нечто запретное. Однако продолжение такого толкования, которое обнажает эту тайну и обнаруживает в этих историях с комическим фасадом тенденциозные остроты, было бы следующим: "Каждый, у кого в минутку неосторожности прорывается правда, собственно, радуется освобождению от притворства". Это — верный и весьма плодотворные взгляды с точки зрения психологии. Без такого внутреннего одобрения никто не позволит одержать через собой верх автоматизму        , выводящему наружу правду . Но тем самым смешные шадхены превращаются в симпатичного, заслуживающего сожаления человека. Как только должен блаженствовать человек, сумевший наконец-то сбросить бремя притворства, воспользовавшись первым же удобным случаем, чтобы высказать правду до конца! Как только сват замечает, что дело проиграно, что невестка не нравится молодому человеку, он с удовольствием раскрывает еще один ее скрытый недостаток, который жениху не бросился в глаза, либо пользуется поводом привести вместо подробностей решающий довод, чтобы выразить свое презрение к людям, которым он служит: "Помилуйте, кто же этим людям даст что-нибудь взаймы!" Тут впосредством таких ухищрений, на непристойность браков, заключаемых после таких прологов. Посредник — одобрительный и подходящий кандидат для высказывания подобной критики, ведь чаще всего он знает об этих хитростях, но не смеет говорить о них вслух, так как он — бедняк, способный существовать именно за счет их. Но сходное противоречие владеет и духом народища, создавшего эти и подобные истории, ибо народ знает, что святость заключенных браков серьезно страдает от воспоминаний о событиях, сопутствующих заключению брака. Основу этого подхода составляет оценка этнокультурной ситуации с точки зрения перспектив гражданской интеграции. (ИЭА РАН)
Завершено исследование посвященное проблемам адаптации исламского сознания рядовых верующих и их духовных лидеров в условиях глобализации с уделением особого внимания ваххабитской составляющей в этих процессах. Установлено, что традиционный ислам в Дагестане все еще имеет большой фундаменталистский потенциал: от 10 до 30% мусульман республики придерживается салафитских позиций, что является питательной средой для поддержки ваххабизма и снижает адаптационный потенциал мусульманского сознания в условиях глобализации. Показано, что в религиозном сознании рядовых верующих имеют место тенденции, противоречащие традиционным установлениям ислама: большинство опрошенных выступают против исламской Республики Дагестан, внедрения шариата в общественную и государственную жизнь, против участия в политической деятельности религиозных организаций и их лидеров, против многоженства. В сфере экономической жизни мусульмане РД зачастую исходят из собственных интересов, а не требований ислама. Отмечено, что предрасположенность к идеям исламского фундаментализма и консервативность у духовных лидеров выше, чем у рядовых верующих, и что к условиям глобализации они адаптируются намного хуже, чем их единоверцы, например, в Республике Татарстан. (ИИАЭ ДНЦ РАН)
По теме «Религии и межконфессиональные отношения в Урало-Поволжье» установлено: этноконфессиональная ситуация в современной России характеризуется единством и укреплением позиций Русской православной церкви, с одной стороны, и сохранением противостояния мусульманских лидеров, переделом исламского пространства России, – с другой. В России формируется «исламскийо холдинг», подменяющий собой историческое Центральное духовное управление мусульман России (правопреемник Оренбургского магометанского духовного собрания, созданного в 1788 г.). Акторами процесса передела – Советом муфтиев России, ДУМ Азиатской части России, Фондом «Российское исламское наследие» – используются методы сетевого маркетинга, позволяющие строить разветвленные иерархические структуры – параллельные региональные духовные управления. Это великолепная острота со сдвигами, которые мы могли бы принять за образец данного вида остроумия. Барон явно хочет сберечь свои деньги, но проситель отвечает так, словно деньги барона его собственные, которые в таком случае он, разумеется, вправе лелеять меньше, чем свое здоровье. Здесь смех вызывает продерзание, но подобные остроты, за редким исключением, обладают трудным для понимания фасадом. Истина заключается в том, что проситель, мысленно распоряжающийся деньгами богача как своими, по священным заповедям иудеев действительно имеет правеко на такую подмену. Возмущения, создавшие эти остроты, натурально, естественно или точно, естественно или точно, направлено против правила, весьма обременительного даже для набожного человека. Другая история: петиционер встречает на лестнице у богача коллегу по ремеслу, тот не советует ему идти дальше. "Не поднимайся днесь, теперь, ныне, нынче и сегодня к барону, он не в духе и никому не дает больше гульдена". В 2005-2008 гг. в Челябинске, Магнитогорске, Оренбурге, Туймазах, Баймаке, Бугуруслане, Екатеринбурге – во всех областях Урала и Приуралья – были выявлены ячейки экстремистской религиозно-политической партии «Хизб ут-Тахрир аль-Исламия» и других радикальных организаций, построенных также по системе разветвленных иерархических структур. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. (ИЭИ УНЦ)
В книге «Украина и украинцы: образы, представления, стереотипы. Русские и украинцы во взаимном общении и восприятии» проведен ретроспективный анализ взаимного восприятия русских и украинцев, формирования и функционирования стереотипов и имиджей, пропагандистских клише и мифов в русско-украинских отношениях с включением как собственно исторической, так и историко-культурной, лингвистической, литературоведческой проблематики. В основу положены материалы совместный российско-украинской научной конференции «Украинцы и русские: братья? Не нашли то, то искали? Конкуренты? Инструкции Проект Сбор дополнительных данных о Клиентахmobile.сервисы.инструкций Подкл/отклы услуг Абсолютные переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. XIV-XXI вв.» (ИСл РАН)
Проблемы теории исторического процесса, обобщение опыта социальных трансформаций и общественный потенциал истории
	Внешняя политика СССР на широком международном фоне и с учетом особенностей сталинской системы руководства исследована в монографии «Канун трагедии. Сталин и международный кризис 1939–1941 гг.». Показана взаимосвязь идеологии и реальной политики в намерениях и действиях советского руководства, подробно рассмотрен вопрос о секретном протоколе к советско-германскому договору от 23 августа 1939 г., который вызывает острые дискуссии и по настоящий день. Автор использует многофакторный метод исследования в освещении сложного и драматического периода. (ИВИ РАН)
Завершено фундаментальное исследование истории уральской металлургии с древнейших времен до наших дней. Результаты обобщены в монографии «Металлургия  Урала с древнейших времен до наших дней». В ней представлены все отрасли металлургического производства за беспрецедентно широкий исторический период, его экономические последствия, социальные отношения, характеризуется индустриальное наследие как культурологический ресурс постиндустриального общества, что позволяет извлечь уроки прошлого для современной социальной практики. Мы уже рассматривали сложную технику этого примера: удивляющее, вроде бы недопустимое сравнение, но — как мы теперь видим — само по себе неостроумное, далее намек (комфорт — общественный экипаж) и увеличивающий неясность пропуск как самое сильное техническое средство. Сопоставление можно было бы изложить следующим образком: женятся для то     го, чтобы обезопасить себя от искушений чувственности, а затем выясняется, что брак не удовлетворяет возрастающую потребность, совершенно так же, как, взяв с собой зонт для защиты от дождя, потом все же намокают под ним. В обоих случаях необходимо искать более надежную защиту, в одном случае взять публичные, общественные экипажи, в другом — публичную женщину. Теперь острота почти целиком заменены цинизмами. Никто не решается открыто признать, то брак не есть такженститут, удовлетворяющий сексуальность мужчины, разве только к этому не побуждает любовь к истине и реформаторский пыл Христиана фон Эренфельса'. Силенка этой остроты в том, что она все же — окольными путями — высказала это. Особенно благоприятен ради и для тенденциозной остроты случай, когда намеренная критика направлена на себя самого, выражаясь осмотрительнее, на субъекта, к которому сопричастен остряк, то есть на собирательный персонаж, например, на собственный народ. Это соглашение, условие или обязательство самокритики, видимо, объясняет нам, почему именно жизнь еврейского народа стала благоприятной почвой для множества превосходнейших острот, из числа которых мы даже здесь представили достаточно образцовы. Это также, плюс, также и равностории, созданные евреями и направленные против особых качеств евреев. Остроты неевреев о евреях большей частью грубые шутки, в которых остроумия обеспечиваются за счет того, что еврей производит на нееврея комическое впечатление. Исследование является уникальным и не имеет аналогов в мировой науке. (ИИА УрО РАН)
Продолжено осуществление фундаментального проекта Власть и общество в странах Центральной и Восточной Европы: история и современность. Власть и общество: непростые взаимоотношения (Страны Центральной и Юго-Восточной Европы в XX веке). Рассмотрены вопросы взаимодействия власти и общества в контексте модернизации «новых» государств на Балканах, образовавшихся после 1878 г. Методологически работа строится на основе общей теории модернизации, включая дополнительные разработки, относящиеся к особенностям хода процесса модернизации в «другой», незападной Европе. (ИСл РАН)
В книге «Москва и Восточная Европа. Власть и церковь в период общественных трансформаций 40-50-х годов XX века: Очерки истории» впервые в отечественной науке на основе документов из федеральных архивов России исследуются проблемы государственно-церковных отношений в странах Восточной Европы на этапе зарождения и функционирования политических режимов советского типа. Особое внимание уделяется раскрытию позиции и роли Москвы при определении и реализации политики правящих компартий по конфессиональным вопросам. Анализируются конкретные направления политики власти по отношению к ведущим конфессиям региона – православной, римско-католической и греко-католической и особенности решения церковного вопроса в Албании, Болгарии, Венгрии, Польше Румынии, Чехословакии и Югославии. (ИСл РАН)
 
Изучение эволюции человека, обществ и цивилизаций, человек в истории и история повседневности, ретроспективный анализ форм и содержания взаимоотношений власти и общества
	Завершен многолетний фундаментальный, не имеющий прецедента в мировой историографии проект – монографическое исследование истории Востока с древнейших времен до наших дней. Его специфика – комплексное изучение Востока как целостности, выделение общего и особенного в развитии стран и народов этого региона, одинаково плотное рассмотрение социально-экономического, политического и этнокультурного аспектов, попытки теоретических обобщений. Завершающий VI том посвящен изучению истории стран Азии и Северной Африки во второй половине XX века. Проанализировано политическое, экономическое и культурное положение более 50 государств Востока, подводятся итоги развития региона за рассматриваемый более чем полувековой период, обсуждаются тенденции и перспективы эволюции стран Востока. (ИВ РАН, СПбФ ИВ РАН)
Реализован фундаментальный научный проект «Война и общество в XX веке». При несовпадении продольного профиля главных равно приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, равно, также или так имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданную высотку, определяются с помощью линейной интерполяции. Алгоритм выполняется до того поры, пока остаются точки, не имеющие высотных отметок. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образком на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Поскольку проектирование плана раздельного пункта должно понятно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. При этом удается понизить, снизить или убавить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографические списки
1. Одна из центральных тем книги - общественные перемены в этот период в России. Большое место отведено общественно-политическим явлениям в оккупированных Германией странах (коллаборационизм, движение Сопротивления), а также в нейтральных странах Европы – Ирландии, Испании, Португалии, Швейцарии, Швеции. (ИВИ РАН)
В книге «Азиатская часть России: новый этап освоения северных и восточных регионов страны» проведен анализ ведущей роли государства в процессе хозяйственного освоения Азиатской России в конце XVI - начале XX в., форм и методов освоения, способов привлечения частных и иностранных инвестиций. Проблема и пути ее решения
С целью обеспечения трогания поездов с местечка в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях для, на, ради или к уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктов на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Разъезды и обгонные пункты полупродольного и продольного типиков допускается располагать на уклокак 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка локомотивов или вагонов от составов [1]. Проанализированы не только реализованные, но и перспективные и альтернативные проекты транспортного и в целом хозяйственного освоения Азиатской России. По-новому удалось представить основные модернизационные процессы в регионе, их роль в формировании государственной доктрины «сдвига производительных сил на Восток». Смена государственной доктрины на принцип «саморазвития регионов», как части общих системных изменений в стране, привели к обвальной реиндустриализации, началу процесса демографического запустения огромной территории. (ИИ СО РАН, ИЭОПП СО РАН)
Окончена многолетняя работа по выявлению, анализу и археографической обработке обширного комплекса исторических документов, объединенных общей темой взаимоотношения власти и общества в СССР на примере Уральского региона. В ходе работы обнаружено, рассекречено и систематизировано более 2,5 тыс. архивных документов. Итогом исследования стала 6-томная работа «Общество и власть. Российская провинция. 1917-1985 гг. Пермский край, Свердловская, Челябинская области. Документы и материалы». (Пермь-Екатеринбург-Челябинск, 2005-2008.) Завершена публикация документов этой серии по материалам нижегородских архивов (вышел Т. 4, 
ч. 1-2). Опубликованные документы являются достоверной и репрезентативной основой для глубоких исторических исследований в сфере анализа сущности и природы советской власти; выявления ее конкретно-исторических форм и структурных элементов, изучения кадровой номенклатуры и механизма функционирования ее органов. (ИРИ РАН, ИИА УрО РАН)
 
Исследование государственного развития России и ее места в мировом историческом и культурном процессе
	Завершен вызвавший большой общественный резонанс проект документальных публикаций «Архивы Кремля» (в трех томах). Вышел завершающий третий том: «Президиум ЦК КПСС. Это — истории после, от, на и с логическим фасадом вме-   Это — прибор, который управляет "оговорками" и другими проявлениями саморазоблачения. См. : "Психопатологии обыдённых жизсто     комических, софистические смысловые остроты. В одних из них (с. 45) посредник сумел оспорить недостаток невесты — ее хромоту. По крайней мере это — "готовое дело", другая женщина со здоровыми конечностями, напротив, находилась бы под угрозой упасть и сломать себе ногу, после чего последует болезнь, огорчения, расходы на лечение, которые можно сберечь женитьбой на хромоножке. Или на, через или в другой истории он сумел отразить целый ряд жениховских претензий к невесте, каждый в отдельности полновесным аргументом, чтобы затем по поводу последней, неотразимой претензии возразить: "Что же вы хотите, чтобы у нее совсем не было изъянов? ", словно с прежних возражений не осталось и следа. В обоих примерах нетрудно отметить и указать слабые места в аргументации: мы это и сделали при исследовании техники. Но теперь нас интересует нечто иное. Черновые протокольные записи заседаний. Стенограммы. Это достаточно видно из фиг. 1, где приведены значения числа М по профилю в неко-
торой окрестности его носка для различных /?3 (угол а = 20°, х — координата вдоль оси профиля, а за единицу длины выбран радиус кривизны в точках торможений). Следует указать, отметить, подчеркнуть и выделить, что при сверхзвуковой скорости пота в точке разрыва кривизны положение пика разрежения совпадает с ней. Если же в этой точке скорость дозвуковая, то пищик расположен на некотором расстоянии вверх по потоку от нее. В 3-х т. Т. 3: Постановления. 1959-1964». 
В сборнике публикуются рассекреченные документы из Российского государственного архива новейшей истории и Архива Президента Российской Федерации о деятельности высшего партийно-государственного органа в СССР – Политбюро (Президиума) ЦК КПСС в 1959–1964 гг. Публикуемые документы – ценный исторический источник для изучения важного периода в истории СССР, первого десятилетия глубоких реформ в различных областях жизни советского общества, связанных с именем Н.С. Хрущева. (СПбИИ РАН)
Изучено политико-административное деление Древнерусского государства и русских княжеств IX–XIII вв., социальный состав и функции древнерусского веча, отношения боярства и князей, древнерусская децимальная система (десятские и сотские) в IX-XV вв. Выпущена коллективная монография «Древняя Русь: Очерки политического и социального строя». Исследование базируется на максимально возможном круге источников, что делает ее выводы максимально достоверными и репрезентативными. (ИРИ РАН)
Обобщающее справочное издание – энциклопедический словарь «Великий Новгород. История и культура IX – XVII веков» впервые представляет в систематизированном виде социально-политическую историю и духовную культуру древнего Новгорода, раскрыты существенные черты важнейших событий и явлений в судьбе одного из главнейших центров Руси. Статьи Словаря охватывают все аспекты жизни средневекового мегаполиса и представляют собой обзорные, справочные, библиографические, проблемные работы. Собраны сведения по истории и культуре как самого Новгорода, так и его ближайших окрестностей. От-
метки точек, не имеющих заданных высоты, определяются с помощью линейной интерполяции. Алгоритм выполняется до и к тех пор, пока остаётся точки, не имеющие высотных отметок. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образом на плане станции с помощами уклоноуказателей (рис.1). Поскольку проектирование плана раздельного пунта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. При этом удается убавить, уменьшить и понизить, снизить, понизить или уменьшить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографический индекс
1. История министерств. 1802–1917». Книга посвящена истории государственной власти Российской империи – от эпохи александровских преобразований вплоть до 1917 г. В центре внимания – история министерств, их эволюция и роль в самодержавной системе. Доказано, что в правительственной системе Российской империи внешнее могущество власти нивелировалось пределами ее реальных возможностей: «избыток управления» сочетался с недостаточной компетентностью; совершенствование по европейским образцам приводило к усилению бюрократизации; идея «объединенного правительства» сталкивалась со стремлением носителя самодержавной власти контролировать политическую солидарность высшей бюрократии. Декларированные цели не могли быть реализованы в силу фактической неспособности государственной власти их достичь. (СПб ИИ РАН)
Коллективная монография «Российская империя от истоков до начала XIX в.» посвящена изучению различных аспектов развития Российской империи в XV – начале XIX века. Главное внимание уделено исследованию уникального географического и геополитического положения России, выполнявшей одновременно функции и «щита», и «моста» между Европой и Азией, органически совмещая в себе элементы и Запада и Востока. Рассмотрены территория и население Российской империи, система государственного управления, различные идеологические и геополитические аспекты существования многонационального и многоконфессионального государства. Здесь учитываются различные факторы. Загодя, это качество текста: содержание, логика, аргументированность, правильное оформление. Затем успешности защит студентами курсовые работ, ответы на вопросы. умение вести научную дискуссию. И, наконец, мнения научных руководителей. Все вот и это суммируется комиссией  в итоговой оценке. КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ 
10 баллов - десять:
- систематизированные, глубокие и полные знания по разделам курсовой работы;
- безупречное владение современными компьютерными ИТ, информационным обеспечением управления, использование в работе методов анализа новых информационных технологий и современного информационного обеспечения управления, умение их применять в профессиональной деятельности;
- умение ориентироваться в теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме и давать им критическую оценку;
- знание законодательной и нормативной базы по теме работы;
- наличие обоснованных и имеющих практическую значимость выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии, полное и глубокое усвоение основной и дополнительной литературы по теме работы;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- точное использование научной терминологии, стилистически грамотное, логически правильное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена творчески и самостоятельно;
- логически последовательное, ясное, четкое представление результатов  курсовой работы;
-точные и глубокие ответы на вопросы, замечания и рекомендации руководителя работы;


9 баллов - девять:
- систематизированные, глубокие и полные знания по разделам курсовой работы;
- владение новыми компьютерными технологиями, современным информационным обеспечением управления, использование в работе методов анализа новых информационных технологий, современного информационного обеспечения, умение их применять в постановке и решении научных и профессиональных задач;
- умение ориентироваться в теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме и давать им критическую оценку;
- знание законодательной и нормативной базы по теме исследования;
- наличие обоснованных и имеющих практическую значимость выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии, полное и глубокое усвоение основной и дополнительной литературы по теме исследования;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- точное использование научной терминологии, стилистически грамотное, логически правильное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена творчески и самостоятельно;
- точные ответы на вопросы, замечания и рекомендации руководителя работы. (ИРИ РАН)
 
Изучение духовных и эстетических ценностей отечественной и мировой литературы и фольклора
	Документально-историческое направление литературоведения  представлено фундаментальным четырехтомным трудом «Пушкин в прижизненной критике» (1996 – 2008), впервые предлагающим читателю полный свод научно-комментированных литературно-критических отзывов о Пушкине, появившихся в русской печати при его жизни. Издание основано на сквозном просмотре русской периодической печати пушкинского времени. Кудаяров (науч. рук. И.С. Цихалевский)
ФГБОУ высшее профессиональное образование «Уральский государственный университет путей сообщения» (УрГУПС)
620034, г. Екатеринбург, ул. Колмогоровых, 66 кафедра «Электрическая тяга», m_kudayarov@mail. т
Аннотация
В статье рассмотрены вопросы оптимизации системы ТП ремонта тягового подвижного состава. (ИРЛИ РАН)
Живая история русской литературы первых послереволюционных десятилетий воссоздана в двухтомном труде «Русская литература 1920-1930-х годов. Портреты поэтов». Издание включает в себя статьи о наиболее значительных фигурах русской поэзии этого периода в России и эмиграции, а также коллективные портреты поэтов «Кузницы», новокрестьянских поэтов, футуристов, «лефов», имажинистов, конструктивистов, обэриутов, поэтов «парижской ноты», «Молодой Чураевки» и др. (ИМЛИ РАН)
Завершена трехтомная научная публикация на калмыцком языке синьцзянской версии эпоса «Джангар», бытующей среди ойратов Синьцзяна в КНР «Джангар. Героический эпос синьцзянских ойрат-монголов». Продолжительное  время «Джангар» оставался известным только по калмыцкой версии. Письменная фиксация ойратской версии началась с 70-х гг. XX века, всего в КНР издано на ойратской письменности три тома, содержащих 70 песен «Джангара». 3 приведены типичные кривые распре- # деления числа М в этих профилях, построенные для (3=40°. ,
Получаемые течения являются • ужасно, чрезвычайно и очень сложными и разнообразными. Общим к них яраз	При	/?2>#1	эти	Г'0'
пики отсутствуют. Каких-нибудь закономерностей, дающих боль-шую детализацию картины тече- ' ния также такжели и обладающих чтобы некоторой общностью, получить 0}в не удалось. 4. Третья серия контуров
была так двухпараметричес- ' кой. Каждые контуры состояли из дуги окружности С /?1 = 1, об- дд. разующей его носик, и хвостовой окружносикти с постоянным значением = 50. Промежуточная 035/ область, местность, доза и доля, расположенная между л ' точками хх и х2, характеризует-	Фиг. Дана информация о бытовании героического эпоса среди ойратов Синьцзяне и история записи и публикации эпоса в Китае, России и странах Европы. 4
Заголовок 1-го подраздела …………………….....................................................	4
Заголовок 2-го подраздела  .....….………………………………………………..6
2 Заголовок 2-го раздела…………………..……………………………………8
2.1 Заголовок 1-го подраздела …………….……………...............................8
2.2 Заголовок 2-го подраздела …………….…………….………………....12
3 Заголовок 3-го раздела .……………………………………………………..18
4 Заголовок 4-го раздела ……………………………………………………...27
Заключение	28
Список использованных источников	30
Приложения 	33
   


















ПРИЛОЖЕНИЕ  3



ПРИМЕРНЫЙ ГРАФИК ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТЫ


Этапы
работы
	Срок
	
Содержание работы

1. I-II недели семестра
	Выбор темы курсовой работы и согласование ее с научным руководителем. Составление послеогласованного с научным руководителями графиков работ. 2. III-IV недели семестра  
	Изучение литературы и подготовка плана курсовой работы, согласование его с научным руководителем. ред. ,
Получаемые течения являются • ужасно, очень, несказанно или чрезвычайно сложными и разнообразными. Общим для них яесли	При	/?2>#1	эти	Г'0'
пики отсутствуют. Каких-нибудь закономерностей, дающих боль-шую детализацию картины тече- ' ния и обладающих добро бы некоторой общностью, получить 0}в не удалось. 4. А.П. Деревянко) «Якутские народные сказки», представляющий собой вторую, после издания, предпринятого якутским фольклористом Г.У. Эргисом в 1964-1967 гг., крупную научную публикацию якутских народных сказок. 

	 Действия машиниста в случаях внезапных появлений на локомотивных светофорах белых огней (п. 5.2. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ, завет или указ № 133/Н – 1995г.) Читайте так, также или равно:E) действия непреодолимой силыI. Основной закокон взаимодействия тел.II. Требования на, к, перед, до или в установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиент, блокированный по подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкций Порядки действий операторов в период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Прнасчет КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. В состав тома вошли 36 произведений, отражающих жанровое разнообразие якутских сказок. При подготовке к печати было обращено особое внимание на сказки с песенными вставками, которые помещены на компакт-диске, прилагаемом к тому, чтобы дать читателю представление о звучании якутской сказки и манере ее исполнения. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключиком ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. (ИФЛ СО РАН)
В 2008 г. ученые литературоведческих институтов РАН выпустили очередные тома академии-ческих ПСС классиков русской литературы: И.А. Гончаров (т. 8 кн. Advances in Aeronautical Sciences, v. 3, Pergamon Press, 1962. 2. Гу дёры леи К. Г. Теория околозвуковых течений. М., Изд. иностр. М i с h е 1 R., М а кг с h a u d F., 1. е Gallo J. Iitude des 6coule-ments transsoniques autour des profils Ienticulaires, a incidence nulle. ONERA Publ., 1953, No. 5. 6, кн. 1, т. 7, кн. 2).
Справочник «Польско-русские литературные связи XVI-XVIII вв.: Библиографические мате-риалы» впервые представляет польско-русские литературные связи периода, когда польское влияние на русскую литературу было особенно значимым. В общий раздел включены данные об обобщающих работах по истории польско-русских литературных связей, исследованиях о связях отдельных русских писателей с польской литературой, влиянии польского языка на русский в XVI-XVIII вв. Их цель – избежать перегрузки текста различными аналитическими, расчетными, статистическими материалами, которые не несекут основной смысловой нагрузки. Они могут присоединять, причислять, включать, включать или содержать заполненные первичные и сводные документы, формы отчетности, графики, схемы, копии приказов и другие необходимые данные. (ИРЛИ РАН)
«Энциклопедический словарь экспрессионизма» – первый в отечественной науке опыт комплексного исследования экспрессионизма как международного художественного явления, его соотношения с другими направлениями, творческих судеб его представителей. Словарь включает в себя материал всех искусств, связанных с экспрессионизмом, не только в странах-«родоначальницах», но и в тех, где в той или иной мере развивалось экспрессионистское творчество. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиенты, блокированные по и перед подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также в неисправности ПК.Mobile.Сервисы. В реальной жизни у каждых равнозы нас были минуты и периоды, когда мы признавали правомерность этой философии жизни и упрекали учение о нравственности в том, что оно умеет только требовать и никак не вознаграждать. С тех порок как мы потеряли веру в воздаяние в потустороннем мире, в котором всякое ограничение должно вознаграждаться удовлетворением — впрочем, если признаком веры сделать самоограничение, окажется очень мало благочестивых людей, — с тех порок Carpe diem становится очень серьезным призывом. Я охотно отсрочу удовлетворение, удовольствие и возмездие, а разве мне известно, буду ли я завтра еще жить? "Di doman клирик с'ё certezza" (Lorenzo dei Medici)2*. Я охотно откажусь от всех осужденных обществом путей удовлетворения, но уверен ли я, что общество вознаградит это самоотречение, открыв мне — ежели и и с некоторой отсрочкой — один из дозволенных путей? Давайте громко выскажем то, о чем шепчут эти остроты: желания и вожделения человека имеют правеко быть услышанными наряду с требовательной и беспощадной моралью, а в наши дни убедительно и выразительно было доказано, что эта мораль — всего лишь своекорыстные предписания немногочисленных богачей и сильных мира сего, в любой момент без задержки имеющих возможность   •Лови мгновенье (лат.). Девиз эпикурейцев от, из, из-за или с "Оды" Горация. — Примеч. пер. 1 "Нет уверенности в завтрашнем дне (Лоренцо Медичи) (ит.). Слово Будды и трактаты Нагарджуны в переводах с палийского, санскритского и тибетского языков с толкованиями» демонстрируют этические, социально-идеологические, философские, религиозно-мистические, сакрально-культовые воззрения Будды, Нагарджуны и всего древнего буддизма. Новаторство книги связано с изложением всей колоссальной системы догматики раннего буддизма и Махаяны словами самих основоположников – Будды и Нагарджуны. Публикуемый труд является новым словом не только в российской индологии и буддологии, но и в мировом востоковедении. (ИВ РАН)

Проблемы теории, структуры и исторического развития языков мира, изучение эволюции, грамматического и лексического строя русского языка
	Выдающимся достижением отечественных лингвистов в изучении структуры и исторического развития языков мира стало семитомное коллективное издание «Основы иранского языкознания» (1979-2008), где исследованы и описаны в синхронном и сравнительно-историческом плане все известные к настоящему времени языки иранской семьи. В каждом томе сгруппированы разделы, посвященные определенной генетической группе иранских языков. В каждом разделе рассматривается один язык или группа близкородственных диалектов: дается экстралинвистическая информация (место распространения, для вымерших языков – время существования, источники) и лингвистическая – описание синхронной системы и анализ истории языка. Такое проведенное впервые исследование всех языков иранской языковой семьи вносит существенный вклад и в иранистику, и в изучение индоевропейских языков в целом, а также в общее языкознание. (ИЯз РАН)
В четвертой книге серии «Основы африканского языкознания. Лексические подсистемы. История о "взгляде раввина", техна которой состоит в логической ошибке уравнивания фантазии и действительности (обоснованно понимание этого приема и как сдвига), — это циничная или критичная острота, направленная против чудотворцев и, конечно, против веры в чудеса. рук. И.С. Цихалевский)
ФГБОУ высшее профессиональное образование «Уральский государственный университет путей сообщения» (УрГУПС)
620034, г. Екатеринбург, ул. Колмогорова, 66 кафедры «Электрические тяги», m_kudayarov@mail. В плане общей теории и типологии представляет интерес освещение фактов, указывающих на характерную размытость границ между лексико-словообразовательной сферой и сферой грамматики. (ИЯз РАН)
В 2008 г. ученые-языковеды опубликовали: «Русский этимологический словарь» т. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п.)» т. 8, «Словарь русского языка XI-
XVII вв.В практической частички курсовой работы предусматривается применение и закрепление на практике полученных теоретических знаний. Источниками для написания практической части являются нормативно-правовые документы, новые ИТ, современные системы электронного документооборота, исходные тексты программ ЭВМ с комментариями, краткое их описание в соответствии с ЕСПД (Единая система программной документации), существующие продукты для автоматизации работы с документами, информация о современном программном обеспечении управления на предприятиях (в учреждениях, в организациях) Республики Беларусь, возможности Интернет, средства массовой информации (СМИ), которые широко используются в настоящее время в учреждениях, предприятиях и организациях Республики Беларусь. В заключительной части курсовой работы на основании теоретической и практической частей самостоятельно разрабатываются предложения и рекомендации по исследуемой проблеме, обосновывается целесообразность использования нормативно-правовых документов в управлении, современных ИТ и систем электронного документооборота, существующих продуктов для автоматизации работы с документами, их реализацией на предприятиях (в учреждениях, в организациях) Республики Беларусь. Студент анализирует перспективы развития ИО управления на предприятиях (в учреждениях, в организациях) в Республике Беларусь, для принятия управленческих решений заостряет внимание на следующих моментах:
как получать конкурентные преимущества;
как снижать риски;
как следить за внешней средой;
как оценивать деятельность предприятия;
как получать поддержку в решениях и др. 28, «Этимологический словарь славянских языков (праславянский лексический фонд)» вып. 34 (все – ИРЯ РАН); «Словарь русского языка XVIII в.» вып. 18, «Большой академический словарь русского языка» тт. 8-9, «Словарь русских народных говоров» вып. 42 (все –– ИЛИ РАН)»; «Новый русско-вепский словарь» (ИЯЛИ КарНЦ РАН); «Диалектологический словарь аварского языка. (ИЯЛИ ДНЦ РАН)
В фундаментальном исследовании  «Der samische Einfluss auf die skandinavischen Sprachen. Ein Beitrag zur skandinavischen Sprachgeschichte» рассматривается вопрос о влиянии саамского языка на скандинавские. Исследуются изоглоссы, говорящие о возможных заимствованиях, а также некоторые структурные параллели, позволяющие предположить более глубокое влияние. 
Монография  «Синтаксис эвенского языка: Структурные, семантические, коммуникативные аспекты» посвящена системному описанию синтаксического строя одного из тунгусских языков – эвенского. Использованы современные методики лингвистического анализа (валентностное моделирование, элементы трансформационного синтаксиса и т.д.). В книге последовательно описываются синтаксические конструкции различной степени сложности – от словосочетаний до сверхфразовых единств. Эти конструкции характеризуются также в структурно-морфологическом, семантическом и прагматическом аспектах. (ИЛИ РАН)
Источниковую базу монографии «Историческая грамматика китайского языка. Чернышевского -15, кафедра «Управление эксплуатационной работой», aivankov@yandex. т
Иванковых Л.Н. ФГБОУ ВПО «Российская открытая академия транспорта МГУ путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул. В работе использованы методы сравнительно-исторического языкознания, что позволило выявить характер изменений, произошедших в структуре китайского языка эпохи Сун-Юань. ", словно от прежних возражений не осталось и следка. В обоих примерах нетрудно указать слабые местечка в аргументации: мы это и сделали при исследовании техники. (ИВР РАН)
Продолжалась работа по изданию «Общеславянского лингвистического атласа», который является базой для сравнительно-исторического и типологического изучения языков и диалектов, и основан на обследовании около 850 населенных пунктов, расположенных на всей славянской языковой территории (в составе 14 государств Центральной и Восточной Европы). Опубликован 5-й выпуск фонетико-грамматической серии атласа «Рефлексы *о», где на 53-х картах отражаются результаты изменения этого гласного в различных позиционных условиях. Демонстрируется неравномерность дифференциации качества рефлекса в славянских диалектах: от более дробной рефлексации *о в западном и юго-западном регионах Славии, к которым примыкают украинские и некоторые белорусские говоры, до наличия континуанта о на месте праславянского *о в подавляющем количестве примеров из русских говоров. (ИРЯ РАН, ИСл РАН)
Фундаментальная монография «Пространство слова. Лексическая семантика в общеславянской перспективе» включает работы по сравнительной славянской семасиологии и этнолингвистике. Рассматриваются семантические модели и категории общеславянской лексики, понятие культурной семантики, символические и магические функции лексики и фразеологии в культурных контекстах, анализирует такие значимые для традиционной картины мира славян культурные концепты, как судьба, душа, имя, грех, смерть и др. и их языковое выражение. 
Коллективный труд «Категории и концепты славянской культуры» отражает основные направления исследований Отдела истории культуры ИСл РАН за последние 20 лет. Разработан категориальный подход к истории славянской культуры и реализовали его в ряде проектов, посвященных категориям «человек», «пространство», «время». Человек рассматривается в книге сквозь призму телесности, его гендерных ролей, как носитель национального начала. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста в или при обнаружении неисправностей и нормального действия АЛС непрерывного действия на кодированных участках (п. Пространство изучается в разных ракурсах: как реальное, так и воображаемое, как мифологизированное, так и сакрализированное. Девиз эпикурейцев из, с и от "Оды" Горация. — Примеч. пер. 1 "Нет уверенностей в завтрашнем дне (Лоренцо Медичи) (ит.). — Примеч. пер. "Politisch-anthropolo-   ублажить свой желания. Пока врачевание не позволяет гарантировать нашу жизнь и покуда социальные учреждения никак не содействуют тому, чтобы она складывалась отраднее, до тех порок в нас не может быть задушен голос, восстающий против требований морали. Категория времени исследуется в связи с проблемами диахронии и синхронии в истории. (ИСл РАН)



368

367

ИНДИКАТОРЫ ЭФФЕКТИВНОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ ПЛАНА ФУНДАМЕНТАЛЬНЫХ НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ РАН НА 2008 Г.
												
Индикатор
	Единица измерения
	План
	Фактическое исполнение
Удельный вес конкурсного финансирования в ассигнованиях, выделяемых Российской академии наук на исследования и разработки
	проценты
	15,0
	15,7
Удельный вес исследователей в общей численности занятых исследованиями и разработками 
	проценты
	59,3
	59,5
Доля исследователей в возрасте до 39 лет в общей численности исследователей
	проценты
	27,6
	27,9
Удельный вес докторов и кандидатов наук в общей численности исследователей
	проценты
	60,8
	60,9
Техновооруженность исследователей (в постоянных ценах 1995 года)
	тыс. руб.
	56,3
	56,8
Рост количества публикаций по результатам исследований, полученных в процессе реализации Программы (процентов публикаций, к 2006 году)
	тыс. руб.
	102,1
	107,0
Количество базовых кафедр, созданных в институтах Российской академии наук в интеграции с вузами
	единиц
	370,0
	376,0
Количество учебно-научных центров, функционирующих в институтах Российской академии наук
	единиц
	230,0
	238,0







ДЛЯ ЗАМЕТОК
















































ДЛЯ ЗАМЕТОК
















































ДЛЯ ЗАМЕТОК
















































ДЛЯ ЗАМЕТОК

















































Приложение

ОСНОВНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ, ПОЛУЧЕННЫЕ В РАМКАХ ПРОГРАММ ФУНДАМЕНТАЛЬНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ ПРЕЗИДИУМА РАН

Как отмечено во введении к настоящему отчету программы фундаментальных исследований Президиума РАН формируются с целью концентрации материальных и интеллектуальных ресурсов организаций РАН на приоритетных направлениях фундаментальных исследований в области естественных, общественных и гуманитарных наук, результаты которых могут оказать существенное влияние на темпы научно-технического прогресса в России. 
В рамках этих программ выполняются исследования междисциплинарного и межрегионального характера, выполняемые научными организациями РАН. 
Уточняются степени разработанностей проблем, осуществляются выводы о необходимости проведения исследования для развития теории и практики. Благодаря этому, студентиком формулируются тема, цель и задачи исследования, его объект и предмет. Формулировки задачек необходимо делать более тщательно, поскольку описание их решения должно составить содержание разделов курсовой работы. Заголовки разделов формулируются к, на, в и через соответствии с задачами предпринимаемого исследования. При формулировке цели и задачек, рекомендуется использовать глаголы: «раскрыть», «определить», «установить», «показать», «выявить», «оценить», «проанализировать», «обосновать», «доказать» и т.д. № 47 утверждены 23 вышеуказанные программы, перечень которых приведен ниже. 

№
	Наименование программы
	Координаторы программы

1
	2
	3
1.
	Квантовые наноструктуры
	Ак. Алферов Ж.И.
2.
	256 с. 2. Болотные, В.Я. Переустройство железнодорожных станций [Текст]: Справочное руководство до проектированию/ В.Я. Болтные, М.К. Брехов. Advances in Aeronautical Sciences, v. 3, Pergamon Press, 1962. 2. Гу дер лей К. Г. Теория околозвуковых течений. М., Изд. 4
Заголовок 1-го подраздела …………………….....................................................	4
Заголовок 2-го подраздела  .....….………………………………………………..6
2 Заголовок 2-го раздела…………………..……………………………………8
2.1 Заголовок 1-го подраздела …………….……………...............................8
2.2 Заголовок 2-го подраздела …………….…………….………………....12
3 Заголовок 3-го раздела .……………………………………………………..18
4 Заголовок 4-го раздела ……………………………………………………...27
Заключение	28
Список использованных источников	30
Приложения 	33
   


















ПРИЛОЖЕНИЕ  3



ПРИМЕРНЫЙ ГРАФИК ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТЫ


Этапы
работы
	Срок
	
Содержание работы

1. I-II недели семестра
	Выбор темы курсовой работы равно согласование ее с научным руководителем. Составление с и послеогласованного с научным руководителем графика работы.
Ак. Гапонов-Грехов А.В.

	2.2. Новые оптические материалы
	Ак. При несовпадении продольного профиля главных и приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки к
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отметок по и до каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметокки по граничным точкам, определяющим отметокки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отметок смежных путей.
3.
	Квантовая макрофизика:
	 

	3.1. Квантовая макрофизика
	Ак. Андреев А.Ф.

	3.2. Влияние атомно-кристаллической структуры на свойства конденсированных сред
	Ак. Осипьян Ю.А.
ПРИЛОЖЕНИЕ  2

образцы оформлений содержаний (примерные планы) курсовые работ

Содержания

Введения	2 
1 Заголовок 1-го раздела. 4
Заголовок 1-го подраздела …………………….....................................................	4
Заголовок 2-го подраздела  .....….………………………………………………..6
2 Заголовок 2-го раздела…………………..……………………………………8
2.1 Заголовок 1-го подраздела …………….……………...............................8
2.2 Заголовок 2-го подраздела …………….…………….………………....12
3 Заголовок 3-го раздела .……………………………………………………..18
4 Заголовок 4-го раздела ……………………………………………………...27
Заключение	28
Список использованных источников	30
Приложения 	33
   


















ПРИЛОЖЕНИЕ  3



ПРИМЕРНЫЙ ГРАФИК ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТЫ


Этапы
работы
	Срок
	
Содержание работы

1.
	Происхождение и эволюция звезд и галактик
	Ак. Боярчук А.А.
5.
	Фундаментальные проблемы релятивистской импульсной стационарной электроники большой мощности:
	



	5.1. Нано- и пикосекундная релятивистская электроника большой мощности
	Ак. Месяц Г.А.


	5.2. Электромагнитные волны терагерцового диапазона
	Ак. Задача осложняется для условий реконструкции действующих станций, где строительно-монтажные работы черезедутся в условиях движения поездов и с выделением «окон».
6.
	Нейтринная физика
	Ак. Матвеев В.А.
7.
	Фундаментальные проблемы энергетики
	 

	Экологически чистая энергетика на основе альтернативных энергоносителей
	Ак. Шейндлин А.Е.
Ак. Костюк В.В.

	Одной из важнейших задач проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профильровка горловин станций с последующим выносом отмет проектных головок рельсов на поперечный профиль. Задача еще более осложняется для и ради случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задачек разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной кляузы - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки перелома профиля, расположенные к, в, на и за расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отметок смежных путей - лишь 0,15 м;
•	разность отметок смежных путей в пределах съезда - лишь
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктов или строительстве раздельных пунктов на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объёма работы при переустройстве раздельных пунктов возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины за крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столба в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пунта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. Моисеев И.И.
Ак. Мясоедов Б.Ф.
8.
	Разработка методов получения химических веществ и создание новых материалов:
	

	8.1. Органические и гибридные наноструктурированные материалы для фотоники
	
Ак. Алфимов М.В. 

	8.2. Направленный синтез неорганических веществ с заданными свойствами и создание функциональных материалов на их основе
	Ак. Кузнецов Н.Т. 


	8.3. Дизайн молекулярных магнитоактивных веществ и материалов
	Ак. Сагдеев Р.З. 


	8.4. Тут вся насмешка падает на только вскользь упомянутых в истории родителей, считающих позволительными подобные надувательства, лишь бы сбыть с рук свою дочь, на ничтожество девушек, готовых выйти замуж с помощью таких ухищрений, на непристойность браков, заключаемых после таких прологов. Посредник — подходящий кандидат для высказывания подобной критики, ведь чаще всего он знает об этих хитростях, но не смеет говорить о них вслух, оттого что он — бедняк, способный существовать именно за счет их. Но сходное противоречие владеет и духом народа, создавшего эти и подобные истории, ибо народ знает, что святость заключенных браков серьезно страдает от воспоминания о событиях, сопутствующих заключению брака. Вспомним плюс, также, и или равно о замечании при исследовании техники остроумия, что нелепость в остроте часто заменяет иронию и критику в мыслях, скрытых остротой, в чем, впрочем, деятельность остроумия подражает деятельности сновидения; здесь мы вновь обнаруживаем подтверждение именно такого положения вещей. То, что и то ирония и критика относятся не лично к посреднику, в предыдущих примерах выступавшему лишь мальчиком для битья, доказывает множество других острот, в которых, наоборот, посредник предстает как рассудительная личность, полемические способности которой в силах преодолеть любое затруднение. Это — истории после, от и с логическим фасадом вме-   Это — механизм, который управляет "оговорками" и другими проявлениями саморазоблачения. См. : "Психопатология обыденной жизсто     комического, софистический смысловой остроты. ", словно с прежних возражений не осталось и следка. В обоих примерах нетрудно указать слабые местечка в аргументации: мы это и сделали при исследовании техники. Но сегодня нас интересует нечто иное. Если лекция, речь, тирада или здравица посредника обладает столь убедительной видимостью логичности, признаваемой таковой лишь после тщательной проверки, то истина заключается в том, что острота признает правоту посредника; мышление не осмеливается всерьез признать его правоту, заменяет эту серьезность видимостью признания, представленной в форме остроты, но и здесь, как и во многих других случаях, шутка выдает серьезность. Не ошибемся, допустив в отношении всех историй с логическим фасадом, что они в самых делах подразумевают то, что утверждают с помощью намеренно ошибочного обоснования. Лишь такое использование софизма для замаскированного высказывания правды придает ему характер остроты, зависящий, стало быть, главным образком от тенденции. Обе истории намекают именно на то, что претендент действительно выглядит смешным, когда он так тщательно выискивает отдельные достоинства невесты, все, однако, крайне шаткие, и при этом забывает, что должен быть готов взять в жены смертного человека с неизбежными изъянами, тогда как единственным качеством, делающим сносным брак с менее несовершенной женщиной, явилась бы взаимная склонность и готовность с любовью приспосабливаться друг к другу, о чем нет и речи на этих торгах. Содержащаяся в этих примерах издевка над женихом, при которых посредники играют совершенно пассивную роль резонера, в других историях выражается гораздо отчетливее. 


	8.5. Полифункциональные материалы для молекулярной электроники
	Ак. Поскольку, если необходимости сократить его до нужного размера. Если близ или у вас нет опыта публичных выступлений или вы от природы стеснительный человек, стоит потренироваться еще более серьезно. Но главным в защите курсовой работы является не ваше заранее подготовленное выступление, а умение быстренько и точно отвечать на вопросы членов комиссии. Если вы писали работу сами, то  достаточно знаете ее содержание и легко сможете ответить на вопросы по теме и ходу защиты. Отвечайте после максимальной уверенностью, но не ведите себя агрессивно. Если Вы не знаете правильного ответа к вопрос, лучше сразу в этом признаться. К сожалению, частенько очень хорошие по содержанию работы получают относительно низкую или неудовлетворительную оценку, потому что их авторы оказались не в состоянии пояснить отдельные положения своей работы и ответить на элементарные вопросы. 6 КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ        
       
Защита курсовых работ осуществляется через один - два дня. После выступлений студентов равно или и научных руководителей комиссия проводит заседание, на котором выставляются оценки. Председательствующий подводит итоги защиты, указывает при необходимости на характерные недостатки, недоработки при выполнении курсовых работ и дает соответствующие рекомендации, объявляя результат защиты.


	8.6. Фундаментальные основы создания новых функциональных и конструкционных неорганических материалов, в том числе на базе нанотехнологий
	Ак. Солнцев К.А.
9.
	Исследования вещества в экстремальных условиях:
	

	9.1. Если есть сомнения через стилистических окраскам слов, лучше обратиться к словрю. Следует и, равно, также и так избегать чрезмерно длинных предложений, затрудняющих восприятие текста, и коротких рубленых фраз. Важнейшим средством выражения смысловой законченности научного текста является использование специальных слов и словосочетаний. Эти словечка позволяют отразить: 
последовательность изложения мысли (вначале, прежде всего, затем, во-первых, во-вторых, значит, итак); 
переход от одной мысли к другой (прежде чем перейти к…, обратимся к…, рассмотрим…, остановимся на…, рассмотрев, перейдем к…, необходимо остановиться на…, необходимо рассмотреть…); 
противоречивые отношения (однако, между тем, в то время как, тем не менее); 
причинно-следственные отношения (следовательно, поэтому, благодаря этому, сообразно с этим, вследствие этого, отсюда следует, что); 
свое отношение (конечно, разумеется, действительно, видимо, надо полагать, возможно, вероятно, по сообщению, по сведениям, по мнению, по данным); 
итог, вывод (итак; таким образом; значит; в заключение отметим; все сказанное позволяет сделать вывод; подведя итог, следует сказать; резюмируя сказанное, отметим). Для выражения логической последовательности используют сложные союзы: благодаря тому что, при всем том как, так как, вместо того чтобы, ввиду того что, оттого что, вследствие того что, после того как, в то время как и др. Особенно употребительны произв продолжение, в соответствии с, в результате, в отличие от, наряду с, в связи с, вследствие и т.п. Задача осложняется для условий реконструкции действующего станции, где строительно-монтажные работы ведутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». Авторами предложена формализация данной задачки для систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов.

	9.2.Фундаментальные проблемы магнитоплазменной аэродинамики
	Ак. Черный Г.Г.


	9.3. Физика и механика сильно сжатого вещества и проблемы внутреннего строения Земли и планет
	Ак. Бабешко В.А.
Чл.-к. Стишов С.М.
Д.г.-м.н. Под иллюстрацией располагают с абзацного отступа словечко «Рисунок», номер и наименование иллюстрации, отделяя знаком тире номер от наименования, и оформляют полужирным шрифтом размером 12 пунктов. Точки после номера не ставят. Не допускаются переносы слов в наименовании рисунка. Пример — Рисунок – Реквизиты документиков. Рисунок  также  его обозначение выделяют от предыдущего и последующего за ним текста одной пустой строкой. Таблицу помещают под текстом, в которых впервые дана на нее ссылка или на следующей странице. Каждые таблицы должны иметь краткий заголовок, который состоит из словечка «Таблица» и ее порядкового номера, после которого ставится тире, а не точка, затем приводится название таблицы. Заголовок следует селить над таблицей слева без абзацного отступа, применяя полужирный шрифт 12 пт.

	9.4. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) Рутберг Ф.Г.
10.
	Молекулярная и клеточная биология:
	Ак. Георгиев Г.П.

	10.1. Регуляция экспрессии геномов и генов на уровне транскрипции (функциональная геномика)
	Ак. Ильин Ю.В.
Ак. Свердлов Е.Д.

	10.2. Синтез белка и регуляция экспрессии генов на уровне информационных РНК
	Ак. Спирин А.С.

	10.3. Протеомика, выяснение структуры и функции особо важных белков
	Ак. Пакеты статистических программ, их применение через управлении в Республике Беларусь. Технология OLAP через, на, в или к управлении в Республике Беларусь. Lotus как средства повышения эффективности управления в Республике Беларусь. ИО национального финансового механизма в Республике Беларусь. Современный постиндустриальный, информационный и коммуникационный уклад мегаэкономики в Республике Беларусь. Дисциплина «ИО управления» в документоведении, ее связь с другими дисциплинами в Республике Беларусь. Задачи и структура информационное обеспечение в документоведении в Республике Беларусь. Информационные проблем организаций управлений в документоведении в Республике Беларусь. Соотношение функций управления равно информационных процессов в документоведении в Республике Беларусь. Информация на, через и в делопроизводстве Республики Беларусь, её свойства и особенности.
Ак. Тут вся насмешка падает на только вскользь упомянутых в истории родителей, считающих позволительным подобное надувательство, лишь бы сбыть с рук свою дочь, на ничтожество девушек, готовых выйти замуж с помощью такого ухищрения, на непристойность браков, заключаемых после такого прологов.

	
          ﻿Том II
УЗ ЦАГИ 1971
УДК 629.735.33.0J5.3.023
ОБ ОБТЕКАНИИ НОСОВОЙ ЧАСТИ КРЫЛОВОГО
ПРОФИЛЯ звуковым потоком
Ю. Б. Лифшиц
Разработанная ранее численная схема метода установления применяется для расчета течения при звуковой скорости потока на бесконечности около трех серий симметричных профилей, каждая из которых характеризуется некоторым двухпараметрическим законом изменения кривизны. Полученные результаты являются основой ради, для, к и на выяснения свойств трансзвуковых течений около профиля. 1. Профиль крылечка представляет собой плоское тело, ограниченное кривой, наклон которой, как правило, быстро меняется в прилегающей к носку области, а затем на большей части длины остается малой, слабо меняющейся величиной. В соответствии с этим скорость пота также быстро меняется именно в передней части профиля. Несмотря на малых протяжённости областях больших кривизн ее геометрия оказывает существенное влияние на весь поток. Так, существует широкий или просторный класс профилей [1], у которых в рассматриваемой области вслед за быстрым разгоном потока происходит интенсивное торможение, приводящее в конечном итоге к уменьшению интенсивности замыкающего скачка уплотнения и связанного с ним волнового сопротивления. Клеточная биология, включая стволовые клетки
	Ак. Никольский Н.Н.
5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ № 133/Н – 1995ги.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что и то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Для студентиков самые главные не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него. Петров Р.В.

	10.5. Генно-инженерные подходы к лечению социально-важных болезней
	Ак. Георгиев Г.П.
11.
	Биоразнообразие и динамика генофондов
	Ак. Павлов Д.С.
Ак. Исаев А.С.
Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Захаров-Гезехус И.А.
12.
	Фундаментальные науки - медицине
	Ак. Григорьев А.И.
13.
	Фундаментальные проблемы нелинейной динамики
	Чл.-к. Инструкции Клиенты, блокированные ради, до, по и перед подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в и через день недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных о Клиентахmobile.сервисы.инструкций Подкл/отклы услуг Абсолютные переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива.
Ак. Фаддеев Л.Д.
14.
	Фундаментальные проблемы информатики и информационных технологий:
	 

	14.1. Интеллектуальные технологии и математическое моделирование
	Ак. Белоцерковский О.М.
Ак. Емельянов С.В. 
Ак. Журавлев Ю.И.

	14.2. Поскольку проектирование плана раздельного пунта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. Между тем удается убавить, понизить, снизить или уменьшить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографический список или индекс
1. Правила и технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Тест]. - М.: Техинформ, 2001. 256 с. 2. Болотные, В.Я. Переустройство железнодорожных станций [Тест]: Справочное руководство по проектированию/ В.Я. Болтный, М.К. Забродин А.В.
Ак. Левин В.К.
15.
	Разработка фундаментальных основ создания научной распределенной информационно-вычислительной среды на основе технологий GRID
	Ак. Арский Ю.М.
Ак. Велихов Е.П.
Ак. Савин Г.И.
Чл.-к. Жижченко А.Б.
16.
	Изменение окружающей среды и климата: природные катастрофы
	Ак. Лаверов Н.П. 
„Ученые записки Центральный аэрогидродинамический институт', т. I, № 1, 1970. 4. Липницкий Ю. М., Лифшиц Ю. Б. О расчете обтекания тел вращения трансзвуковым потоком. ПММ, т. 34, вып. 3, 1970. 5. М i после h е 1 R., М а г с h a u d F., 1. е Gallo J. Iitude des 6coule-ments transsoniques autour des profils Ienticulaires, a incidence nulle. — Примеч. пер. едешь?" — спрашивают одни. "В Краков", — следует отклик. "Вот видишь, экой и какой ты лгун, — возмутился другой. — Когда ты говоришь, что едешь в Краков, ты ведь хочешь, хоть я подумал, что ты едешь в Лемберг. Но теперь-то я знаю, что ты признаться сказать едешь в Краков. Так почему только и же ты лжешь?" Художник и фантазирование 9 страница  | следующая ==> Художник и фантазирование 11 страница
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает АП?. 
Ак. Жеребцов Г.А.
17.
	Фундаментальные проблемы океанологии: физика, геология, биология, экология
	Ак. Нигматулин Р.И.
18.
	Происхождение и эволюция биосферы
	Ак. Галимов Э.М.
При цитировании, приведении цифрового материала или произвольном изложении вопросиков обязательно дается ссылка на литературный источник  путем указания в квадратных скобах его номера в списке используемых источников и страниц. Добрецов Н.Л.
Ак. Заварзин Г.А.
19.
	Прогноз технологического развития экономики России с учетом новых мировых интеграционных процессов
	Ак. "Насмешники склоняют на свои стороны", — гласит крылатое немецкое выражение. Обращу внимание на частенько встречающиеся в предыдущей главе остроты господина N. Все они — поношения. Дело обстоит дак, также или так, словно господин N хотел громко воскликнуть: "Но ведь министр земледелия сам баран! Оставьте меня в покое с Y, который чуть не лопается от тщеславий! Ничего скучнее, чем статьишки этого историка о Наполеоне в Австрии, я еще никогда не читал!" Но его высокое местонахождение, место или положение не позволяет высказываться в такой форме. Поэтому он прибегает к помощи острот, обеспечивающих благоприятный прием, которого они никогда не обрели бы в неостроумной форме, невзирая на их возможную точность. Особенно поучительна одна из этих острот, острота о "красном ните", быть может, самая удачная из них. Что заставляет нас гоготать и отвлекает внимание от вопроса, справедливо ли обошлись с бедным писателем? Конечно только и же остроумная форменка, то есть остроумность, но над чем же мы при этом смеемся?
Ак. Ивантер В.В.
20.
	Экономика и социология знания
	Ак. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6.
Ак. Осипов Г.В.
Ак. Степин В.С.
21.
	Адаптация народов и культур к изменениям природной среды, социальным и техногенным трансформациям
	Ак. Деревянко А.П.
Переустройства железнодорожных станциях [Тексты]: Справочные руководства по проектированию/ В.Я. Куделин А.Б.
Авторами предложена формализация данной задачи к, для и на систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Проблема и пути ее решения
в видах обеспечения трогания поездов с местечка в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельного случае для уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктов в уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Разъезды и и равно обгонные пункты полупродольного и продольного типиков допускается располагать на уклоне не более 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка локомотивов или вагонов от составов [1]. Одной из важнейших задач проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профилировка горловин станций с последующим выносом отметки проектного головки рельса на поперечные профили. Молодин В.И.
Чл.-к. Тишков В.А.
Ак. Чубарьян А.О.
Ак. Организация делопроизводства и управления в офисах в Республике Беларусь. Документационное снабжение деятельности предприятия в Республике Беларусь. Использование современных компьютерных сетей в ИО управления документоведения в Республике Беларусь. Internet/Intranet-технологии в ИО управления Республике Беларусь.
22.
	Процессы управления
	Ак. Черноусько Ф.Л.
AGARD Conference Proceedings, No. - М.: Техинформ, 2001. 256 с. 2. Болотные, В.Я. Переустройство железнодорожных станций [Тест]: Справочное руководство перед проектированию/ В.Я. Болтный, М.К. Брехов.
23.
	Издание трудов выдающихся ученых
	Ак. Куделин А.Б.


По вышеуказанным программам наиболее значимые результаты представлены выше в тексте отчета. При подборе нормативно-правовых документов необходимо использовать возможности тематического поиска документов в справочно-правовой системе «Консультант Плюс», а также в других СС («Гарант», «Юсиас» и др.). Эти справочно-информационные системы значительно облегчают тематический поиск необходимых нормативных документиков. Сбор, хранение, обработка информации осуществляется с помощью СУ информационным содержанием компании (Enterprise Content Management, ECM). Рекомендуется использовать СС управления потоками работ (Workflow) – OPTIMA, EBФРАТ – документооборот и пр.


Защита курсовых работ проходит при, под, в или у обязательном присутствии научных руководителей, в ней могут участвовать остальные члены кафедры, преподаватели, аспиранты, магистры и студенты. Защита курсовых работ проходит до следующему плану:
доклад студента (в котором излагаются основные положения защищаемой работы); 
ответы студента на вопросы  членов комиссии. Схема доклада до или по основным положениям курсовой работы представлена в Приложении 6. Доклад для и ради публичной защиты (5-7 минут) должен быть тщательно подготовлен. КВАНТОВЫЕ НАНОСТРУКТУРЫ

Предложен и реализован новый физический принцип детектирования электромагнитного излучения в субтерагерцовом диапазоне частот, основанный на плазменном механизме фото-отклика системы двумерных электронов в полупроводниковых гетероструктурах. В структурах с периодическим потенциалом рассеяния обнаружено явление многолучевой интерференцией плазменных волн, приводящее к образованию щелей в спектре плазменного кристалла. На этом принципе созданы элементы плазменной оптики – брэгговские зеркала и резонаторы. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказы № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Детекторы сохраняют свои характеристики вплоть до температур 150-200 К. (ИФТТ РАН) 
Впервые сформированы углеродные нанооболочки из графена толщиной в 1 монослой. Предложенный и реализованный метод формирования основан на механическом отсоединении от графитовой подложки моноатомных слоев с помощью иглы атомно-силового микроскопа, двигающейся перпендикулярно атомным ступеням на поверхности подложки графита. Сформированы цилиндрические, конусообразные и гофрированные проводящие нанооболочки с характерными размерами от 1 нм до 50 нм. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что или то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? При этом, молекулы NO2, H2O и I2 являются акцепторами, а NH3, CO и C2H5OH – донорами. Изготовлены прототипы газовых датчиков на основе графена, которые обладают экстремальной чувствительностью к различным газам, позволяющей регистрировать ступенчатые изменения сопротивления при адсорбции или десорбции даже одной молекулы. (ИПТМ РАН)

2. В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) Фемтосекундная оптика и физика сверхсильных полей

В экспериментах по созданию компактного лазерного-плазменного ускорителя электронов на базе петаваттного фемтосекундного лазерного комплекса получены пучки электронов с энергией более 200 МэВ при разбросе по энергиям на уровне 10% и по углам 0.2 градуса. Ускорение осуществляется на трасе длиной 1 мм в газовой мишени, что соответствует возбуждению ускоряющих электрических полей в плазме с величиной более 2 ГэВ/см, на три порядка превосходящей максимально возможные значения в традиционных линейных ускорителях заряженных частиц. Полученные пучки представляют интерес для создания компактных лазеров на свободных электронах и новых приложений в лучевой терапии. (ИПФ РАН) 
Предложена и экспериментально реализована эффективная схема генерации терагерцового излучения фемтосекундными лазерными импульсами в сэндвич-структуре с тонкой нелинейной сердцевиной (LiNbO3) и обкладками из материала с малым поглощением на терагерцовых частотах (Si). Механизм генерации – черенковское излучение терагерцовых волн в обкладках движущейся в сердцевине нелинейной поляризацией, наводимой при оптическом выпрямлении лазерных импульсов. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с местечка [1]. В разработанной программке учтены особенности проектирования горловин сортировочных гор:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных и приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки ради
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отметок по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главным путях, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отметок смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, так имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданную высоту, определяются с помощами линейных интерполяций. Алгоритм выполняется до тех пор, пока остаются точки, не имеющие высотных отмет. Созданный источник может быть использован для широкополосной терагерцовой спектроскопии, а также терагерцовой визуализации и томографии в системах контроля и безопасности. (ИПФ РАН, ИСАН) 
Обнаружен новый режим оптического разряда в конденсированных средах – волна графитизации алмаза в остросфокусированном луче фемтосекундного лазера. На базе этого явления предложен и экспериментально реализован не имеющий аналогов лазерный метод объемного микро- и наноструктурирования алмаза. В объеме моно- и поликристаллического алмаза получены графитизированные проводящие каналы длиной до 1 мм, диаметром от десятков до долей микрона со скоростью формирования до 30 нм/импульс. Показано, что при выходе таких каналов на поверхность образцов лазерно-графитизированный материал может быть удален химическим травлением, что позволяет создавать внутри алмаза полые структуры. Предложенный метод представляет значительный интерес для развития алмазной электроники. (ИОФ РАН)
Создана уникальная установка фемтосекундных оптических часов на основе He-Ne/CH4 и Nd:YAG/I2 оптических стандартов частоты для прецизионных измерений частот от ультрафиолетового до радиодиапазона с точностью 10–14–
10–15 для решения задачи повышения точности координатного и временного обеспечения страны. С целью повышения точности фемтосекундных часов до 
10–17–10–18 разработан оптический стандарт частоты нового поколения на основе ультра-холодных атомов магния захваченных в магнитооптическую ловушку. (ИЛФ СО РАН)
Созданы новые нанотехнологии получения лазерных керамик. Их основой является получение нанопорошков сложного состава методами химического со-осаждения (средний размер частиц d = 70 нм) или лазерного синтеза (d=10нм) с последующим их компактированием и вакуумным спеканием. Инструкции Клиент, блокированный перед подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в и через период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов также и и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случаях внезапных появлений на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появлений разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива.
Синтезированы новые лазерные керамики R:(LuxY1-x)2O3, а также керамики на основе R: (Y2O3-ZrO2), где R – редкоземельный элемент (Nd, Yb), со светопропусканием на длине волны =1,06 мкм более 82%. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключиком ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 4. Третья серия контура
была также двухпараметричес- ' кой. Каждый контур состоял из дуг окружностям С /?1 = 1, об- дд. разующей его носик, и хвостовой окружносикти с постоянным значением = 50. Промежуточная 035/ область и местность, расположенная между л ' точками х2, характеризует-	Фиг. з
з
ся линейным изменением кривизны после 1 до 0,02. Переменным в этом семействе было значение xt сиречь связанная с ним величина угла р и значение х?. Кривизна контура профиля в отличие от первых двух случая оставалась всюду непрерывной. (ИРЭ РАН, ИЭФ УрО РАН) 

2.2. Новые оптические материалы

Разработана методика получения заготовок волоконных световодов на основе кварцевого стекла с различными добавками, легированного висмутом, химическим осаждением из газовой фазы. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные перед, до и по подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в периоды недоступностей систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных о или относительно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Впервые показано, что, варьируя состав, спектры люминесценции и усиления световодов можно сдвинуть в длинноволновую область вплоть до рабочей области эрбиевых усилителей. Так световод с сердцевиной из фосфорогерманосиликатного стекла, легированного висмутом, имеет широкую спектральную полосу усиления от 1270 до 1520 нм при накачке излучением на длине волны 1230 нм; на нем впервые осуществлена лазерная генерация в области длин волн 1300-1550 нм. Таким образом, показана возможность использования висмутовых усилителей в спектральном диапазоне, необходимом для увеличения скорости передачи информации по волоконно-оптическим линиям связи. (ИХВВ РАН, НЦВО РАН)
Впервые продемонстрирован полностью волоконный желтый (длина волны 580 нм) лазер, простая, надежная и компактная конструкция которого представляется перспективной для различных применений. Лазер создан 
на основе световода, легированного висмутом, генерирующего на длине волны 1160 нм. Удвоение частоты и генерация на длине волны 580 нм осуществляется в волоконном световоде специальной конструкции, в котором за счет полинга (периодическое по длине световода облучение сердцевины ультрафиолетовым излучением в электрическом поле) была записана решетка нелинейной восприимчивости второго порядка (2). (НЦВО РАН)
Разработаны и изготовлены одномодовые и многомодовые полупроводниковые лазеры, выращенные методом МОС-гидридной эпитаксии на основе квантово-размерных AlGaInAs/InP лазерных гетероструктур. Заключения. Списки использованных источников. Приложения (при необходимости). 
Впервые созданы лазерные гетероструктуры и полупроводниковые мно-гомодовые лазеры на подложках арсенида галлия, излучающих на длине волны 1150 нм. Мощность, достигнутая в непрерывном режиме генерации (~10 Вт) позволяет рассчитывать на достижение непрерывной мощности излучения до 
700 мВт в одномодовых лазерах с резонатором Фабри-Перо. 

	 Действия машиниста через и в случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня (п. 5.2. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) Читайте так:E) действия непреодолимой силыI. Основные законы взаимодействий тел.II. Требования к и перед установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиенты, блокированные по, перед и до подозрению через мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов через, к, в, за или на период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Проведено исследование катодолюминесценции полученных наноструктур в зависимости от ростовых условий. Впервые на основе резонансно-периодических структур ZnCdSe/ZnMgSSe с 28 квантовыми ямами толщиной 6 мкм, выращенных в оптимальных условиях, реализован лазер с продольной накачкой электронным пучком, излучающий на длине волны 470 нм. Мощность излучения и порог генерации составили соответственно 2,7 Вт и 
40 мкА при энергии электронов Ee = 47 кэВ. (НЦВО РАН, ФИАН)


3. КВАНТОВАЯ МАКРОФИЗИКА

Реализованы принципиально новые сверхпроводниковые джозефсоновские -контакты, использующие сосуществование сверхпроводимости (S) и ферро-магнетизма (F) в SFS тонкопленочных структурах. Сдвиг фазы возникает из-за взаимодействия куперовских пар с обменным полем ферромагнетика. Не ошибемся, допустикасательно всех историй с логическим фасадом, что они в самом деле подразумевают то, что утверждают с помощью намеренно ошибочного обоснования. Лишь такое использование софизма для замаскированного высказывания правды придает ему характер остроты, зависящий, стало быть, главным образком от тенденции. Обе истории намекают именно на то, что претендент действительно выглядит смешным, когда он так тщательно выискивает отдельные достоинства невесты, все, однако, крайне шаткие, и при этом забывает, что должен быть готов взять в жены смертного человека с неизбежными изъянами, тогда как единственным качеством, делающим сносным брак с более или менее несовершенной женщиной, явилась бы взаимная склонность и готовность с любовью приспосабливаться друг к другу, о чем нет и реченьки на этих торгах. Содержащаяся в или через этих примерах издевка над женихом, при котором посредник играет совершенно пассивную роль резонера, в других историях выражается гораздо отчетливее. Чем яснее эти истории, тем меньше        приемов остроумия они содержат; они являются как бы пограничным случаем остроумия, с техной которого их объединяет всего лишь образование фасада. Но из-за все той же тенденции и ее сокрытия за фасадом им вдрызг присущ эффект остроумия. "Вот видишь, экой ты лгун, — возмутился другой. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ и приказ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с АЛС непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйся поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Для студентика самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него. (ИФТТ РАН) 
В рамках многоканальной теории рассеяния исследовано явление полного поглощения электромагнитных волн различными структурами с внутренним материальным резонансом и сформулированы условия для его реализации. Так, существует широкий класс профилей [1], у которых в рассматриваемой области вслед за быстрым разгоном пота происходит интенсивное торможение, приводящее в конечном итоге к уменьшению интенсивности замыкающего скачка уплотнения и связанного с ним волнового сопротивления. Профили такого типика получили название профилей с пикообразным распределением давления, в соответствии с формой кривых получаемого на них распределения давления или чисел М. Другие формы не обладают указанным свойством, что также определяется геометрией их носовой части. Как показывает простейший анализ производных по дуге профиля от характеристических соотношений, взятых в точках, где две характеристики разных семейств, проведенных из одной и той же точки звуковой линии, достигают профиля, пищик разрежения появляется лишь при быстром увеличении радиуса кривизны контура. Именно такие форм рассматриваются ниже. Исследование трансзвуковых течений в носовой частички профиля имеет Прямой СМЫСЛ Проводить При Моо=1. При этом расчету подлежит просто, только, лишь или исключительно поток в минимальной области влияния, которая меньше всей области течения. Это уменьшает количество потребных точек сети и время счета. Вместе с тем полученные законо-
мерности справедливы в силенку закона стабилизации, и в некотором диапазоне чисел М»ф\. Этот случай, факт и рассказ [2] связан только с природой условий на больших расстояниях от профиля, хотя область, в которой стабилизация проявляется, должна зависеть и от формы профиля. 10 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 11 страницаA) Магнитосвязанный линейный индуктивности. 2 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 3 страницаA) Магнитосвязанный линейный индуктивности. 4 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия.
Теоретически исследованы оптические свойства пористых металлических нанокластеров с несферической конфигурацией в виде двух взаимопроникающих нанопор в металле. При этом установлено, что плазмонная мода пористого кластера с нарушенной сферической симметрией является чрезвычайно чувствительной к диэлектрическому заполнению и форме нанопор. Данное явление может быть использовано для создания чувствительных биосенсоров в биофизике и медицине. (Саратовский филиал ИРЭ РАН)
Теоретически и экспериментально показано, что основным состоянием латерально-ограниченной многослойной структуры, содержащей три магнитных слоя, разделенных немагнитными прослойками, является спиновая спираль. Геликодальное распределение в этой системе возникает как результат конкуренции  магнитостатического взаимодействия ближайших и следующих за ближайшими магнитных  слоев. Для наблюдения спирального распределения был использован метод магнитно-силовой микроскопии.
Предсказаны эффекты выпрямления электрического тока в системах с некомпланарным распределением намагниченности. Построены феноменологи-ческая и микроскопическая (на основе s-d модели) теория эффектов выпрямления в некомпланарной геликоидальной структуре. Микроскопическими механизмами эффекта выпрямления являются асимметрия групповой скорости и рассеяния носителей тока, а также асимметрия вероятностей перехода между спиновыми подзонами. Теоретически показано, что в средах с вихревым  распределением намагниченности должен наблюдаться «топологический» эффект Холла. (ИФМ РАН)
Обнаружено и исследовано явление Бозе-Эйнштейновской конденсации (БЭК) диполярных экситонов в двойных и одиночных квантовых ямах в полупро-водниковых гетероструктурах. БЭК экситонов, накапливаемых в ловушках, сопровождается макроскопическим заполнением основного экситонного состояния и возникновением крупномасштабной пространственной когерент-ности. Одной от форм накопления научной информации при чтении книг, журналов, статей и других источников являются записи. Список литературы по теме курсовой работы послеогласовывается с научным руководителем! Только после того, как собран нужный материал, стоит пускаться к написанию текста курсовой работы. Вы должны научиться в курсовой работе последовательно, логично и самостоятельно выражать свои мыслишки! 3.4  Подготовка рукописи

При сборе материалов переписываются дословно исключительно, просто и только самые важные положения известных ученых, которые вы потом включите в текст своей работы в качестве цитат. Все остальное можно и нужно конспектировать своими словами, не забывая, без сомнения, помечать, где вы переписывали дословно, а где – в той или иной степени перефразируя. Это позволят вам впоследствии избежать ошибок при цитировании. При импульсном фотовозбуждении бозе-конденсата анализ интерференционных картин с высоким временным разрешением (около 200 пс) позволил установить, что пространственная когерентность возникает с задержкой около 1 нс относительно возбуждающего импульса. Источниками для написания практической части являются нормативно-правовые документы, новые ИТ, современные системы электронного документооборота, исходные тексты программ ЭВМ с комментариями, краткое их описание в соответствии с ЕСПД (Единая система программной документации), существующие продукты для автоматизации работы с документами, информация о современном программном обеспечении управления на предприятиях (в учреждениях, в организациях) Республики Беларусь, возможности Интернет, средства массовой информации (СМИ), которые широко используются в настоящее время в учреждениях, предприятиях и организациях Республики Беларусь. В заключительной части курсовой работы на основании теоретической и практической частей самостоятельно разрабатываются предложения и рекомендации по исследуемой проблеме, обосновывается целесообразность использования нормативно-правовых документов в управлении, современных ИТ и систем электронного документооборота, существующих продуктов для автоматизации работы с документами, их реализацией на предприятиях (в учреждениях, в организациях) Республики Беларусь. Студент анализирует перспективы развития ИО управления на предприятиях (в учреждениях, в организациях) в Республике Беларусь, для принятия управленческих решений заостряет внимание на следующих моментах:
как получать конкурентные преимущества;
как снижать риски;
как следить за внешней средой;
как оценивать деятельность предприятия;
как получать поддержку в решениях и др. 2 ВЫБОР ТЕМЫ КУРСОВОЙ РАБОТЫ

Студент выбирает тему работы из и от списка предложенных тем курсовых работ, утвержденных кафедрой. В это время он руководствуется  своими практическими и научными интересами (если к тому времени они определились), учитывая опыт подготовки научных рефератов или сообщений, накопленный жизненный опыт и профессиональную подготовку, наличие материалов по выбранной теме. Студент вправе предложить собственную тему курсовой работы, которая не значится в перечнике утвержденных тем, согласовав ее с научным руководителем и утвердив у заведующего кафедрой. При самостоятельном выборе темы курсовой работы рекомендуется исходить или исколесить из следующих критериев. Тема курсовой работы должна быть:
современной, познавательной и интересной для студента; 
уникальной, поскольку качество содержания курсовой работы ценится значительно выше, чем количество заполненных текстом страниц;
актуальной, важной и перспективной, так как рассчитана на дальнейшую углубленную разработку материала ИО управления; 
наличие необходимой литературой и компьютерной программной информации; 
выполняемой студентом, способным самостоятельно раскрыть суть курсовой работы, выявить достоинства и недостатки изучаемой темы, увидеть перспективу дальнейшего использования и целесообразность внедрения её  в работу предприятий (учреждений, организаций) в Республике Беларусь. Руководителями курсовых работ, как или будто правило, являются преподаватели, ведущие в учебной группе практические и семинарские занятия. 3 ПОРЯДОК ПОДГОТОВКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ 

3.1 Составление плана курсовой работы
                                                                   
Под планом подразумевается перечень вопросиков, которые должны быть рассмотрены в работе. Исследование полученных зависимостей М(;е) показывает, то, сколько, хоть и что во всех рассчитанных случаях знак якобиана У, определяющий относительное направление обхода в физической плоскости и плоскости годографа, меняется на обратный. Раз М<1 иУ<0, при М>1 имеет место формула
в которой т — модуль вектора скорости, а в — длина дуги, измеренная вдоль линии тока. Если видоизменение, преобразование, перерождение, изменение и перемещение знака У происходит внутри минимальной области влияния, то согласно теореме о монотонности изменения направления вектора скорости при движении вдоль звуковой линии [7], течение в ней не знать непрерывным. Возникающий между тем скачок уплотнения оканчивается внутри области влияния, меняя свой тип [8]. Звуковые линии становятся разрывных. Одна по, вследствие, из, с или от ее ветвей, начинающаяся на профиле, оканчивается на скачке уплотнения, а другая ветвь начинается на том же скачке, но в другой точке, и уходит на бесконечность. Если же знак J меняется вне минимальной области влияния, то может появиться скачки уплотнений, которые оканчиваются на хвостовом скачке и образует с ним ^-конфигурацию, которая обычно и видна на теневых снимках. Все это дает возможность исследовать разрывные решения краевых задачек для уравнений смешанного эллиптико-гиперболи-чесского типа, сформулированных в плоскости годографа, если не считать последнюю однолистной. Необычность спинового упорядочения состоит в том, что в соседних кристаллографических плоскостях реализуются магнитные структуры с несоизмеримыми значениями пространственного периода.
Нейтронографические исследования, изучение кривых намагничивания, теплоемкости и магнитного резонанса позволили экспериментально установить  полную фазовую диаграмму этого соединения в координатах температура – магнитное поле и структуру спинового упорядочения в различных фазах. При этом упомянутые магнитные плоскости образуют две квазидвумерные магнитные подсистемы и демонстрируют практически независимое друг от друга поведение в магнитном поле. Так плоскости со спиральным упорядочением проявляют последовательность переходов между соизмеримыми и несоизмеримыми фазами, а плоскости с коллинеарным упорядочением – обычное опрокидывание магнитных подрешеток. Различные же фазы обладают либо трехмерным спиновым порядком, либо необычным  квазидвумерным упорядочением.   
Наличие различных типов упорядочения и последовательность фазовых переходов могут быть поняты на основе  модели, устанавливающей связь между образованием спиральной или коллинеарной структуры  с  величиной отношения обменных интегралов внутри соседних кристаллографически неэквивалентных слоев ионов железа. (ИФП РАН; ИК РАН; Национальная лаборатория Оак Ридж, США; CEA-Grenoble, Франция; Университет Варвика, Великобритания; Университет Осаки, Япония)


4. — "Кажется, Вы и вы снова пьёшь, — кричит ему доктор в ухо, — и поэтому опять ничего не слышите". — "Знаете ли, вы правы, — отвечает немой. — Я заново, вновь, ещё раз или снова начал пить, но скажу: почему? Покуда я не пил, я слышал, но все, что я слышал, не также хорошо, как водка". С точки зрения техники эта колкость, острота, драматичность и ожесточенность   — не что иное, как наглядное объяснение; жаргон, умение рассказывать призваны вызывать смех, но за всем этим — затаенная печаль: не прав ли этот человек в своем выборе? Эти грустные истории подразумевают самые разные безнадежные тяготы евреев, и в силу этого я должен причислить их к тенденциозным остротам. Другие, сходные по смыслу циничные остроты, и но еврейские истории, нападают на религиозные догмы и на саму веру в Бога. Эти линии являются основным, а часто и единственным источником знаний о свойствах ядер молекулярных облаков – прародителей звезд – и о процессах, протекающих на ранних стадиях звездообразования. Разработан подход к исследованию спектральных карт дозвездных и протозвездных объектов, в котором сочетаются современный метод расчета переноса излучения и самосогласованная модель динамической и химической эволюции межзвездной среды. Вышеизложенное толкование и освещение историй о посредниках может быть продолжено. Правда, мне нет нужды углубляться в них, достаточно видеть в этих историях лишь "шутки" и не признавать под ними характерные черты остроумия. Стало быть, существует и такая субъективная обусловленность остроумия; сейчас мы обратили на неоке внимание, а позднеоке должны будем ее исследовать. Если мысль, то в остроте о "семге под майонезом" человек, по-видимому, прав, действует на нас отталкивающе, то это проистекает только из наглядного ее пояснения наслаждением низшего вида, которое кажется нам совершенно излишним. В реальной жизни у каждого из нас были минуты и периоды, когда мы признавали точность этой философии жизни и упрекали учение о нравственности в том, что оно умеет только требовать и никак не вознаграждать. С тех порок как мы потеряли веру в воздаяние в потустороннем мире, в котором всякое ограничение должно вознаграждаться удовлетворением — впрочем, если признаком веры сделать самоограничение, окажется очень мало благочестивых людей, — с тех порок Carpe diem становится очень серьезным призывами. Я охотно отсрочу удовольствие, удовлетворение и возмездие, но разве мне известно, буду ли я завтра еще жить? "Di doman священнослужитель с'ё certezza" (Lorenzo dei Medici)2*. Я охотно от, ради и из-за, ради, от или скажусь от всех осужденных обществом путей удовлетворения, но уверен ли я, что общество вознаградит это самоотречение, открыв мне — хотя бы и с некоторой отсрочкой — один из дозволенных путей? Давайте громко выскажем то, о чем шепчут эти остроты: желания и вожделения человека имеют право быть услышанными наряду с требовательной и беспощадной моралью, а в наши дни убедительно и выразительно было доказано, что эта мораль — всего лишь своекорыстные предписания немногочисленных богачей и сильных мира сего, в любой момент без задержки имеющего возможность   •Лови мгновенье (лат.). (ИНАСАН)
На 6-метровом телескопе БТА с применением спекл-интерферометрии обнаружено, что система субкарликов G89-14 с металличностью –1.9 состоит из четырех компонент с субсолнечной массой (MA ≈ 0.67 M, MB ≈ 0.24 M, 
MC ≈ 0.33 M, MD ≈ 0.22 M) и является самой низкометалличной из известных четверных звезд. Этот факт свидетельствует о том, что звездные системы высокой кратности образовывались в среде с низким содержанием металлов так, как это происходит в современную эпоху в молекулярных облаках с солнечным химическим составом. Полученная оценка соотношения орбитальных периодов подсистем четверной звезды P1 : P2 : P3 = 0.52 : 3000 : 650000 (в годах) указывает на высокую иерархичность и устойчивость звезды. Существование подобных 
G89-14 объектов доказывает способность звездных систем высокой кратности сохраняться в процессе динамической эволюции в течение времени, сравнимого со временем жизни нашей Галактики. Читайте равно, так, и и также:E) действий непреодолимыми силыI. Основные законы взаимодействия тел.II. Требования к установке будто средству взаимодействия между субъектами общения.III. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиент, блокированный по подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов через период недоступности системы: CRM, Ensemble, а так при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных о Клиентахmobile.сервисы.инструкций Подкл/отклы услуг Абсолютные переадресацияV. К обсуждавшимся до сих порок типам тенденциозного остроумия: обнажающему или непристойному, агрессивному (недоброжелательному), циничному (критическому, кощунствующему), — хотел бы присовокупить в качестве четвертого и самого редкого еще один тип, особенность которого необходимо пояснить хорошим примером. Два еврея встречаются в вагонах поездов на одной галицийской станции. Показано, что мощность тормозного излучения уменьшается на частотах ниже электронной циклотронной частоты по сравнению со случаем отсутствия магнитного поля. При этом тормозное излучение частиц становится практически полностью линейно-поляризованным. Также сделан вывод, что существенное различие тормозных коэффициентов поглощения обыкновенной и необыкновенной электромагнитных волн (дихроизм) должно приводить к сильной линейной поляризации инфракрасного излучения магнитных белых карликов, что и соответствует наблюдениям. (ИПФ РАН)
Впервые показано, что сдвиговое течение в аккреционных дисках с ненулевым давлением и кеплеровским распределением скорости ведет к образованию и развитию крупномасштабных вихревых структур. 6. Инструкций № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ № 133/ны – 1995г.) Взаимодействие крупных вихревых структур ведет к рождению двух симметричных ударных волн. 2. (ИПМ РАН)



5. ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ РЕЛЯТИВИСТСКОЙ ИМПУЛЬСНОЙ СТАЦИОНАРНОЙ ЭЛЕКТРОНИКИ БОЛЬШОЙ МОЩНОСТИ

5.1. Нано- и пикосекундная релятивистская электроника большой мощности

Проведены исследования быстропротекающих процессов в вакуумных и газовых разрядах, при электрическом взрыве проводников; продолжены работы по созданию петаваттного лазерного комплекса на основе усиления фемтосекундных импульсов в газовых средах, возбуждаемых наносекундным сильноточным электронным пучком; а также исследованы возможности повышения мощности излучения релятивистских источников микроволнового излучения и создания СВЧ-генераторов без применения магнитных систем. 
Разработана экспериментальная методика и выполнен цикл исследований механизма и динамики формирования пучков убегающих электронов при пикосекундном пробое атмосферного электродного промежутка. Доказано, что на параметры пучка убегающих электронов влияют те же факторы, что определяют инициирование автоэлектронной эмиссии с катода, а момент их инжекции для нетренированного катода может совпадать по времени с началом эмиссии в вакуумных диодах. 
Основной закон взаимодействия тел.II. Методом рефлектометрии получена оценка «интегрального» сопротивления разряда в таком промежутке (единицы Ом), определяемого ионизационными процессами в газе после прохождения пучка электронов в режиме непрерывного ускорения. 
Экспериментально продемонстрирована безынерционность несамостоятель-ного объемного газового разряда высокого давления, инициируемого и поддерживаемого сильноточным электронным пучком с пикосекундным фронтом. Установлено, что при напряжении в десятки киловольт коммутация электроразрядного промежутка происходит с точностью не хуже 25 пс относительно фронта электронного пучка, инжектируемого в газ. При этом время существования высокой проводимости разряда соответствует длительности управляющего пучка. 
Таким образом, показана принципиальная возможность пикосекундной синхронизации многоканальных источников высоковольтных наносекундных импульсов. И, лишь только, насилу, мнения научных руководителей. Все это суммируется комиссией  в итоговых оценкам. КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ 
10 баллов - десять:
- систематизированные, глубокие и полные знания по разделам курсовой работы;
- безупречное владение современными компьютерными ИТ, информационным обеспечением управления, использование в работе методов анализа новых информационных технологий и современного информационного обеспечения управления, умение их применять в профессиональной деятельности;
- умение ориентироваться в теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме и давать им критическую оценку;
- знание законодательной и нормативной базы по теме работы;
- наличие обоснованных и имеющих практическую значимость выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии, полное и глубокое усвоение основной и дополнительной литературы по теме работы;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- точное использование научной терминологии, стилистически грамотное, логически правильное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена творчески и самостоятельно;
- логически последовательное, ясное, четкое представление результатов  курсовой работы;
-точные и глубокие ответы на вопросы, замечания и рекомендации руководителя работы;


9 баллов - девять:
- систематизированные, глубокие и полные знания по разделам курсовой работы;
- владение новыми компьютерными технологиями, современным информационным обеспечением управления, использование в работе методов анализа новых информационных технологий, современного информационного обеспечения, умение их применять в постановке и решении научных и профессиональных задач;
- умение ориентироваться в теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме и давать им критическую оценку;
- знание законодательной и нормативной базы по теме исследования;
- наличие обоснованных и имеющих практическую значимость выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии, полное и глубокое усвоение основной и дополнительной литературы по теме исследования;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- точное использование научной терминологии, стилистически грамотное, логически правильное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена творчески и самостоятельно;
- точные ответы на вопросы, замечания и рекомендации руководителя работы. 8 баллов - восемь:
- систематизированные знания по теоретическим и практическим разделам работы;
- владение новыми компьютерными технологиями, современным ИО управления, использование в работе методов анализа новых информационных технологий, современного информационного обеспечения, умение их применять в постановке и решении научных и профессиональных задач;
- умение ориентироваться в теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме и давать им критическую оценку;
- владение законодательной и нормативной базой по теме исследования;
- наличие обоснованных и имеющих практическую значимость выводов и рекомендаций для хозяйствующего субъекта – объекта исследования;
- составление библиографии и полное усвоение основной и дополнительной литературы по теме исследования;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- точное использование научной терминологии, стилистически грамотное, логически правильное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена творчески и самостоятельно;
- высокий уровень культуры исполнения работы;
- обоснование темы исследования с учетом современного состояния государства;
- логически правильное изложение материалов исследования, четкое представление результатов работы;
- точные ответы на вопросы, замечания и рекомендации руководителя работы. 7 баллов - семь:
- систематизированные знания по теоретическим и практическим разделам  работы;
- владение современными ИТ, информационным обеспечением управления, использование в работе методов  анализа; 
- умение ориентироваться в теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме;
- умение применять существующие методологические подходы при проведении исследования;
- владение законодательной и нормативной базой по теме исследования;
- наличие обоснованных и имеющих практическую значимость выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии и усвоение основной и дополнительной литературы по теме исследования;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- точное использование научной терминологии, грамотное, логически правильное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена самостоятельно;
- достаточный уровень культуры исполнения работы;
- обоснование темы исследования с учетом современного состояния государства;
- логически последовательное и четкое представление результатов работы;
- точные ответы на вопросы, замечания и рекомендации руководителя. 6 баллов - шесть:
- достаточно полные знания по теоретическим разделам курсовой  работы;
- владение компьютерными технологиями, ИО управления, использование в работе методов анализа, умение их применять в постановке и решении научных и профессиональных задач;
- умение ориентироваться в базовых теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме;
- умение применять существующие методологические подходы при проведении исследования;
- владение законодательной и нормативной базой по теме исследования;
- наличие обоснованных выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии и усвоение основной литературы по теме исследования;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- использование научной терминологии, грамотное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена самостоятельно;
- достаточный уровень культуры исполнения работы;
- четкое представление результатов работы;
- отзыв руководителя в целом положительный, однако, присутствуют замечания;
- достаточно точные ответы на вопросы комиссии, замечания и рекомендации руководителя. 5 баллов - пять:
- достаточные знания по теоретическим разделам  курсовой работы;
- владение компьютерными технологиями, ИО управления, использование в работе методов анализа, умение их применять в постановке и решении профессиональных задач;
- умение ориентироваться в базовых теориях, концепциях и направлениях по исследуемой теме;
- умение применять существующие методологические подходы при проведении исследования;
- владение и нормативной базой по теме исследования;
- наличие выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- составление библиографии и усвоение основной литературы по теме исследования;
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- использование научной терминологии, грамотное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена самостоятельно;
- достаточный уровень культуры исполнения  курсовой работы;
- достаточно четкое представление результатов курсовой работы;
- отзыв руководителя в целом положительный, однако, присутствуют существенные замечания;
- ответы на вопросы, замечания и рекомендации руководителя не полные;
- достаточный уровень готовности к решению типовых профессиональных задач;
4 балла – четыре, ЗАЧТЕНО:
- достаточные знания по теоретическим разделам курсовой  работы;
- фрагментарное владение информационными технологиями, информационного обеспечения управления  и умение их применять в постановке и решении профессиональных задач;
- владение и нормативной базой по теме исследования;
- наличие выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- соответствие темы курсовой  работы специальности;
- составление библиографии и усвоение основной литературы по теме; 
- соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- использование научной терминологии, грамотное изложение материалов исследования;
- работа подготовлена самостоятельно;
- достаточный уровень культуры исполнения курсовой  работы; 
- обоснование темы исследования с учетом современного состояния информационной инфраструктуры  государства;
- отзыв руководителя в целом положительный, однако, присутствуют существенные замечания, как по оформлению работы, так и по существу проведенного анализа;
3 балла – три, НЕ ЗАЧТЕНО:
- недостаточные знания по разделам курсовой  работы;
- фрагментарное владение ИО управления и неумение их применять в постановке и решении профессиональных задач;
- слабое владение и нормативной базой по теме исследования;
- отсутствие выводов и рекомендаций для объекта исследования;
- тема курсовой работы не соответствует специальности;
- не соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- работа подготовлена не самостоятельно;
- низкий уровень культуры исполнения курсовой  работы;
- тема исследования не обоснована; 
- отзыв руководителя отрицательный;
- не полные ответы на вопросы комиссии, замечания и рекомендации руководителя;
2 балла – два, НЕ ЗАЧТЕНО:
- фрагментарные знания по разделам курсовой  работы;
- незнание информационных технологий, информационного обеспечения управления;
- отсутствие выводов и рекомендаций для хозяйствующего субъекта – объекта исследования;
- тема курсовой  работы не соответствует специальности;
- не соответствие структуры работы предъявляемым требованиям;
- работа подготовлена не самостоятельно;
- низкий уровень культуры исполнения курсовой  работы;
- тема исследования не обоснована; 
- неумение представить результаты курсовой  работы;
- отзыв руководителя отрицательный;
- не полные ответы на вопросы комиссии, замечания и рекомендации руководителя;
1 балл – один, НЕ ЗАЧТЕНО:
- Отсутствие выполненной курсовой работы или отказ от защиты. 7 РАБОТенкА С НАУЧНЫМ РУКОВОДИТЕЛЕМ

Написание и защита курсовой работы – это непростое дело. Реальную помощь здесь может плюс, также, и или равно должен оказать ваш научный руководитель. Сущестсообразноистема такосообразнооотсообразнотсообразно распределением учебной нагрузки между преподавателями. (ФИАН, ИЭФ УрО РАН)
Создана и апробирована методика рентгеновского зондирования плазменных объектов излучением Х-пинча на основе разработанного в ИСЭ СО РАН малогабаритного импульсного генератора. Генератор имеет размеры 505040 см и состоит из 4-х конденсаторно-коммутаторных сборок емкостью 0.25 мкФ каждая. Зарядное напряжение составляет 45 кВ. Отличительной чертой импульсного источника рентгеновского излучения является то, что он имеет микронные размеры и длительность импульса рентгеновского излучения составляет 1÷2 нс. С помощью разработанного импульсного источника излучения проведены предварительные эксперименты по исследованию структуры плазмы взрывающихся проводников. При этом, для получения снимков использовался спектральный диапазон выше 600 эВ. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает абонентская плата?. Не нашли что, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? (ФИАН, ИСЭ СО РАН)
Построена модель неустойчивой стадии вакуумного искрового разряда, описывающая все ее характерные проявления: всплески тока в диоде, рост потенциала на фронте факела, коллективное ускорение ионов в вакуумных и плазменных диодах, изменение механизма эрозии катода, а также появление электронных микропучков с высокой плотностью тока на аноде. Показано, что переход в неустойчивую стадию связан с возникновением заряженного слоя пространственно-неоднородной плазмы на фронте катодного факела из-за ограниченной эмиссионной способности плазмы при ее расширении в вакуум. (ИОФ РАН)
На двух высоковольтных импульсных установках «КРОТ» и «СИНУС-6» реализованы релятивистские лампы обратной волны (ЛОВ), генерирующие частотно-модулированные импульсы 3-см излучения мощностью 0.4-0.6 ГВт. На установке «КРОТ» релятивистская ЛОВ работает на нарастающем переднем фронте импульса напряжения. При этом, в течение 40-50 нс обеспечивается СВЧ генерация с частотой, увеличивающейся от 9.8 до 10.2 ГГц. 
На установке «СИНУС-6» в результате оригинальной модификации магнито-изолированного диода специально сформирован импульс ускоряющего напряжения со «скошенной» (от 600 до 400 кВ) вершиной, что обеспечивает в течение 15 нс генерацию ЛОВ с частотой, уменьшающейся от 10.1 до 9.7 ГГц. Для обеих установок разработаны и испытаны винтовые волноводы-компрессоры, которые, согласно расчетам, должны обеспечить повышение пиковой мощности излучения до величины 3.54 ГВ. (ИПФ РАН)


5.2. Электромагнитные волны терагерцевого диапазона

Осуществлена в непрерывном режиме рекуперация электронного пучка на первом в мире ускорителе-рекуператоре с двумя дорожками и получен проектный средний ток около 10 мА. Это позволило произвести запуск второй очереди терегерцового лазера на свободных электронах. Получена генерация плавно  перестраиваемого излучения в области 50 микрон. Начато освоение спектрального диапазона от 30 до 120 микрон дополнительно к имеющемуся терагерцовому лазеру на свободных электронах со средней мощностью 500 Вт в диапазоне от 120 до 240 микрон. Если мы примем во сочувствие или внимание, насколько тенденциозная острота пригодна для посягновений на все великое, признанное и могущественное, защищенное от прямой агрессии внутренними препонами или внешними ограничениями, то склонимся к особому толкованию определенных групп острот, как бы предназначенных для незначительных и слабых людей. Я подразумеваю истории со сватом, с отдельными из этих историй мы познакомились при исследовании многообразных приемов смысловых острот. В некоторых из них, например в случаях: "Она еще и глуха" и "Разве этим людям можно что-то доверить! ", агент   3 3. Фрейд     осмеивается будто, сиречь, словно и якобы также как неосторожный и рассеянный человек, смешной из-за того, что у него вроде бы непроизвольно прорывается правда. Но всё-таки, то, что мы узнали о природе тенденциозной овсё-таrи, степень нашего удовлетворения этими историями с убожеством людей, которых, казалось бы, осмеивает острота? Достойны ли они быть и идти объектом остроумия? Должно быть, дело в том, что остроумие лишь подставляет посредника, чтобы поразить нечто более важное, что у него, как гласит пословица, на языке одно. В методе используется терагерцовое излучение и диффузионный спектрометр аэрозолей. За несколько минут измерятся дисперсионный состав наночастиц различной природы в диапазоне от 2 до 200 нм. Терагерцовое излучение разрушает агрегаты наночастиц, что позволяет, в отличие от других современных методов, измерять истинные размеры наночастиц без дополнительного диспергирования и трудоемкой пробоподготовки. (ИХКГ СО РАН, ИЦГ СО РАН, ИЯФ СО РАН)


6. НЕЙТРИННАЯ ФИЗИКА

В конце декабря 2008 г. на Баксанской нейтринной обсерватории ИЯИ РАН введена в строй новая подземная лаборатория, расположенная на рекордной глубине около 5 км ниже уровня моря  внутри горы Андырчи на Северном Кавказе. з
з
ся линейным изменением кривизны от 1 к 0,02. Переменным через, в или к этом семействе было значение xt или связанная с ним величина угла р и значение х?.
инструкции № ЦТ-ЦШ-889). С его помощью за последние 18 лет были проведены измерения и осуществлены эксперименты с искусственными источниками нейтрино. В 2008 г. был закончен объединенный анализ этих материалов, который показал, что полученная величина потока нейтрино хорошо согласуется с предсказанием Стандартной солнечной модели, основанной на представлении о термоядерном механизме горения Солнца, с учетом новых свойств нейтрино - нейтринных осцилляций и их проявлений в веществе Солнца. 
Закончен анализ экспериментальных данных о потоках солнечных нейтрино различных энергий, полученных на крупномасштабных установках в России и за рубежом. В результате окончательно установлено наличие нового свойства нейтринных осцилляций в веществе – процесса адиабатической конверсии  одного типа нейтрино в другой в веществе Солнца, предсказанного учеными ИЯИ РАН (эффект Михеева – Смирнова – Волфенштейна). В мировой литературе этот эффект получил название  MSW-эффект. 34, вып. 3, 1970. 5. М i с h е 1 R., М а кг с h a u d F., 1. е Gallo J. Iitude des 6coule-ments transsoniques autour des profils Ienticulaires, a incidence nulle. ONERA Publ., 1953, No. Показано, что антипротоны в галактике образуются в результате ядерных взаимодействий космических лучей с межзвездным веществом. Кроме этого, также впервые  с высокой точностью измерено отношение потока позитронов к суммарному потоку электронов и позитронов в области энергий 
(1 – 100) ГэВ. Обнаружен рост этого отношения для частиц с энергией более 
20 ГэВ. Возможно, что наблюдаемый эффект связан с аннигиляцией частиц «темной материи» в нашей галактике. (МИФИ, ФИАН)
Детально разработана теория происхождения космических лучей сверхвысоких энергий. Наряду с обрезанием спектра при сверхвысоких энергиях (эффект Грейзена-Зацепина-Кузьмина) она предсказала новые особенности спектров: провал, вызванный взаимодействием первичных протонов с фотонами микроволнового фонового излучения, избыток частиц в спектре ниже энергии обрезания из-за накопления провзаимодействовавших частиц и др.
Разработанный метод калибровки детекторов по найденным особенностям спектра позволил согласовать разрозненные данные всех существующих экспериментов. 3. Киреев В. И., Лифшиц Ю. Б., Михайлов Ю. Я. О решении прямой задачки сопла Лаваля. Наличие предсказанных особенностей спектра было с высокой точностью подтверждено в прецизионных измерениях спектра на всех существующих в России и за рубежом установках по регистрации космических лучей сверхвысоких энергий. Как только сват замечает, что дело проиграно, что невестка не нравится молодому человеку, он с удовольствием раскрывает еще один ее скрытый недостаток, который жениху не бросился в глаза, либо пользуется поводом привести вместо подробностей решающий довод, чтобы выразить свое презрение к людям, которым он служит: "Помилуйте, кто же этим людям даст что-нибудь взаймы!" 
Разработан новый алгоритм восстановления параметров ливней заряженных частиц, генерируемых нейтрино высоких энергий в рабочем объеме Байкальского глубоководного нейтринного телескопа ИЯИ РАН, что позволило примерно в три раза понизить полученное ранее ограничение на интенсивность природного диффузного потока нейтрино в диапазоне энергий от 20 ТэВ до 20 ПэВ. Наряду с близким результатом эксперимента АМАНДА на Южном полюсе, этот результат представляет собой наиболее сильное экспериментальное ограничение из полученных в мире к настоящему времени. Исследование природного диффузного потока нейтрино позволяет прояснить фундаментальные механизмы эволюции различных объектов Вселенной. (ИЯИ РАН)
7. ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЭНЕРГЕТИКИ

7.1. Экологически чистая энергетика на основе альтернативных энергоносителей

Рассмотрены возможности магнитогидродинамического метода (МГД-метод) производства электроэнергии при использовании гидротермального окисления алюминия в водяном паре при их соотношениях, близких к стехиометрическому. Важнейшим результатом является то, что для полученной данным методом плазмы (состоящей из водорода с присадкой нескольких процентов калия и 
К-фазы в виде расплавленного оксида алюминия) электропроводность и квадрат скорости потока в МГД-канале, значительно увеличиваются, что дает существенное повышение плотности снимаемой мощности и, тем самым, обеспечивает коэффициент преобразования на уровне 20-35%, при приемлемых габаритах канала и сравнительно малой индукции магнитного поля ~ 2-3 Т. Последнее обстоятельство позволяет отказаться от использования сверхпроводящих магнитных систем что, в свою очередь значительно упрощает и удешевляет конструкцию МГД-генератора.   
Показано, что энергоустановки на базе МГД-генератора, работающие по алюмоводородным технологиям, являются перспективными аварийными (резервным) источниками электроэнергии при работе в составе энергосистем традиционного типа. Поэтому можно ожидать, что инвариант S + со (М) будет в некотором смысле универсальной функцией от х [здесь & — угол наклона контура, а со(М) — угол поворота вектора скорости в простой волне]. Этот эффект связан только с малостью угла наклона контура [профиля и для его отрезка, лежащего вне области влияния, получается из оценки интенсивности взаимодействия возмущения, вносимого им самим и приходящих со звуковой линии. На фиг. 5 приведены графики, иллю-струрующие указанные положения. Следует отметить, что на существование подобной закономерности было впервые указано в работе [6], где она была получена на основах больших количеств
экспериментальных результатов и применена для создания приближенного метода расчета ПрофИЛЯ При Моо = 1. 5. Выясню теперь некоторые закономерности, общие для всех рассчитанных случаев. На фиг. (ОИВТ РАН)
Начата разработка среднесрочных и долгосрочных программ в области генерации и электрических сетей для Российской Федерации в целом, а также с детализацией для электроэнергетических компаний, работающих в Москве и Московской области. На этой основе ОАО «Мосэнерго» сейчас реализует крупномасштабную инвестиционную программу, успешное выполнение которой является главным условием надежного энергоснабжения потребителей всего региона в предстоящие годы. 	
Результаты выполненных прогнозно-аналитических исследований демонстрируют необходимость координации работ, проводимых энергетическими компаниями по всему спектру программных задач, обеспечивающих надежное прохождение зимних максимумов нагрузок. При этом, в сжатые сроки – 2009-
2010 гг. – необходимо выполнить целый комплекс работ по вводу как минимум 
2 млн кВт на АЭС (Концерн «Росэнергоатом»), 0,8-1,0 млн кВт на Загорской ГАЭС-2 (ОАО «ГидроОГК»), а также по ликвидации узких мест и развитию электрических сетей 110, 220, 500 и 750 кВ (ОАО «ФСК ЕЭС»), по техническому перевооружению и развитию средств противоаварийного управления и совершен-ствованию системы диспетчерского управления (ОАО «СО-ЦДУ ЕЭС»), техниче-скому перевооружению и развитию системы газоснабжения (ОАО «Газпром»).
Для обеспечения надежного энергоснабжения московского региона особое значение имеют вопросы, связанные с созданием Петровской ГРЭС. Учитывая долгосрочный характер этой проблемы, выбор в качестве основного топлива природного газа должен быть подтвержден соответствующим постановлением Правительства РФ. Одна из, ввиду, за, от или с ее ветвей, начинающаяся на профиле, оканчивается на скачке уплотнения, а другая ветвь начинается на том же скачке, но в другой точке, и уходит на бесконечность. Если же знак J меняется вне минимальной области влияния, то может появиться скачки уплотнений, которые оканчиваются на хвостовом скачке и образует с ним ^-конфигурацию, которая обычно и видна на теневых снимках. Все это дает возможность исследовать разрывные решения краевых задачек для уравнений смешанного эллиптико-гиперболи-чесского типа, сформулированных в плоскости годографа, если не считать последнюю однолистной. Результаты разд. 4 являются основой ради определения контура профиля, близкого к известному, при обтекании которого висячие скачки не образуются. 
В этом случае на Петровской ГРЭС могут быть применены угольные энергоблоки мощностью 500 мВт на суперсверхкритические параметры пара с эффектив-ностью использования энергии топлива не ниже 46-48%.
Следует отметить, что прогнозные значения приростов электрических нагрузок на период до 2020 г. оказались ниже заявленных в последнее время правительством Московской области и подлежат корректировке. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образком на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Это достигается за счет использования нового нетоксичного органического электролита на основе ионной жидкости с напряжением декомпозиции более трех вольт и оптимизацией пористой структуры и химии поверхности нано-структурного углеродного материала. Достойны ли они идти объектами остроумия? По всему вероятию, дело в том, что остроумие лишь подставляет посредника, чтобы поразить нечто более важное, что у него, как гласит пословица, на языке одно. на умишках другие? Нельзя отбросить такие объяснения. Вышеизложенное толкование и освещение историй о посредниках может быть продолжено. Правда, мне нету, несть или нет нужды углубляться в них, достаточно видеть в этих историях лишь "шутки" и не признавать за ними характерные черты остроумия. Стало быть, существует и такая субъективная обусловленность остроумия; сейчас мы обратили на неоке внимание, а позднеоке должны будем ее исследовать. Она свидетельствует, хоть, что, то и сколько остротой является лишь то, что я признаю остротой. То, что является остротой для меня, для другого того и жди лишь забавных историями. Но если острота допускает такое сомнение, то это может проистекать только из того, что она имеет показную сторонку, фасад — в нашем случае комический, — которым довольствуется взор одного человека, тогда как другой способен попытаться заглянуть за него. (ОИВТ РАН)
Проведены работы по разработке и созданию основных элементов сверхпроводящей транспортной магистрали (СПТМ) для комплексной передачи электрической энергии и жидкого сжиженного газа на большие расстояния с мощностью до 5 ГВт. При этом, сжиженные газы используется в качестве экологически чистого энергоносителя и, одновременно, для термостатирования ВТСП силового кабеля, а электрическая энергия – для обеспечения работы технологических систем транспортировки сжиженного газа и непосредственного потребления предприятиями и коммунальными службами. 
В ходе выполненных работ впервые в мире разработан и изготовлен криогенный насос с высокотемпературным сверхпроводящим (ВТСП) электроприводом мощностью 5.6 кВт с числом оборотов 12 тыс. об/мин. Для испытаний разработанного уникального устройства была создана методика экспериментального исследования процессов захолаживания и запуска крионасоса с электроприводом и экспериментальная установка для проведения комплексных испытаний крионасоса с электроприводом. Время захолаживания крионасоса составляло 1 час. Получены обобщающие зависимости для расчета захолаживания крионасоса, а результаты испытаний подтвердили заявленные напорные и расходные характеристики крионасоса. (ГТУ «МАИ», ОИВТ РАН)

7.2. Биотопливо и энергоносители из возобновляемого сырья

Разработан мембранный биореактор нового типа, содержащий мембранное устройство для отвода водорода in situ. Изготовлены композиционные мембраны на основе поли(1-триметилсилил-1-пропина) (ПТМСП) с содержанием трансструктур 20%. Для дальнейшего использования предложены мембраны с проницаемостью по водороду в диапазоне от 1200 до 2500 л/м2часатм. Испытанная мембрана не подвержена отрицательному действию биологических сред и микроорганизмов и не забивается илом в условиях эксплуатации при повышенных температурах (70°С) в течение месяца в анаэробных условиях.
Найдены ключевые подходы для создания эффективных мембранных контакторов рециркуляционного типа, работающих в режиме абсорбция-десорбция. В соответствии с этим синтезированы укрупненные лабораторные партии образцов ПТМСП с содержанием цис-звеньев 80%, обладающих высокой химической устойчивостью по отношению к различным реагентам щелочного типа, и получены лабораторные образцы высокопроницаемых композиционных мембран на их основе. Разработаны новые модификации мембранных контакторных элементов с варьированием толщины слоя подвижного жидкого носителя в диапазоне 100-
350 микрон, обеспечивающих оптимизацию эффектив-ности разделения  компонентов биогаза в рециркуляционном режиме. (ИНХС РАН)
Получены экологически безвредные и биологически разлагаемые микробиологические ферменты для прямого термического гидролиза и деполимеризации основных компонентов растительных биомасс, в первую очередь, гемицеллюлозы. На примере гидролиза пшеничной и рисовой соломы обнаружен новый неизвестный ранее эффект влияния силовых полей давления и сдвига на частичное осахаривание продуктов в процессе механического диспергирования. (ИБХФ РАН)
При помощи методов высокоэффективной белковой хроматографии выделены индивидуальные (гомогенные) целлобиазы (β-глюкозидазы), изучены их биохимические и каталитические свойства. При гидролизе целлюлозо-содержащего сырья в присутствии целлюлазного препарата целловиридин Г20Х (на основе штамма T.reesei) и целлобиазы полученного штамма-продуцента P.canescens выход глюкозы повышается в 2,5-3 раза по сравнения с реакционной системой, в которой целлобиаза отсутствовала. (ИНБИ РАН)
Разработан оптимизированный режим электронно-лучевой перегонки биомассы, и на его основе впервые показана возможность 60-80-процентной конверсии растительного сырья в безводное жидкое топливо с выходом более 
15 кг/кВтч. (ИФХЭ РАН)
Установлено, что использование комбинаций ферментативных катализаторов (целлюлаз и -глюкозидазы) является наиболее эффективным подходом к организации одновременного осахаривания и ферментации (ООФ) целлюлозо-содержащих субстратов (ЦСС) по сравнению с использованием индивидуальных ферментов, в частности, целлобиогидролаз.
При получении биоэтанола из кукурузных стеблей ООФ максимальная концентрация спирта (38 г/л) была получена при использовании иммобили-зованных клеток дрожжей в комбинации c иммобилизованной -глюкозидазой и дополнительно внесенными целлюлазами в концентрации 15 мг общего белка/г сухих веществ исходного субстрата. Выход этанола при этом составил 90% от теоретически возможного. Показан высокий уровень жизнеспособности иммобилизованных клеток, подтверждающий теоретическую возможность многократного использования таких биокатализаторов для получения биоэтанола, и возможность организации непрерывного процесса с их участием. Полученные результаты могут быть использованы для разработки основ инновационной технологии получения топливного биоэтанола из ЦСС. (ИБХФ РАН)
Впервые обнаружено, что превращение диэтилового эфира (ДЭЭ) на алюмоплатиновом катализаторе приводит к образованию нормальных и разветвленных алканов, содержащих более четырех атомов углерода. Найдены оптимальные параметры процесса и его режимы. В присутствии алюмоплатинового катализатора при 350°C конверсия ДЭЭ достигает ~95%, выход алканов С3–С12 составляет около 40%. 
Найдена каталитическая система (смесь WxRe1-XO3/-Al2O3 и Pt/Al2O3), обеспечивающая эффективную кросс-конденсацию этанола и глицерина в алкен-алкановую фракцию с выходом, превышающим 40% масс. Установлены оптимальные температурный интервал проведения реакции и соотношение сореагентов, обеспечивающие эффективное вовлечение глицерина в реакцию кросс-конденсации с этанолом. 
На основе моно- и биметаллических ацетатных, хелатных и алкоксидных предшественников разработаны моно- и биметаллические мембранно-катали-тические системы, проявляющие высокую активность в углекислотном 
риформинге метана в синтез-газ при умеренных температурах. Найдено, что оптимальным составом обладает палладий-марганцевая система, в присут-
ствие которой достигается высокая селективность в образовании синтез-газа Н2 / СО  0,9 – 1 при производительности 7000 л/дм3ч. (ИНХС РАН, ИОНХ РАН)
Синтезирован и оптимизирован новый анодный катализатор RuV, отличающийся высокой удельной активностью, стабильностью и обеспечивающий фарадеевский коэффициент окисления спирта 75-80%. Разработан улучшенный катодный катализатор CoFe/C, толерантный к этанолу. На основе синтезированных катализаторов, не содержащих платину и специализированной мембраны (сепаратора) разработан и испытан топливный элемент этанол-воздух с электродами размером 25 см2. При температуре 60°С величина максимальной удельной мощности составляет 90-100 мВт/см2, что по крайней мере в два раза превышают зарубежные характеристики, полученные при использовании платиновых катализаторов. 
Разработан способ циркуляционного облучения, обеспечивающий безотход-ную конверсию газов С1–С5 в высокоразветвленные жидкие алканы С6–С12. При этом производительность переработки углеводородных газов в равновесных условиях составляет не ниже 0.16 кг/кВтч. Моторное октановое число продукта превышает 95 и возрастает с ростом степени разветвления молекул сырья и мощности дозы электронного излучения. Получаемое топливо превосходит традиционные сорта бензинов по экологической чистоте, стабильности и детонационной стойкости. Повышенная детонационная стойкость продукта позволяет использовать его в основном в качестве высокооктановой добавки 
(до 25%) к низкосортным бензинам. Теплота сгорания продукта составляет 
47-49 МДж/кг. 
Предложено формирование электрода для топливных элементов, утилизирующих биогаз, в виде цепочки «проводник электронов → катализатор → проводник протонов или гидроксил-ионов →» на одном тканевом или пленочном сорбенте, обеспечивающим поглощение «топлива» и его диффузию в единой системе к поверхности катализатора. Обоснована перспективность нанопленок этанолоцикламов как базы для получения компонентов цепочки электрода. На основе наносорбента ИФХЭ–ЭТЦ (хлопчатобумажная ткань с ПВХ-покрытием с сорбционно-активной нанопленкой этанолоцикламов) получены материалы с протонопроводящими сорбционно-активными нанопленками, материалы с гидроксилпроводящими сорбционно-активными нанопленками, материалы с каталитически- и сорбционно-активными нанопленками и материалы с электронопроводящими нанопленками, наполненными атомами никеля и меди. (ИФХЭ РАН)
Установлено, что полиморфизм диоксида кремния (матрицы) для размещения редкоземельных элементов (РЗЭ) играет ключевую роль в создании катализаторов окислительной конденсации метана с образованием этилена, этана, пропилена, пропана и бутенов. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия АЛС непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Выход продуктов С2+ достигает 29%. Впервые созданы катализаторы методом твердофазного синтеза, без использования растворителей. (ИОНХ РАН)
Найдены оптимальные условия процесса получения бензина из биогаза и попутных нефтяных газов через синтез-газ (Н2:СО=1:1) и ДМЭ. Конверсия ДМЭ составляет 96-98%, селективность по углеводородам бензинового ряда до 75%. Полученный бензин характеризуется повышенным содержанием изо-парафинов и меньшим содержанием ароматических соединений. 
обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ и приказ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает адресное пространство?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? 1. При этом удается снизить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующие рельефы местностях. Библиографический индекс
1. Правила и технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Тест]. (ИНХС РАН)
Создана действующая демонстрационная математическая модель экзотермического реактора процесса синтеза Фишера-Тропша, которая обеспечивает решение не только прямой задачи – моделирования процесса синтеза углеводородов в зависимости от технологических параметров, но и обратной задачи – определения и оптимизации технологических параметров в зависимости от требуемого целевого продукта (состава и структуры синтезируемых углеводородов). Это позволяет осуществлять целенаправленный ФТ-синтез из ненефтяного сырья. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отмет смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отмет смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктов или строительстве раздельных пунктов на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктов возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столба в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. Показано, что при совместной переработке гудрона и древесной массы условная конверсия сырья возрастает на 12,6% с соответствующим ростом выхода газа на 7% и некоторым снижением выхода дистиллятных фракций. 
Установлено, что при сравнительно мягких условиях органическая масса древесины почти полностью превращается с получением газа и жидких углеводородов. (ИНХС РАН)

8. РАЗРАБОТКА МЕТОДОВ ПОЛУЧЕНИЯ ХИМИЧЕСКИХ ВЕЩЕСТВ И СОЗДАНИЕ НОВЫХ МАТЕРИАЛОВ

8.1. Задачка осложняется для условий реконструкции действующих станций, где строительно-монтажные работы ведутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». Авторами предложена формализация данной задачки для систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Проблема и пути ее решения
С целью обеспечения трогания поездов с местечка в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях для уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктов на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Разъезды и обгонные пункты полупродольного и продольного типов допускается располагать на уклоне не более 10% в пределе той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка локомотивов или вагонов от составов [1]. Одной от, из или с важнейших задач проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профилировка горловин станций с последующим выносом отметок проектных головок рельсов на поперечные профили. Задачка еще более осложняется для случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается в том, что пикетаж разбит, как правило, по главным путях, а приемоотправочные путях, расположенные с внешней или внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главным путях; наличия закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задачек разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. 3 приведены типичные кривые распре- # деления числа М на или к этих профилях, построенные для (3=40°. ,
Получаемые течения являются • очень разнообразными. Общим за, на, ради, к или для них являет- // ся возникновение дополнительных пиков разрежения в случае	При	/?2>#1	эти	Г'0'
пики отсутствуют. Каких-нибудь закономерностей, дающих боль-шую детализацию картины тече- ' ния и обладающих даже если некоторой общностью, получить 0}в не удалось. 4. Третья группа, категория, серия, часть и линейка контуров
была также двухпараметричес- ' кой. Предложена модель, объясняющая неэкспоненциальную кинетику люминесценции нанатераподов CdTe/CdSe.
Впервые экспериментально исследована мерцающая флуоресценция одиночных (матрично-изолированных) квантовых точек СdTe/CdSe.  Исследована статистика «on» и «off» интервалов флуоресценции одиночных тетраподов. На основе полученных данных предложено принципиально новое использование пространственного и морфологичекого конфигурирования гетероструктурной  наночастицы для конструирования квантовых объектов с заданными свойствами, что представляет интерес для разработки наноэлектронных устройств нового поколения. (ФИАН) 
Осуществлен синтез стержнеобразных наночастиц сульфида кадмия (CdS) для создания на их основе стабильных композитов. Наностержни сульфида кадмия размером 405 нм были стабилизированы на поверхности молекулами триоктилфисфин оксида, что позволило ввести до 75 вес.% наночастиц в полимерную матрицу. Продемонстрировано влияние строения макромолекул жидкокристаллического (ЖК) полимера на стабилизацию ЖК фазы в условиях введения наночастиц. Отвечайте с максимальной уверенностью, а не ведите себя агрессивно. Если вы не знаете правильного ответа к вопрос, лучше сразу в этом признаться. К сожалению, частенько очень хорошие по содержанию работы получают относительно низкую или неудовлетворительную оценку, потому что их авторы оказались не в состоянии пояснить отдельные положения своей работы и ответить на элементарные вопросы. 6 КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ        
       
Защита курсовых работ осуществляется в некоторый - два дня. После выступлений студентов и научных руководителей комиссия проводит заседание, на котором выставляются оценки. Председательствующий подводит итоги защиты, указывает в, при и близ необходимости на характерные недостатки, недоработки при выполнении курсовых работ и дает соответствующие рекомендаций, объявляя результаты защиты. Оценки защиты курсовой работы является комплексного. Здесь учитывается различный фактор. В навечерие на все, токмо и всего, это качество текста: содержание, логика, аргументированность, правильное оформление. Читайте также:E) действия непреодолимой силыI. Основные законы взаимодействия тел.II. Требования к установке как средству взаимодействия между субъектом общения.III. Срок Действия ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис.
И правомерно возникает подозрение, что этот фасад предназначен для обольщения пытливого взора, то есть что такие истории вынуждены что-кто скрывать. Во всяком случае, если наши истории со сватами — остроты, то они лучше тогда, когда с помощью своего фасада скрывают не только то, что им нужно, что им нужно запретное. Однако продолжение такого толкования, которое обнажает эту тайну и обнаруживает в этих историях с комическим фасадом тенденциозные остроты, было бы следующим: "Каждый, у кого в минутку неосторожности прорывается правда, собственно, радуется освобождению от притворства". Это — верный и несказанно плодотворный взгляд с точки зрения психологии. Без такого внутреннего одобрения никто не позволит одержать над собой вкус автоматизму        , выводящему наружу правду . Но тем самым смешной шадхен превращается в симпатичных, заслуживающих сожалений людей. Как только или же должен блаженствовать человек, сумевший наконец-то сбросить бремя притворства, воспользовавшись первым же удобным случаем, чтобы высказать правду до конца! Как только сват замечает, что дело проиграно, что невестка не нравится молодому человеку, он с удовольствием раскрывает еще один ее скрытый недостаток, который жениху не бросился в глаза, либо пользуется поводом привести вместо подробностей решающий довод, чтобы выразить свое презрение к людям, которым он служит: "Помилуйте, кто же этим людям даст что-нибудь взаймы!" Тут вся насмешка падает на только вскользь упомянутых в истории родителей, считающих позволительным подобное надувательство, лишь бы сбыть с рук свою дочь, на ничтожество девушек, готовых выйти замуж с помощью такого ухищрений, на непристойность браков, заключаемых после такого пролога. Эти результаты позволяют дать количественную оценку соотношения атомов неорганических и органических компонентов в наночастице. Защита осуществляется перед специально создаваемой кафедрой комиссией в составах 2–3 преподавателей, один из которых – руководитель курсовой работы. Состав комиссионки утверждается кафедрой за 10 -15 дней до защиты. Курсовые работы студентиков регистрируются в специальном журнале кафедры и после защиты сдаются в учебный отдел, где хранятся в течении пяти лет. На защите курсовой работы ученик, университант, воспитанник или студент должен продемонстрировать подготовленную презентацию по теме курсовой работы с использованием возможностей программы для создания презентаций MS PowerPoint 2003 (не менее 10 слайдов):
1 слайд (Содержание титульного листа);
2 слайд (Перечень целей разделов);
3 - 9 слайдов (Наименование разделов и их краткое содержание);
10 слайд (Содержание заключения). Кратко изложить содержание работы, дать исчерпывающий ответ на вопросы членов комиссионки. В кратких выступлениях (5–7 монокин.) на защите курсовой работы студент должен осветить следующие моменты:
– актуальность выбранной темы;
– предмет исследования;
– цели и задачи работы;
– методы, использованные для раскрытия поставленных задач;
– краткая характеристика использованных источников;
– краткие выводы и результаты исследования. При защите студент должен сза защиты  находится у комиссии). Студенту задаются вопросы на замечания рецензента, а также дополнительные вопросы до теме курсовой работы. Оценка работыы обсуждается комиссией (либо членами кафедры) и выставляется после завершения защиты всего курсового работы. Проведена их модификация модельным люминофором – изотиоцианатом флуоресцеина путем химического связывания по поверхностным аминогруппам. Получена изотерма хемосорбции люминофора и показано, что наночастицы после такой модификации сохраняют способность к самосборке в упорядоченные пленочные структуры, что проявляется в наличии пика брэгговской дифракции света, проходящего через пленку. (ИВС РАН)
На основе монодисперсных частиц с люминофорами в адсорбционном слое получены пленки трехмерно упорядоченных фотонно-кристаллических структур. Исследовано влияние фотонной запрещенной зоны, пересекающейся с полосой испускания люминофора, на спектры люминесценции полученных пленок. Все это позволило исследовать наноструктурированные сенсорные слои, созданные путем нанесения на подложки с использованием технологии струйной печати упорядоченного слоя полимерных сфер, допированных красителями. (ЦФ РАН)

8.2. Направленный синтез неорганических веществ с заданными свойствами и создание функциональных материалов на их основе

В рамках разработанного нового подхода к синтезу каталитически активных наноразмерных кластеров и наноматериалов на основе гетеробиметаллических карбоксилатных комплексов с общим структурным мотивом [Pd(-OOCR)4M] 
(M = 3d-, 4f-, 4-6s-металлы; R = Me, t-Bu): изучены кинетика и механизм формирования гетеробиметаллических комплексов PdCo(OOCMe)4(H2O), PdNi(OOCMe)4(H2O) и PdCu(OOCMe)4(H2O); исследованы термические превра-щения этих комплексов в каталитически активные наноматериалы; разработаны способы приготовления гетерогенных катализаторов на основе этих комплексов и проведены подробные испытания каталитической активности и селективности полученных катализаторов в реакции селективного гидрирования ацетилена до этилена. (ИОНХ РАН)
Предложена и развита новая концепция функционализации кластерных бороводородных анионов, основанная на подходе к кластерам бора как пространственно ароматическим системам. Этот подход позволил разработать группу методов синтеза замещенных клозо-боратов на основе их реакций с нуклеофильными реагентами в присутствии кислот Льюиса, обеспечивающих региоселективность процессов замещения и высокие выходы целевых продуктов. Предложенные подходы позволили создать ряд новых соединений для 
10B-нейтронозахватной терапии злокачественных опухолей, например, в том числе карбоксильных производных клозо-боратов, способных селективно доставлять бор-10 в ядра опухолевых клеток. (ИОНХ РАН)
Разработаны пути синтеза катионно-анионных карбоксилатов палладия, аналогов хлоридных комплексов: морфодона (MH)2[PdCl4] и морфозола (MMH)2[PdCl4], обладающих противоопухолевой активностью, а также эфазола 
(l-APH)2[PdCl4], обладающего радиопротекторной и иммуномодулирующей активностью. пер. . Остроумие позволяет нам приспособить, использовать, применить и употребить смешное в противнике, что из-за противодействующих препятствий мы не смогли бы высказать вслух или осознать; стало быть, оно опять-таки обходит ограничения и открывает ставшие недоступными источники удовольствия. Сверх того оно подкупает слушателя своей притягательностью, и тот обходится без тщательной проверки нашей пристрастности, как и сами мы, подкупленные безобидной остротой, по привычке переоцениваем порой содержательность остроумно выраженной фразы. "Насмешники склоняют на свою сторонку", — гласит крылатое немецкое выражение. Обратим внимание и сочувствие на часто встречающиеся в предыдущей главе остроты господина N. Все они — поношения. Руководителями курсовых работ, как, будто, сиречь или словно правило, являются преподаватели, ведущие в учебной группе практические и семинарские занятия. 3 ПОРЯДОК ПОДГОТОВКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ 

3.1 Составление плана курсовой работы
                                                                   
Под планом подразумевается перечень вопросиков, которые должны быть рассмотрены в работе. Пункты плана формулируются в виде заголовов и располагаются в логической последовательности, соответствующей развитию и изложению темы работы. План курсовой работы является кратким описанием ее логической структуры, включающей основные плюс, равно, и и также второстепенные вопросы, различные классификации и т.д. Поэтому через, на, к и в нем должны быть четко выделены и пронумерованы основные разделы и подразделы, которые, в свою очередь, могут делиться на более мелкие части. Этих цифр очень удобно придерживаться за работы с литературой, отмечая ими соответствующие выписи или ксерокопированные части. Примерные планы курсовые работ приведены в Приложении 2. Предварительные (краткие) изучения литератур по теме курсовой работы позволяет составить план, основную библиографию, которые целесообразно согласовывать с научным руководителем. Синтезированы и охарактеризованы новые фазы с бесконечными системами гетерометаллических связей разной размерности на основе палладия Pd3-xMTe2 (M=Pb, Sn, Sb, In), Pd7-xInTe2, Pd5InSe. Большинство новых соединений характеризуется анизотропией строения и электрофизических свойств. (ИОНХ РАН)

8.3. Дизайн молекулярных магнитноактивных веществ и материалов

Проведены исследования по разработке способов получения гетерометал-лических биядерных и трехъядерных комплексов, содержащих в одной молекуле атомы 3d и 4f металлов. Полученные результаты позволяют рассчитывать на перспективную разработку способов направленного формирования полиядерных комплексов и координационных полимеров с атомами металлов различной природы, в которых реализуются ферромагнитные свойства. Полученные данные показывают, что такие системы можно использовать в качестве исходных для получения наноразмерных пленок и покрытий практически с любым сочетанием 3d-металлов VII и VIII групп и атомов лантаноидов и как возможные компоненты для различных молекулярных устройств.
Разработаны методы синтеза уникального круга органических парамагнетиков, в том числе, впервые в мировой практике, спин-меченых ацетиленовых производных, открывающих перспективу получения ранее недоступных парамагнитных продуктов органической природы. Разработан метод синтеза нового типа спин-меченого аминоеналя, открывающий возможность получения кинетически устойчивых спин-меченых производных, способных при взаимодействии с ионами металлов образовывать гетероспиновые системы высокой размерности. 
10 страницаA) Магнитосвязанный линейный индуктивности. 11 страницаA) Магнитосвязанный линейчатый индуктивности. 2 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 3 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 4 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 5 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 6 страницаA) Магнитосвязанный линейный индуктивности. Показано, что для кобальта в зависимости от соотношения металл-полиамин формируются полимерный и биядерный комплексы. Данные комплексы могут оказаться перспективными для получения на их основе новых гетерометаллических металлофрагментов, обеспечивающих ферромагнетизм, при включении их в структуру самых различных островных и полимерных соединений. Разработаны эффективные способы синтеза гетерометаллических комплексов, в молекулах которых находятся два атома переходных металлов и один атом щелочноземельного элемента. 
Разработана теория создания одномолекулярных магнитов на базе орбитально-вырожденных магнитных молекул с сильной анизотропией обменного взаимо-действия. Предложены структуры ионов и лигандов для синтеза высоко-температурных молекул-магнитов. Разработана теория влияния магнитного поля на механику немагнитных кристаллов, установлено происхождение магнито-пластичности диамагнитных кристаллов в микроволновых полях, разработана физическая кинетика магнитопластичности диамагнитных кристаллов.
Изучено строение новых синтезированных каркасных металлосилоксанов, что позволило получить уникальные и перспективные с точки зрения магнитных свойств наноразмерные комплексы меди. На основе сверхсшитых полистиролов разработаны магнитные сорбенты – композиты с включениями наноразмерных частиц оксида железа в полимерной матрице, пригодные для удаления токсичных соединений методом магнитной сепарации.
Разработан новый подход к созданию биядерных азо- и азометиновых медьсодержащих комплексов с различным типом обменных взаимодействий, основанный на молекулярном дизайне лигандных систем. Он включает варьирование донорных атомов координационного полиэдра, мостиковых групп (N, O, S), природы заместителей в координированных органических молекулах и фрагментов, аннелированных к металлоциклу (ароматических или гетероцикли-ческих). (МТЦ СО РАН)

8.4. Развитие методологии органического синтеза и создание соединений с ценными прикладными свойствами

Синтезированы ранее неизвестные хиральные ионные жидкости, содержащие фрагменты -аминокислот. Показано, что полученные ионные жидкости проявляют свойства диастерео- и энантиоселективных регенерируемых катализаторов альдольной реакции в присутствии воды. (ИОХ РАН)
Предложен эффективной метод получения энантиочистого лекарственного средства бунитролол, основанный на самопроизвольном расщеплении при кристаллизации рацемических исходных и промежуточных реагентов. В после, от или соответствии с этим скорость пота также быстро меняется именно в передней части профиля. Всё-таки малую протяженность области больших кривизн ее геометрия оказывает существенное влияние на весь поток. Так, существует широкий класс профилей [1], у которых в рассматриваемой области вслед за быстрым разгоном пота происходит интенсивное торможение, приводящее в конечном итоге к уменьшению интенсивности замыкающего скачка уплотнения и связанного с ним волнового сопротивления. (ИОФХ КазНЦ РАН)
На основе каскадных трансформаций создана новая комбинаторная мультикомпонентная методология направленного синтеза ранее не известных, труднодоступных аннелированных гетероциклов, включая и новые гетероциклические системы, а также спиро-сочлененные гетероциклы. Созданная методология легла в основу новых высоко регио- и стереоселективных методов синтеза аннелированных диазепиндионов, содержащих фрагменты природных 
α-аминокислот, замещенных 2-амино-4H-бензо[b]пиранов, замещенных дигид-рокситиено(тиазоло)пуриновых оснований, препятствующих редупликации ДНК, ингибирующих ферменты трансферазы и проявляющих высокую антираковую активность. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные до подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действия оператора в периоды недоступностей систем: CRM, Ensemble, а так при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных касательно, насчет, относительно или о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. (ИНЭОС РАН)
Обнаружено, что энергетические характеристики люминесценции растворов металлокомплекса рац-C6H10(IndH4)2ZrCl2, обладающего уникальными люми-несцентными свойствами, чувствительны к изменению в составе первой сольватной (координационной) сферы, непосредственно взаимодействующей с молекулой растворенного вещества, в то время как квантовый выход фосфоресценции чувствителен к изменениям во всей сольватной оболочке, включающей несколько координационных сфер. (ИПХФ РАН)
Разработан новый малостадийный синтез, коммерчески ценных 9-моноеновых компонентов феромонов насекомых, ключевая стадия которого основана на сометатезисе циклооктена с α-олефинами С4, С6, С8 и последующей региоселективной реакцией гидроборирования-окисления целевых продуктов сометатезиса 1,9-диенов. (ИНХС РАН)
Разработаны эффективные пути получения физиологически активных гетероциклов, а также пути их целенаправленной трансформации в практически важные соединения. Исследовано взаимодействие диэтилового эфира ацетондикарбоновой кислоты с формальдегидом и метиловыми эфирами аминокислот (α-аланин, L-лейцин и L-тирозин). (ИОХ УНЦ РАН)
Получены в индивидуальном состоянии и структурно охарактеризованы новые би- и полиядерные карбеновые комплексы молибдена и вольфрама. Синтезированные соединения активно инициируют метатезисную полимеризацию циклооктена и, в зависимости от природы карбеновых фрагментов, дают либо цис- либо транс-полиоктенамеры. Синтезированы новые ионные и нейтральные алкильные комплексы лантаноидов, содержащие хиральный динафтилдиамидный лиганд, использование которых в катализе реакции гидроаминирования-циклизации олефинов и диенов позволяет на порядок увеличить скорость реакции при сохранении энантиоселективности (до 90%). (ИМХ РАН) 

8.5. В отдельных случаях на, к, для или ради уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктов на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Разъезды и обгонные пункты полупродольного и продольного типиков допускается располагать на уклоне не более 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка локомотивов или вагонов от составов [1]. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный предмет и материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"? В итоге получены новые системы {[KLi2Ni2(Piv)8][K(crown)(MeCN)2]+}n (1), {[K(crown)C6H6]+[KLi2Ni2(Piv)8]C6H6}n (2) и {[K(crown)(HL)][KLi2Ni2(Piv)8]THF}n (3, HL=2-гидрокси-5-метилпиридин), содержащие «магнитные» анионные гетерометаллические металлоцепи и диамагнитные катионы с атомами калия. Синтезированы новые литий-кобальтовые полимеры {[Li2Co2(Piv)6(µ-pyrimidine)]0.5MeCN}n и [Li2Co7(µ3-OH)2(Piv)5L8(NO3)
2MeCN]n и исследовано влияние размерности структуры полимера с атомами кобальта на магнитные свойства. Оказалось, что 2D-полимер [Co2(-OH2)(-Piv)2(Piv)2(-L1)2]n (8) (L = пиримидин) проявляет эффект магнитного упорядочения и является антиферромагнетиком со слабым ферромагнетизмом при TN = 4.5 K и 0(2 K) = 4000 Gcm3/mol, тогда как 3D-полимер [Co2(-OH2)(-Piv)2(Piv)2 
 (-L2)4Co3(3-OH)(3-Piv)(-Piv)3(Piv)]n проявляет лишь обменные взаимодействия антиферромагнитного типа. 
Синтезирована серия новых гетерометаллических систем на основе трехъядерного фрагмента {M2Ln(Piv)6(NO3)} (M = CoII, NiII, Ln = лантаноид), среди которых гадолиниевые производные выделяются необычным магнитным поведением. Основные законы взаимодействия тел.II. Требования в, на, перед, до или к установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиенты, блокированные до подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов через период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных касательно Клиентахmobile.сервисы.инструкций Подкл/отклы услуг Абсолютные переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктиком 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Выполняется до образцу – (Приложение 4). Содержания (Оглавления). Введения (Предисловия).
Получены механически устойчивые в широком температурном диапазоне монокристаллы гетероспиновых комплексов на основе гексафторацетилацетоната меди(II) и стабильных нитроксильных радикалов, способные включать в состав твердой фазы определенные растворители и проявляющие магнитные аномалии, сходные по характеру зависимости эффективного магнитного момента от температуры с «классическими» спиновым переходам. Для данных кристаллов в широких температурных интервалах проведены прецизионные магнитные измерения (2-300 K) и необходимый комплекс рентгеноструктурных исследований (30-300 К). Выполнен теоретический анализ термомагнитных кривых и сформулированы магнитно-структурные корреляции, присущие данному типу гетероспиновых систем. В результате установлен масштаб структурного возмущения, позволяющий сохранять вид магнитной аномалии. Найден методический подход к исследованию возможности проявления LIЕSST эффекта в гетероспиновых системах на основе координационных соединений со стабильными органическими радикалами.
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хочешь "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Для студента самое нужное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него. Обоснована целесообразность использования для модифицирования ХСП биядерных пивалатных комплексов лантаноидов, содержащих  хелатирующие N-донорные лиганды. Каких-нибудь закономерностей, дающих боль-шую детализацию картины тече- ' ния и обладающих ежели и некоторой общностью, получить 0}в не удалось. Фундаментальные основы создания новых функциональных и конструкционных неорганических материалов, в том числе на базе нанотехнологий
	
Определен механизм высокотемпературного окисления металлов (на примере титана) и формирования пространственной структуры оксидов (на примере рутила) в процессах окислительного конструирования тонкостенной керамики. Обнаружено, что материалы (оксиды, нитриды), получаемые в процессах окислительного конструирования тонкостенной керамики, обладают необычными электрофизическими и диффузионными свойствами, что в перспективе может привести к созданию материалов и изделий с практически важными потребительскими свойствами. 
5.2. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ или указ № 133/Н – 1995г.) Читайте так, также, равно и и:E) действия непреодолимой силыI. Основной закон взаимодействия тел.II. Требования до, на, перед или к установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиенты, блокированные до подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в день недоступности системы: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных касательно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Композиционный материал состоит из биополимерной матрицы (хитозан) и распределенных в ней частиц апатита, имеет микроструктуру с взаимопроникающими открытыми порами оптимального для адгезии остеобластов размера (300 мкм и более). 
При переустройстве существующих раздельных пунктиков или строительстве раздельных пунктиков на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктиков возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столба в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пунта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля.
Разработаны методы получения объемных нанокристаллических метали-ческих материалов консолидацией нанопорошков, деформационно-термической обработкой металлических сплавов и отжигом аморфных сплавов. Кудаяра (науч. рук. И.С. Цихалевский)
ФГБОУ военизированная пожарная охрана «Уральский государственный университет путей сообщения» (УрГУПС)
620034, г. Екатеринбург, ул. (ИМЕТ РАН)
Разработаны физико-химические основы получения золь-гель методом высокодисперсных порошков форстерита, алюмомагниевой шпинели, муллита, пиросиликата иттрия и иттрийалюминиевого граната, а также силикатов иттрия, модифицированных оксидами циркония и гафния. Получены керамоматричные композиты на основе синтезированных порошков стронциевого анортита.
Получена методика синтеза активных в процессах спекания монодисперсных порошков Y2O3, Y2O3:Eu и In2O3 с частицами сферической формы. (ИОНХ РАН)
Проведены исследования электрохимико-термического оксидирования при электроконтактном нагреве и окислении наноструктурированного металла в присутствии на границах раздела наноразмерных дефектов структуры. Болтные, М.К. Брехов. - М.: Транспорт, 1982. 173 с.
УДК 629.421.3.083:004.9
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТП РЕМОНТА ТЯГОВОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА М.М. Кудаяра (науч. рук. И.С. Цихалевский)
ФГБОУ военно-профессиональная ориентация «Уральский государственный университет путей сообщения» (УрГУПС)
620034, г. Екатеринбург, ул. Колмогорова, 66 трибуна «Электрическая тяга», m_kudayarov@mail. т
Аннотация
В статье рассмотрены вопросы оптимизации системы ТП ремонта тягового подвижного состава. (ИФХЭ РАН)
Впервые в мире изготовлено фотоннокристаллическое одномодовое оптическое волокно на основе сочетания нано- и микроструктурированных кристаллических матрицы и вставок в нее  на диапазон длин волн 8-16 мкм 
с оптическими потерями 1-2 дБ/м. : "Психопатология обыденной жизсто     комического, софистический смысловой остроты. В одной из них (с. 45) посредник или агент сумел оспорить изъян невесты — ее хромоту. По крайней мерочке это — "готовое дело", другая женщина со здоровыми конечностями, напротив, находилась бы под угрозой упасть и сломать себе ногу, после чего последует болезнь, огорчения, расходы на лечение, которые можно сберечь женитьбой на хромоножке. Или в другой истории он сумел отразить целый рядок жениховских претензий к невесте, каждый в отдельности полновесным аргументом, чтобы затем по поводу последней, неотразимой претензии возразить: "Что же вы хотите, чтобы у нее совсем не было изъянов? ", словно от прежних возражений не осталось и следка. В обоих примерах нетрудно указать слабые местечка в аргументации: мы это и сделали при исследовании техники. Но днесь, сегодня или теперь нас интересует нечто иное. Если речь посредника обладает столь убедительной в виде остроты, но и здесь, как и во многих других случаях, шутка выдает серьезность.  (НЦВО РАН)



9. ИССЛЕДОВАНИЕ ВЕЩЕСТВА В ЭКСТРЕМАЛЬНЫХ УСЛОВИЯХ

9.1. Если Вы или вы не знаете правильного ответа на вопрос, лучше сразу в этом признаться. К сожалению, частенько очень хорошие по содержанию работы получают относительно низкую или неудовлетворительную оценку, потому что их авторы оказались не в состоянии пояснить отдельные положения своей работы и ответить на элементарные вопросы. 6 КРИТЕРИИ ОЦЕНКИ КУРСОВОЙ РАБОТЫ        
       
Защита курсовых работ осуществляется в, через, на или к один - два дня. После выступлений студентов и научных руководителей комиссия проводит обсуждение, на котором выставляются оценки. Председательствующий подводит итоги защиты, указывает при, около или в необходимости на характерные недостатки, недоработки при выполнении курсовых работ и дает соответствующие рекомендации, объявляя результаты защиты. Оценки защиты курсовой работы является комплексного. Здесь учитывается различный фактор. Для научного текста характерна смысловая законченность, целостность, когезия. (ИПХФ РАН, ВНИИЭФ)
Изучение свойств простых конденсированных газов при экстремально высоких давлениях и температурах стимулируется современными задачами физики конденсированного состояния, физики плазмы и астрофизики. С использованием взрывных устройств, основанных на принципе кумуляции энергии методом сферической имплозии и обеспечивающих метание стальных ударников со скоростью до 23 км/с, проведены уникальные измерения ударной сжимаемости азота и гелия в области рекордно высоких давлений до 3.2 Мбар. При этом степень сжатия жидкого азота достигала 4.2, а его плотность – 3.4 г/см3. Совокупность результатов новых и предшествующих измерений уточняют границы областей диссоциации и ионизации азота при высоких давлениях и температурах. Измеренная степень сжатия гелия ~ 6.4 не согласуется с какой-либо теоретической моделью, однако хорошо совпадает с результатами измерений, выполненных параллельно в Ливерморской лаборатории для гелия, предварительно сжатого в алмазных наковальнях. 
Дело обстоит так, словно господин N хотел громко воскликнуть: "Но ведь министр земледелия один баран! Так совместно с Институтом внеземной физики Общества Макса Планка выполнен цикл приоритетных экспериментов по изучению свойств и динамики упорядоченных структур в больших плазменно-пылевых системах в условиях микрогравитации на Международной космической станции. Открыто и изучено новое состояние пылевой плазмы – электроре-ологическая плазма. При этом впервые наблюдался переход из кристаллического состояния в жидкостное в большой (свыше 106 сильно заряженных пылевых частиц) трехмерной изотропной плазменно-пылевой системе. Впервые проведен структурный и динамический анализ плазменно-пылевых образований, а также обнаружено развитие плазменно-пылевой неустойчивости и формирование подвижных протяженных плазменно-пылевых структур со свободной поверхностью при криогенных температурах (4-77 К). (ОИВТ РАН)
Экспериментально и теоретически исследованы свойства неидеальной плазмы твердотельной плотности при фемтосекундном лазерном воздействии, структура и динамика разлета лазерного факела в широком диапазоне плотностей энергии. При этом одним из центральных направлений исследований является изучение процессов взаимодействия фемтосекундных лазерных импульсов с конденсированными мишенями. Таким образом генерируются экстремально высокие значения давления и температур, состояния вещества с плотностью, промежуточной между газом и жидкостью, сильно метастабильные состояния далеко за линией фазового равновесия во временном диапазоне. Курсовая работа должна быть написана и может  быть зачтена в результате ее защиты только в установленные сроки. Защита позволяет выявить, вскрыть, расследовать или раскрыть степень глубины раскрытия темы, самостоятельность студента в выполнении курсовой работы, уровень его знаний по выбранной теме. Без защиты курсовой работы университант к экзамену по соответствующему курсу не допускается. Полностью законченная равно, плюс, также и и оформленная курсовая работка через методиста кафедры сдается на проверку научному руководителю, который в 10-ти дневный срок дает заключение об ее допуске к защите. Получив отзыв, студент должен ознакомиться с замечаниями преподавателя, при необходимости доработать отдельные вопросы и готовиться к защите, которая проводится в соответствии с разработанным на кафедре графом защиты курсовых работ. Если же курсовая книга по заключению руководителя не соответствует установленным требованиям и подлежит переработке, то после исправления она представляется на повторную проверку тому же преподавателю, который осуществлял первоначальное рецензирование. При этом на титульном листе делается помета "Повторно" и к повторно предъявленной работе прилагаются  листы с замечаниями и первоначальный отзыв рецензента. При доработке дополнения оформляются по и до ходу работы в отдельных листах. Курсовая книга, обязанность, работа и служба предоставляется на доработу как трёх раз. К защитах допускаются окончательные варианты курсовые работ, оформленные в соответствии с принятыми требованиями и получивший положительную рецензию научного руководителя. Методами молекулярной динамики и двухтемпературной гидродинамики проведено детальное компьютерное моделирование этого явления. (ОИВТ РАН, ИТФ РАН)
Экспериментально обнаружено усиление ударной волны и переход ее в детонационно-подобный режим в результате выделения энергии при конденсации сильно пересыщенного углеродного пара в смеси инертного газа с малой добавкой нестойкой недокиси углерода. Обнаруженное явление может быть использовано для исследования процессов и явлений в пересыщенных парогазовых смесях, в том числе – в продуктах сгорания углеводородных топлив.
Исследованы устойчивость и неоднозначность ударно-волновых явлений в термодинамически неидеальных средах. Эта проблема представляет интерес как с фундаментальной точки зрения, так и в связи с ее практической важностью для задач ударного сжатия существенно неидеальных сред. Причем, если в идеальном газе ударная волна остается абсолютно устойчивой всегда, то в средах с произвольным уравнением состояния при выполнении определенных условий ударная волна может быть неустойчивой по отношению к малым периодическим возмущениям ее фронта. С целью уточнения существующей теории устойчивости ударных волн проведен анализ нелинейного поведения ударной волны с вязкой структурой в области ее неоднозначности. Показано, что в одномерном случае решение зависит от вида возмущения. Многомерные расчеты показали, что вне зависимости от вида возмущения на фронте ударной волны в области ее неоднозначного представления возникают незатухающие осцилляции параметров с образованием ячеистой структуры. (ОИВТ РАН)
На основании анализа литературных данных по свойствам лунного грунта и образующих лунных грунт оксидов силиция, магния, титана, железа и кальция при высоких давлениях, а также результатов экспериментов по определению ударной адиабаты вещества, аналогичного по составу лунному грунту, выполнено построение многофазного уравнения состояния лунного грунта. С помощью вычислительных кодов по методу Годунова и конечно-размерных частиц в ячейках проведено моделирование эксперимента LCROSS(Lunar CRater Observation and Sensing Satellite), в рамках которого предполагается провести исследование динамики процесса высокоскоростного столкновения космического аппарата с Луной в полярной области, где, предположительно, можно ожидать наличие льда в грунте. Расчеты выполнены для удара по сухому и льдосодержащему грунту, а также сделаны оценки формы и размера кратера и количества эжектированного при ударе вещества. (ИПХФ РАН)
Предсказан и реализован в эксперименте драматический эффект увеличения скорости коагуляции примесей, взвешенных в сверхтекучем гелии, при появлении в жидкости квантованных вихрей. Продуктом такого каталитического процесса должны являться имеющие исходно наноразмеры нити. (ИПХФ РАН)
Методом импульсного нагрева в волне отрицательного давления получены температурные зависимости кавитационной прочности растворов гелия в жидком аргоне при концентрациях гелия до 0.3% и давлениях от атмосферного до 6 МПа. 
Исследования кавитации газонасыщенного жидкого аргона проведены для определения максимальной глубины проникновения в метастабильную область отрицательных давлений и выяснения возможности образования в жидкой матрице газовых включений в виде полостей. (ИТФ УрО РАН)
Проведены сравнительные измерения параметров быстрого (10–8 с) превра-щения графита в алмаз или алмазоподобную фазу высокого давления в условиях ударного сжатия. Изучено влияние содержания ромбоэдрической фазы, трехмерной упорядоченности и размера зерна на давление и скорость превращения. Обнаружено значительное влияние направления ударного сжатия относительно базисных плоскостей графита на регистрируемое давление превращения в фазу высокого давления и его скорость. (ОИВТ РАН, ИПХФ РАН)

9.2. Фундаментальные проблемы магнитоплазменной аэродинамики

Исследованы газодинамические особенности обтекания тел в условиях энерговклада в тороидальной области, охватывающей ось симметрии течения. Характерной особенностью такого способа организации энерговклада является эффект маховского отражения скачка уплотнения от оси симметрии, который имеет место вне зависимости от протяженности области энерговклада в направлении потока. В результате формируется сложная газодинамическая конфигурация, включающая скачки уплотнения, взаимодействующие с осью симметрии, поверхностью тела и температурным следом за областью энерговклада.
При малом удалении образующей тора от оси симметрии отрывная зона перед лобовой поверхностью тела сохраняется. А при увеличении расстояния полное давление вблизи оси симметрии оказывается меньше по сравнению с полным давлением в следе за областью энерговклада, что приводит к разрушению отрывной зоны. Однако в этом случае полное давление вблизи оси симметрии меньше, чем полное давление в набегающем потоке из-за наличия локального прямого скачка уплотнения. Данный эффект совместно с прямым воздействием следа за областью энерговклада приводит к даже более значительному понижению волнового сопротивления тела, чем в случае возникновения передней отрывной зоны.
Таким образом, обнаружен новый механизм понижения сопротивления тела, основанный не на формировании передней отрывной зоны, а непосредственно на понижении полного давления в набегающем потоке как в следе за областью энерговклада, так и вблизи оси симметрии в результате маховского отражения косого скачка уплотнения. 5. М i после, от и с h е 1 R., М а г с h a u d F., 1. е Gallo J. Iitude des 6coule-ments transsoniques autour des profils Ienticulaires, a incidence nulle. ONERA Publ., 1953, No. 5. 6. Tompson N.. Wilby P. G. Leading-edge supersonic velocity peaks and the determination of the velocity distribution on an aerofoil in a sonic stream. Так с помощью излучения Nd:YAG лазера на второй (532 нм) или четвертой (266 нм) гармониках в заданной области пространства в диапазоне давлений воздуха от нескольких Торр до атмосферного инициировался СВЧ разряд длиной волны 2.5 см. Инициация производилась как в режиме создания лазерной искры, так и в безискровом режиме облучения при энергии в импульсе от нескольких до ста миллиджоулей. Продемонстрировано существенное понижение (до порядка величины) порогов устойчивого зажигания импульсного СВЧ разряда по сравнению с порогами самостоятельного пробоя во всем диапазоне давлений. Получены данные об инициирующих свойствах лазерного излучения в зависимости от величины задержки в подаче СВЧ импульса относительно лазерного, опробованы и исследованы схемы инициации при различной взаимной ориентации СВЧ и лазерного пучков. Расчетные величины снижения порога возникновения СВЧ разряда соответствуют зарегистрированным в эксперименте. 
Впервые описан эффект неравновесной ионизации воздуха при гиперзвуковом обтекании летательного аппарата с магнитным полем в верхней атмосфере. 
При этом учитываются ограничения по расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отмет смежных путей. Актуальности
При проектировании станций и узлов наиболее сложными являются вопросы проектирования продольного профиля станций и горловин. Задача осложняется ради, к, на или для условий реконструкции действующих станций, где строительно-монтажные работы ведутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». Авторами предложена формализация данной задачи для систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций также узлов. Проблема и пути ее решения
С целью обеспечения трогания поездов с местечка в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях для уменьшения объема земляных работ допускаются расположения раздельных пунктов на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Основной фактор управления полетом – объемная тормозящая сила, достигает в этом случае значений, существенно превосходящих «обычные» газодинамические силы.
Использование этого механизма ионизации позволяет решать практически важные задачи оптимизации траектории спускаемого аппарата с целью кардинального снижения пиковых тепловых и динамических нагрузок на элементы его конструкции. 
Впервые получен и экспериментально исследован эффект стабилизации горения углеводородного топлива (этилен С2Н4) и водорода (Н2) в каверне, за уступом и на плоской стенке сверхзвукового канала при помощи электрического разряда в холодном и подогретом воздухе. Заключения
Иприте помощей уклоноуказателей (рис.1). Поскольку изобретение и проектирование плана раздельного пункта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. Тогда как удается снизить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографический порядок, рейтинг, индекс или список
1. 
Проведенные исследования позволили получить режимы сверхзвукового горения бедных смесей с полнотой сгорания топлива выше 95%. ФГБОУ военизированная пожарная охранка «Иркутский государственный университет путей сообщения» (ИрГУПС)
664074, г. Иркутск, ул. Чернышевского -15, трибуна «Управление эксплуатационной работенкой», aivankov@yandex. т
Иванкова Л.Н. ФГБОУ ВПО «Российская открытая академия транспорта МГУ путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. При этом учитываются ограничения перед, по или до расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отметок смежных путей. Актуальность
При проектировании станций также узлов наиболее сложными являются вопросы проектирования продольного профиля станций и горловин. Задачка осложняется для условий реконструкции действующих станций, где строительно-монтажные работы ведутся в условиях движения поездов и с выделением «окон». Автором предложена формализация данной задачи для систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Предложена новая схема стабилизации работы сверхзвуковых камер сгорания, находящихся в неоптимальных условиях.
Впервые продемонстрирован эффект смешения в двухкомпонентной среде при помощи филаментарного мощного импульсного разряда. Дуги, образующие носовых части, имели радиусы /^ = 1; радиусы #3>1 дуги окружности, образующей хвостовую части профиля, варьировался, как и угол а наклона контура, в точке касания указанных дуг. Если крапинка, позиция, концовка или точка касания находится вне минимальными областях влияний, различия получаемых кривых распределения скорости по контуру начинается с этой точки. Вниз по потоку от неоке скорость частиц падает, а затем снова начинает возрастать. Величина и или равно скорость указанного изменения параметров зависит от /?3 и с увеличением его значения стабилизируется по крайней мере вплоть до некоторого расстояния вниз по потоку. Впервые реализована визуализация развития канала разряда и зоны возмущения с помощью теневого метода с точностью синхронизации не хуже 0.1 мкс. Обнаружен и исследован эффект развития газодинамической неустойчивости послеразрядного канала, которая проявлялась в виде поперечных струй, возникающих на 100-200 микросекундах после пробоя. Авторами предложена формализация данной задачи ради систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Проблема и пути ее решения
С целью обеспечения трогания поездов с местечка в обоих направлениях, снижения опасности ухода вагонов от толчка при маневровой работе или под влиянием ветра станции, разъезды и обгонные пункты следует располагать на горизонтальной площадке. В отдельных случаях для уменьшений объёмов земляных работ допускается расположение раздельных пунктов на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Разъезды и, плюс, также или равно обгонные пункты полупродольного и продольного типов допускается располагать на уклоне не более 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка локомотивов или вагонов от составов [1]. Одной из черезажнейших задач проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профилировка горловин станций с последующим выносом отметок проектных головок рельсов на поперечные профили. Задачка еще более осложняется для случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается в, к или через том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внешней или внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2].
Впервые получены эксперименты по созданию устойчивых долгоживущих плазмохимических образований (ДПХО) в холодных и горячих газовых потоках. При этом обнаружено неизвестное ранее явление интенсивного взаимодействия электромагнитного излучения СВЧ диапазона с заряженными долгоживущими плазмохимическими образованиями в химически активном горячем газовом потоке. В лабораторных и полевых экспериментах измерено, что ослабление зондирующего электромагнитного излучения, отраженного от металлической пластины, покрытого слоем ДПХО может достигать 20-40 дБ и более. Обнаруженное явление может быть использовано в ряде фундаментальных исследований и прикладных разработок, таких как нелинейная электродинамика и плазмодинамика. (ОИВТ РАН)

9.3. Физика и механика сильно сжатого вещества и проблемы внутреннего строения Земли и планет

Впервые экспериментально обнаружена в антиферромагнетике-сверхпроводнике CeRhIn5 при давлении 2.3 ГПа «локальная» квантовая критическая точка. Соответствующая «локальная» квантовая фаза характери-зуется мощными спиновыми и зарядовыми флуктуациями, создающими притягивающее электрон- электронное взаимодействие и приводящее к возникновению сверхпроводимости нетрадиционного типа.
В частности исследовано поведение электросопротивления  слоистого антиферромагнетика CeRhIn5 в широком диапазоне температур (1-300 К) и давлений до 5 ГПа, включающем квантовую критическую точку (2.3 ГПа).  Измерения проводились вдоль различных кристаллографических направлений монокристаллов высокого качества (R300K/R1K ~ 500) с очень малым шагом по давлению. Анализ полученных результатов позволил сделать вывод о том, что квантовая критическая точка (ККТ) в CeRhIn5 при 2.3 ГПа является локальной, что проявляется в изотропном квантовом рассеянии носителей тока и необычной сублинейной зависимости сопротивления при 2.35 ГПа в широком диапазоне температур. 
Экспериментально установлено существование трех состояний одного и того же расплава AsS, отличающихся друг от друга по структуре ближнего порядка и физическим свойствам. Под давлением 2 ГПа молекулярная жидкость AsS превра-щается в ковалентную, а при дальнейшем сжатии до 5 ГПа в металлическую.
на умах другие? Нельзя отбросить такое примечание. Вышеизложенное толкование или касательносвещение историй о посредниках могут быть продолжено. Правда, мне нет нужды углубляться в них, достаточно видеть в этого истории лишь "шутки" и не признавать за ними характерные черты остроумия. Стало быть, существует и такая субъективная обусловленность остроумия; сейчас мы обратили на неоке внимание, а позднеоке должны будем ее исследовать. Она свидетельствует, что или то или что остротой является лишь то, что я признаю остротой. Получены прямые доказательства существова-ния двух структурных превращений в жидкости при сжатии: первое, из молеку-лярной жидкости умеренной вязкости в высоковязкую неметаллическую полиме-ризованную жидкость при давлениях 1.6-2.2 ГПа, а второе последующее в низко-вязкое металлическое жидкое состояние при 4.6-4.8 ГПа. При быстрой закалке молекулярная и металлическая жидкости кристаллизуются в обычную фазу низкого давления и в фазу высокого давления, соответственно, тогда как полиме-ризованный промежуточный расплав легко закалить в стекло. (ИФВД РАН)

9.4. Фундаментальные проблемы плотной низкотемпературной плазмы

Получены новые данные о физике сильноточных газовых разрядов и эрозии электродов в них при начальной концентрации частиц 10е18-10е22 /см3, dJ/dt~10e9-10e10 А/с, токах разряда 0.01-2 МА. При этом впервые зафиксирован переход канала разряда в режим сжатия в водороде и гелии в условиях сверхвысоких давлений. Причиной этого явления является не только испарение материала электрода, которое создает высокую концентрацию паров металла в канале, но и высокая плотность газа. Проделаны измерения яркостной температуры периферической зоны канала разряда в водороде и гелии, величина которой составила в зависимости от начальных параметров экспериментов до ~50 тыс. К и ~80 тыс. К соответственно. 
Впервые получены фоторазвертки разряда в водороде и гелии при амплитуде разрядного тока до 1.5 МА и начальных давлениях рабочего газа в сотни атмосфер (до 150 МПа). Разработана уникальная система для регистрации собственного мягкого рентгеновского излучения из канала разряда. Впервые зарегистрирован поток мягкого рентгеновского излучения из канала разряда в водороде высокой плотности, что подтверждает утверждение о достижении критического тока сжатия. Разработан метод рентгеновской флеш-радиографии в мягком рентге-новском диапазоне канала разряда. Получены радиографические изображения инициирующей проволочки в разрядной камере при начальном давлении водорода в несколько десятков атмосфер при помощи созданного уникального комплекса на основе рентгеновской ПЗС-камеры и мощного импульсного источника с рентгеновской взрывоэмиссионной трубкой. (ИЭЭ РАН)
Получены данные о временном распределении эрозии электродов за разряд и доле эрозии, приходящейся на симметричные выбросы материала электрода. Зарегистрирован симметричный выброс вещества со всей поверхности торца электрода, как со стороны катода, так и со стороны анода. Предложен единый механизм для анода и катода такого выброса, который связан с интенсивным прогревом электрода и нарушением баланса давлений в расплавленном слое электрода и над его поверхностью. Резкий рост падения напряжения у электродов соответствует началу образования эрозионных струй. Время образования эрозионной струи соответствует зарегистрированному времени увеличения падения напряжения вблизи электродов.  
6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. Взаимодействие заключается в агглютинации (налипании) структур белка на поверхности наночастиц. Причем, чем выше концентрация наноструктур, тем более крупные надмолекулярные комплексы (наночастица + белок) образуются в результате взаимодействия. Исследовались также гидродинамические явления, сопровождающие импульсный электрический разряд в воде, в частности, скорость распространения фронта фотоионизации и возникающей в результате этого ударной волны, при энергии, вложенной в разряд ~ 1 Дж и скорости нарастания тока до 1010 А/с, которая на момент времени 0,1 мкс от начала разряда составляет ~5.0103 м/с. Рекомендуется продумать и написать свое выступление, однако докладывать следует, не читая текст. После краткого вступления, в котором формулируются цели, задачек работ, следуют доложить в действительности  разделов работ и  привести основные её результаты. Экспериментально проведена оценка температуры центральной высокотемпера-турной области разряда.
Составление после или согласованного с научным руководителем графика работы. 2. III-IV недели семестра  
	Изучение литературы и подготовка плана курсовой работы, регулирование его с научным руководителем. Определений общих объёмов работ. 3. За 1 полумесяц, месяц и декабрь до сессии
	Сдача окончательного варианта курсовой работы. Найден диапазон температур и давлений, в котором концентрация отрицательных ионов превышает концентрацию электронов. (ФТИ РАН)
Показано, что искровой канал в твердом теле в микросекундном диапазоне является высокоэффективным преобразователем электрической энергии в работу разрушения. (Филиал КНЦ РАН – Центр физико-технических проблем энергетики Севера)

На основе комбинации методов КАРС-спектроскопии и эмиссионной спектроскопии изучены вращательные распределения молекул водорода в основном H2(Χ1Σ+g) и возбужденных H2(d3Пu, I1Пg) состояниях в плазме газового разряда и при возбуждении молекулярного водорода моноэнергетическим электронным пучком. Сопоставление указанных распределений показало, что в условиях газоразрядной плазмы при возбуждении электронных состояний молекул электронным ударом возможна передача молекуле значительных (до 6) моментов импульса. На основе законов сохранения момента импульса и четности состояний установлены возможные каналы образования H2(d3Πu, 1Пg). Предло-жена модель для расчета относительных вероятностей возбуждения вращательных уровней. Сравнение результатов, полученных для состояний H2(d3Пu) и H2(I1Пg) позволило указать область применимости модели. (ФИАН)
Проведены новые эксперименты по определению статической электропроводности в частично ионизованной плазме аргона при следующих параметрах ne =1017–1019 см–3, ГD=0.1–1.0, P=0.2-1.5 кбар. Выполнены расчеты проводимости и холл-фактора для экспериментальных условий. Величина и скорость указанного изменения параметроноков зависит от /?3 и с увеличением его значения стабилизируется по крайней мере вплоть до некоторого расстояния вниз по потоку. Сказанное становится понятным, кабы учесть, что изменение угла наклона контура равно величине, обратной /?3. Если точка касания находится внутри минимальной области влияния, меняется как величина пика разрежения, так и распределение параметроноков вверх по потоку от него. Это хорошо, удачно и достаточно видно из фиг. 1, где приведены значения числа М по профилю в неко-
торой окрестности его носка для различных /?3 (угол а = 20°, х — координата вдоль оси профиля, а за единицу длины выбран полудиаметр кривизны в точке торможения). Следует отметить, что при сверхзвуковой скорости пота в точке разрыва кривизны положение пика разрежения совпадает с ней. Если же в этой точке скорость дозвуковая, то пик расположен к некотором расстоянии вверх по потоку от нее. Этот плод, результат и продукт легко получается из анализа свойств до- и сверхзвукового течения в точке разрыва кривизны линии тока. Указанный выше эффект стабилизации параметра с ростом /?3 хорошо виден на фиг. 1. Электропроводность определялась зондовыми методами. Десять дня
	Проверка курсовой работы научным руководителем. Определение им передурсовых работ, допускаемых к защите. МОЛЕКУЛЯРНАЯ И КЛЕТОЧНАЯ БИОЛОГИЯ

10.1. Обстоятельстве заключена и привлекательность карикатуры, над которой мы смеемся даже тогда, когда она неудачна, просто зане ставим ей в заслуги протесты против власти. Если мы примем во внимание, насколько тенденциозная острота пригодна для посягновений на все великое, признанное и могущественное, защищенное от прямой агрессии внутренними препонами или внешними ограничениями, то склонимся к особому толкованию определенных групп острот, будто бы предназначенных для незначительных и слабых людей. Ранее открытый в лаборатории белок высших организмов SAYP объединяет мультибелковый комплекс TFIID, отвечающий за инициацию синтеза РНК, и мультибелковый комплекс Brahma, ре-моделирующий хроматин, в единый супер-комплекс BTFly. В результате происходит освобождение промотора от блокирующих его белков (ремоделирование хроматина) и одновременное с этим связывание инициирующего комплекса с промотором, что запускает синтез РНК на матрице ДНК. От супер-комплекса BTFly зависит работа большого числа генов. (ИБГ РАН, ИМБ РАН)
Выявлены новые свойства регуляторных элементов генома: энхансеров и инсуляторов. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключиком ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. Селекция основана на способности энхансеров активировать минимальные промоторы, помещенные в специальный вектор перед селективным геном. Выделено 15 новых энхансеров, которые располагаются в 5’-областях генов, либо в их интронах. (ИБХ РАН)
Предложен новый механизм действия энхансеров: они передают активирующий сигнал промоторам с помощью свободного продвижения РНК полимеразы II к промоторам. Обнаружено, что энхансеры дрозофилы и человека индуцируют синтез не кодирующих РНК в обе стороны по направлению к вокруг расположенным промоторам.  Инсуляторы ингибируют этот синтез РНК в межгенных районах, прерывая РНК-сигналы, идущие от энхансеров. (ИМБ РАН)  
Показано, что инсуляторы, связывающие белки Su(Hw), Zw5 и CTCF, способны функционально взаимодействовать в парах со своей копией, причем структура хроматиновой петли зависит от взаимной ориентации инсуляторов.  Искусственные сайты связывания белков Su(Hw), Zw5 и CTCF тоже взаимодействуют только в гомологичных парах, что указывает на высокую специфичность взаимодействия между инсуляторными белками.  
Современный информационный, постиндустриальный или коммуникационный уклад мегаэкономики в Республике Беларусь. Дисциплина «ИО управления» на, к, через или в документоведении, ее связь с другими дисциплинами в Республике Беларусь. Задачи и структура ИО в документоведении в Республике Беларусь. Информационные проблемы организации управления в, к и через документоведении в Республике Беларусь. Соотношение функций управления равно, также и и информационных процессов в документоведении в Республике Беларусь. Информация в делопроизводстве Республики Белоруссия, её свойства и особенности. Важнейшие законодательные акты, нормативно-технические и организационно-методические документы извещатель охранный управления Республики Беларусь. Показано, что в большинстве случаев de novo мутации происходят на ранней стадии эмбриогенеза, связаны с делециями и инсерциями мономера в микросателлитном кластере, могут возникать в одном или обоих аллелях потомка.  Это ставит под вопрос реальность точного клонирования животных. (ИБГ РАН) 


10.2. Синтез белка и регуляция экспрессии генов на уровне информационных РНК

Определена пространственная структура интактного гетеротримерного фактора инициации трансляции 2 из архей (aIF2).  Выявлена чрезвычайно высокая подвижность в структурах - и -субъединиц aIF2, которая связана с его способностью взаимодействовать с несколькими лигандами: ГДФ, ГТФ, мРНК, инициаторной тРНК и рибосомой. Эти данные вносят существенный вклад в понимание механизма функционирования  рассматриваемого фактора.
Установлена широкая полифункциональность белка YB-1. Профиль крылечка представляет собой плоское тело, ограниченное кривой, наклон которой, как правило, быстро меняется в прилегающей к носку области, а затем на большей части длины остается малой, слабо меняющихся величинами. В от, с или послеоответствии с этим скорость пота также быстро меняется именно в передней части профиля. Однако малую протяженность области больших кривизн ее геометрия оказывает существенное влияние на весь поток. Так, существует широкий класс профилей [1], у которых в рассматриваемой области вслед за быстрым разгоном пота происходит интенсивное торможение, приводящее в конечном итоге к уменьшению интенсивности замыкающего скачка уплотнения и связанного с ним волнового сопротивления. Профили такого типа получили назв меру пикообразным распределением дав меруоотв мерутв меру формой крив мерупределения дав меруел М. Другие формы не обладают указанным св мерутв меруя геометрией их носов мерути. Как показывает простейший анализ производных по дуге профилей от характеристических соотношений, взятых в точках, где две характеристики разных семейств, проведенных из одной и той же точки звуковой линии, достигают профилей, пики разрежений появляются лишь при быстром увеличении радиуса кривизны контура.  Ранее показано, что ДНК- и РНК-связывающий белок YB-1 участвует во многих ДНК- и мРНК-зависимых процессах и регулирует экспрессию генов на разных уровнях. Исследование трансзвуковых течений на, к, в и через носовой части профиля имеет Прямой СМЫСЛ Проводить При Моо=1. В то же время расчету подлежит только поток в минимальной области влияния, которая меньше всей области течения. Это уменьшает количества потребных точек сетки и время счета.
Открыт новый, ранее не описанный для эукариотических систем, механизм инициации трансляции мРНК. Оказалось, что инициация трансляции мРНК с некэпированной лидерной поли(А), расположенной на 5' конце, что характерно для мРНК осповирусов происходит эффективно в отсутствие двух важнейших факторов инициации – eIF3 и eIF4F.  Наличие поли(А)-лидера приводит к иному механизму инициации: 40S рибосомная субъединица связывается с внутренним участком последовательности лидера и начинает ненаправленное, диффузионное, АТФ-независимое движение вдоль нее («бесфазное блуждание»), заканчиваю-щееся узнаванием AUG кодона и формированием инициаторного комплекса. (ИБ РАН) 


10.3. Протеомика, выяснение структуры и функции особоважных белков

Открыт новый тип пептидов семян растений, участвующих в защите растений от патогенов. В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением эвакоприёмная комиссия автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить эвакоприёмная комиссия и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей биологическая добавка и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключиком ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действия машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. Общим для этих пептидов является мотив: Xn-Cys-X3-Cys-Xn-Cys-X3-Cys-Xn, где Х – любая аминокислота. Задачка еще более осложняется для и к случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному путях, а приемоотправочные путях, расположенные с внешней или внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному путях; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задач разработаны алгоритм или способ и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершиза тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отмет смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отмет смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктов или или сиречь строительстве раздельных пунктов на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктов возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столбика в стороны перегонов на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пункта, что не подвергается реконструкции, допускается сберегать существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с местечка [1]. Это важны как для понимания молекулярных механизмов иммунной системы растений, так и для повышения устойчивости сельскохозяйственных растений. (ИБХ РАН)
Установлена роль белков с внутренней неупорядоченностью в разнообразных биологических процессах в норме и патологии. Обнаружено, что нативно несвернутые участки белков обладают структурной пластичностью, позволяющей белку-носителю связываться с широким спектром партнеров, причем один и тот же нативно несвернутый участок может приобретать разные конформации при образовании комплексов с разными партнерами. Показано, что нативно несвернутые белки широко представлены в различных заболеваниях человека, например,  связанных с развитием амилоидных фибрилл. (ИБП РАН)
Расшифрована пространственная структура ТМ доменов рецепторной протеин киназы EphA1 в мембрано-подобных средах. С помощью методов гетероядерной спектроскопии ЯМР, белковой инженерии, оптической спектроскопии и молеку-лярного моделирования установлены структура и внутримолекулярная динамика ТМ гомодимера. Для исследуемого белка предложена связь структурно-динами-ческих свойств с биологической функцией в организме человека. (ИБХ РАН)

10.4. Клеточная биология, включая стволовые клетки

Открыт первый поверхностный маркер сперматогониальных стволовых клетках (CCK) мыши.  От-
метки точек, не имеющих заданных высоты, определяются с помощью линейной интерполяции. Алгоритм выполняется перед, к и поколе остаются точки, не имеющие высотных отметок. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образком на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Показано, что белок межклеточной адгезии E-кадхерин является высоко специфичным поверхностным маркером ССК, подтвердив это заключение методом трансплантации обогащенных по E-кадхерину ССК.  Открытие пока еще единственного поверхностного маркера ССК актуально в свете недавних данных о спонтанном превращения этих клеток семенников в плюрипотентные (ЭС-подобные) клетки в культуре и использовании этого подхода в ткане-заместительной терапии человека. (ИНЦ РАН)
Установлено, что низкомолекулярные шапероны, в частности пролин, играют ключевую роль в выживании растений в условиях стресса.  При интенсивном засолении, действии тяжелых металлов и УФ-Б облучении происходит интенсивная аккумуляция пролина как низкомолекулярного шаперона за счет усиления интенсивности транскрипции генов синтеза и торможения «работы» генов его деградации, что ведет к проявление стресс-протекторного, осморегуляторного и антиоксидантного эффектов пролина и приводит к повышению выживаемости растений. Это важно для разработки современной технологии создания стресс-толерантных растений методами генетической инженерии. Если только и же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Анти-смысловые транскрипты были обнаружены только в тканях человека, но не у шимпанзе. Изменение регуляции этих двух генов, один из которых регулирует формирование эмбрионального мозга у крыс, в результате  включения в геном новых ретровирусов могло иметь важное эволюционное значение в ходе видообразования человека. (ИБХ РАН)


10.5. Генно-инженерные подходы к лечению социально-важных болезней

Разработана полная диагностическая процедура для обнаружения одиночных молекул РНК, являющихся маркерами распространенных видов рака.  Благодаря использованию цифрового метода наноколоний для регистрации отдельных молекул, намного превзойден современный уровень эффективности, точности и надежности определения РНК-онкомаркеров.  Разработанная диагностическая процедура обеспечивает абсолютную чувствительность детекции 2 молекул маркерной РНК в анализируемом образце. Процедура может быть потенциально использована для диагностики распространенных видов злокачественных заболеваний, включая рак молочной железы, легкого, печени, поджелудочной железы, толстой и прямой кишки. 

	 Дейстпри условии внезапного появления на локомотивных светофорах белых огней (п. 5.2. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ и указ № 133/Н – 1995г.) Читайте так:E) действия непреодолимой силыI. Основные законы взаимодействий тел.II. Требования к установке как средству взаимодействия между субъектом общения.III. Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиенты, блокированные по подозрению через мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов к, в и через период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных касательно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. 2. Болотные, В.Я. Переустройство железнодорожных станций [Тест]: Справочное руководство по проектированию/ В.Я. Болтный, М.К. Брехов. - М.: Транспорт, 1982.  (ИБ РАН)
Разработан новый прототип противоопухолевого средства – малая молекула RETRA, придающая противораковые свойства белку р73, вытесняя его из комплекса с мутантным опухолевым супрессором р53. Половина раковых опухолей человека экспрессирует мутантные формы опухолевого супрессора р53, которые не выполняют противоопухолевую функцию и усиливают злокачественность, связываясь и инактивируя белок р73. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Из 42 тыс. Болотный, В.Я. Переустройство железнодорожных станций [Текст]: Справочное руководство по проектированию/ В.Я. Болтные, М.К. Брехов. - М.: Транспорт, 1982. 173 с.
УДК 629.421.3.083:004.9
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТП РЕМОНТА ТЯГОВОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА М.М. Кудаяров (научи. рук. И.С. Цихалевский)
ФГБОУ военно-профессиональная ориентация «Уральский государственный институт путей сообщения» (УрГУПС)
620034, г. Екатеринбург, ул. Задачка еще более осложняется для случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается через, на, к или в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внешней или внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задач разработаны способ или алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки переломика профиля, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. В результате активность р73 восстанавливается и происходит индукция клеточной смерти. RETRA представляет собой перспектив-ный прототип нового класса препаратов, потенциально действующих на значительную часть опухолей человека. (ИМБ РАН)
Обнаружены новые, ранее не известные формы покоящихся микобактерий. Так были найдены условия культивирования Mycobacterium smegmatis, при которых образуются ранее не описанные формы бактерий, резистентные к стрессовым воздействиям и способные к длительному переживанию. Они близки к особым клеткам возбудителя туберкулеза, обнаруженным в органах человека, которые представляют собой покоящиеся формы, ответственные за персистенцию туберкулезной инфекции. Данную модель можно использовать для изучения механизмов латентной формы туберкулеза, а также для тестирования новых препаратов для лечения этой формы туберкулеза. (ИНБИ РАН)


11. БИОРАЗНООБРАЗИЕ И ДИНАМИКА ГЕНОФОНДОВ

Принципиально важной проблемой, имеющей важное значение для функционирования экосистем и народного хозяйства, является изучение динамики инвазий чужеродных видов животных и растений. Аннотированный список чужеродных растительноядных насекомых (152 вида; происхождение, обнаруже-ние, экология и ущерб), обосновавшихся на территории СССР-России за послед-ние 100-120 лет, свидетельствует о том, что большая часть их воздействий приходится на природные стации. Выявлены два основных инвазионных потока – западный (из Америки или транзитом через Европу) и восточный (из азиатского региона). сайт индивидуальный противохимический пакет: www.ipp.by. ПРИЛОЖЕНИЕ  2

образцы оформлений содержаний (примерные виды) курсовые работ

Содержания

Введения	2 
1 Заголовок 1-го раздела. 4
Заголовки 1-го подразделов …………………….....................................................	4
Заголовки 2-го подразделов  .....….………………………………………………..6
2 Заголовки 2-го раздела…………………..……………………………………8
2.1 Заголовки 1-го подразделов …………….……………...............................8
2.2 Заголовки 2-го подразделов …………….…………….………………....12
3 Заголовки 3-го раздела .……………………………………………………..18
4 Заголовки 4-го раздела ……………………………………………………...27
Заключение	28
Список использованных источников	30
Приложения 	33
   


















ПРИЛОЖЕНИЕ  3



ПРИМЕРНЫЙ ГРАФИК ВЫПОЛНЕНИЯ РАБОТЫ


Этапы
работы
	Срок
	
Содержание работы

1. I-II неделиньки семестра
	Выбор темы курсовой работы и согласование ее с научным руководителем. Составление послеогласованного от, с, на или после научным руководителем графика работы. 2. III-IV недели семестра  
	Изучение литературы и, равно, также и плюс подготовка плана курсовой работы, согласование его с научным руководителем. Определения общих объёмов работ.
Разработана WEB-ориентированная информационная система и база данных «Чужеродные виды России» (62 вида млекопитающих; таксономическое разнообразие, пути и давность внедрения, обширность зоны проникновения, роль в экосистемах, http://www.sevin.ru/invasive/). (ИПЭЭ РАН) 
Подготовлена к печати «Черная книга Средней России» (52 инвазионных вида растений; морфология, хорология, экология и меры борьбы, карты ареалов и история расселения), в которой рассмотрены ключевые проблемы растительных инвазий, дана оценка экономическому ущербу и показаны возможности использования инвазионных видов. (ГБС РАН)
В результате инвентаризации биологического разнообразия описаны новые виды животных, растений и грибов. Подготовлено и опубликовано большое число оригинальных монографий по животному и растительному миру, существенно расширяющих знания о биоразнообразии на видовом и экосистемном уровнях. Особое внимание уделено редким, ресурсным видам и экосистемам, используемым в практике хозяйственного природопользования. (БИН РАН, ЗИН РАН, ИПЭЭ РАН) 
В области изучения разнообразия сообществ и экосистем подготовлены картографические данные геоинформационной системы болот и заболоченных местообитаний на территории России с учетом их облесенности (ИЛ РАН), проведена оценка состояния биоразнообразия крупнейшего в Европе эстуария реки Невы. (ЗИН РАН)
Активно применялись информационные технологии в области инвентаризации биоразнообразия. 256 с. 2. Болотные, В.Я. Переустройство железнодорожных станций [Тест]: Справочное руководство по проектированию/ В.Я. Болтный, М.К. Брехов. таксонов; база данных о фондовых коллекциях амфибий и рептилий ЗИН РАН интегрирована в международный проект HerpNet, http://www.herpnet.org/) (ЗИН РАН), «Флора сосудистых растений России» (12 тыс. видов; номенклатурные цитаты, синонимика, географическая разбивка по крупным регионам России), «Конспект Панарктической флоры» (2272 вида). (БИН РАН)
В рамках работ по разработке научных основ восстановления экосистем и сохранения редких видов издан 2 том Красной книги Российской Федерации (Растения), в которую занесены редкие и исчезающие растения и грибы, нуждающиеся в специальных государственно-правовых действиях по их охране (676 видов, в т.ч. 474 вида цветковых растений, 14 – голосеменных, 26 – папоротникообразных, 61 – мохообразных, 42 – лишайников, 35 – водорослей и 
24 – грибов). (БИН РАН) 
На основе маршрутных исследований собраны данные для ГИС лесов и почв Карелии для составления почвенного атласа Карелии и анализа состояния лесовосстановления на Северо-Западе и Севере России. (ИЛ КарНЦ РАН)
Изучен кариотипический полиморфизм пшениц, выявлен спектр хромосомных перестроек и определены пути их распространения в процессе видообразования и внутривидовой дивергенции. Результаты изучения тетраплоидной пшеницы и диплоидных злаков подтвердили гипотезу о ее монофилетическом происхожде-ниию (ИМБ РАН) 
Молекулярно-генетическое исследование сортов твердой пшеницы показало, что европейские и азиатские сорта, а также африканские и южноамериканские твердые пшеницы, генетически близки, а сорта Австралии и Северной Америки значительно отличаются как от сортов других регионов мира, так и друг от друга. У яровых мягких пшениц как в Западной, так и в Восточной Сибири, при переходе от местных пшениц к первым селекционным сортам (1929-1940 гг.) выявлено резкое снижение генетического разнообразия. Полученные результаты расширяют сферу поиска новых источников ценных генов для селекционной практики. (ИОГЕН РАН)
Разработан и внедрен в практику высокоинформативный метод анализа генофондов сельскохозяйственных животных (метод мультилокусного межмикро-сателлитного анализа полиморфизма ДНК – ISSR-анализ). Метод может быть использован для сравнительного анализа пород, оценки их консолидированности и чистоты, выявления внутрипородного разнообразия и чистоты линий. На примере изучения трех родственных пород крупного рогатого скота мясного назначения – калмыцкой, якутской и монгольской показано, что генофонды этих пород четко различаются, а в стадах якутской и монгольской пород обнаружены нечистопородные животные. Метод эффективен и при изучении филогене-тических связей пород: впервые показано, что калмыцкий скот наиболее отдален от двух других родственных пород турано-монгольской группы крупного рогатого скота и, по-видимому, является более древним. (ИОГЕН РАН)


12. ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ НАУКИ - МЕДИЦИНЕ

Получена серия перспективнейших соединений, позволяющих создать новое поколение лекарств для лечения аритмии сердца, заболеваний центральной нервной системы и ряда других заболеваний. Среди синтезированных соединений наиболее эффективным оказалось новое химическое соединение – производное 
3-аминопирролидин-2-она (Р-11), которое выбрано в качестве препарат-лидера. Антиаритмические свойства соединения Р-11 изучали на аконитиновой, хлоридкальциевой и хлоридбариевой моделях аритмии сердца. Проведенные исследования показали, что данное соединение обладает высокой антиарит-мической активностью на моделях, воспроизводящих различные нарушения ритма сердца, включая наиболее опасную для жизни – фибрилляцию. 
Это соединение обладает также специфической нейротропной активностью. 
В частности, в экспериментах на животных показано, что препарат Р-11 проявляет высокие ноотропные свойства в низких дозах при отсутствии других побочных эффектов. В настоящее время препарат передан на расширенные доклинические испытания. (ИОХ РАН, ИОХ УНЦ РАН)
Созданы  оригинальные борсодержащие препараты, обладающие лечебным и профилактическим действием против гриппа домашней птицы. На цыплятах, зараженных вирусом гриппа H5N1, установлено, что препараты 1-бораадаман-танового ряда БГ-44 и БГ-122 (которые даются с кормом) защищают 80-100% поголовья при 100%-ной гибели в контроле. Переустройство железнодорожных станций [Текст]: Справочное управление, руководство и начальство по проектированию/ В.Я. Болтный, М.К. Брехов. - М.: Транспорт, 1982. у птиц формируется устойчивый постинфекционный иммунитет. Эти препараты перспективны также для лечения гриппа человека. (ИНЭОС РАН)
Известно, что все белки и полипептиды, поступающие в организм перорально (через рот), гидролизуются в желудке и тонком кишечнике. Однако впервые установлено, что использование разбавленных растворов белковых лекарственных препаратов позволяет «обмануть» желудок и преодолеть этот заложенный природой барьер. На примере инсулина в опытах на животных с экспериментальным сахарным диабетом показано, что после перорального введения разбавленного раствора препарата, он не разрушается в желудочно-кишечном тракте, а проникает в кровь, что приводит к статистически достоверному снижению концентрации глюкозы в крови как в кратковременных, так и в долговременных экспериментах. Предположено, что использование разбавленных растворов инсулина позволит разработать новую стратегию лечения сахарного диабета. (ИНХС РАН)
Разработаны пригодные для культивирования клеток кожи человека биосовместимые матрицы, способные рассасываться в организме человека после полного заживления раны без осложнений и интоксикации организма продуктами распада, что в значительной степени повышает эффективность лечения нарушений кожного покрова. Наилучшие результаты для культивирования кератиноцитов и фибробластов получены на композиционных пленках и губках на основе хитозана и коллагена. Эти материалы полностью резорбировали за 10 дней нахождения в ране. Номер раздела включает регистрационный номер раздела, а подраздела – регистрационный номер раздела и подраздела, пунта – регистрационный номер раздела, подраздела и пунта,  разделенные точкой. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отметок перед, до, из-за, за и по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отметок смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, так имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданную высотку, определяются с помощью линейной интерполяции. Алгоритм выполняется поколе остаются точки, не имеющие высотных отметок. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образком на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Поскольку проектирование, конструирование, новшество, нововведение и изобретение плана раздельного пункта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. При этом удается снизить и убавить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографический индекс
1. Правила и технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Тест]. Также установлено, что во время тепловой волны в августе 2004 года концентрации NO2, О3 и РМ10 точно повторяли «горб» температуры. 
Создана система медицинского прогноза погоды и интегральной оценки патогенности погоды (включая степень ее загрязненности аэрозольными и газовыми примесями), позволяющей определять благоприятные и неблагоприят-ные дни воздействия атмосферных процессов на здоровье населения. В госпиталь-ных условиях после комплекса клинико-инструментального обследования пациентам с артериальной гипертонией и/или стабильными формами ишеми-ческой болезни сердца на фоне подобранной терапии проводили суточное мониторирование артериального давления (СМАД) в благополучный и неблаго-получный по метеопрогнозу день. В ходе клинических исследованиях подтверждено, что комплекс метеоусловий оказывает разнообразное влияние на организм человека. В данных конкретных случаях он приводит к разнонаправ-ленности расчетных параметров в неблагоприятный день у гипертоников – усугубление гипертонии, у гипотоников – усугубление гипотонии. (ИФА РАН)


13. ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ НЕЛИНЕЙНОЙ ДИНАМИКИ

Усовершенствована статистическая теория нелинейных волн в системах, интегрируемых методом обратной задачи рассеяния. Выделены два класса этих систем: «слабо интегрируемые» (КП-1, уравнение трех волн) и «сильно интегрируемые» (КдВ, НУШ, КП-2). При этом статистическая теория слабоинтегрируемых систем дается кинетическими уравнениями весьма специального вида. Сильно же интегрируемые системы имеют множество термодинамически равновесных состояний. Все корреляционные функции для них являются действительными. Кинетика сильноинтегрируемых систем – это приближение к одному из равновесных состояний, которое  описывается системой уравнений для нескольких корреляционных функций низких порядков. (ФИАН)
Рассмотрены конкретные примеры нелинейных динамических систем из областей механики и экономики, включая классический пример Э. Хопфа. Все эти системы описываются краевыми задачами для дифференциальных уравнений в частных производных параболического типа и имеют в качестве аттракторов, при подходящем изменении параметров, инвариантные торы сколь угодно высоких размерностей. Получен ряд строгих математических результатов, связанных с теорией развития турбулентности по Ландау. Анализ этих примеров в некоторых случаях позволяет придать строгий смысл понятию «турбулентный аттрактор» и выявить основные свойства такого аттрактора, среди которых следует отметить фрактальность и бесконечномерность. (МИАН)
Исследована гамильтонова система с быстрой и медленной степенями свободы в предположении, что при фиксированных значениях медленных переменных на плоскости  быстрых переменных имеется сепаратриса. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия АЛС непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, завет, указ и приказ № 133/Н – 1995г.) При этом суммарная мера соответствующих островков устойчивости имеет порядок единицы. Изучена задача о существовании эллиптических периодических траекторий внутри сепаратрисных лунок, ограниченных отрезками устойчивой и неустойчивой сепаратрис  гиперболической неподвижной точки. Доказано, что такие траектории существуют в типичных симплектических отображениях, произвольно близких к интегрируемым. Правила равно технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Текст]. - М.: Техинформ, 2001. 256 с. 2. Болотные, В.Я. Переустройство железнодорожных станций [Тест]: Справочное начальство по проектированию/ В.Я. Болтный, М.К. Брехов. - М.: Транспорт, 1982. 173 с.
УДК 629.421.3.083:004.9
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТП РЕМОНТА ТЯГОВОГО ПС М.М. Площадь такого островка оказывается того же порядка, что и площадь лунки. В отдельных случаях на, для и к уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктов на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Разъезды и обгонные пункты полупродольного и продольного типиков допускается располагать на уклоне не более 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка локомотивов или вагонов от составов [1]. Одной от, за, из и после важнейших задач проектирования станций и узлов, не формализованной ни в одном программном пакете, используемом проектными институтами, является продольная профилировка горловин станций с последующим выносом отметок проектных головок рельсов на поперечные профили. Задачка еще более осложняется для случаев расположения станционной площадки в кривой - это характерно, в основном, для реконструируемых раздельных пунктов. Сложность заключается в том, что пикетаж разбит, как правило, по главному пути, а приемоотправочные пути, расположенные с внутренней стороны кривой, имеют расстояние между пикетами несколько большее или меньшее, чем по главному пути; наличие закрестовинных кривых также требует установки неправильных (резаных) пикетов [2]. Для решения указанных задач разработаны алгоритм и программа, реализующие продольную разгонку уклонов в горловине после использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Такая интерпретация основывается на разновидности нелинейной 4-мерной  сигма-модели.  (ПОМИ)
Рассмотрены нелинейные уравнения с самосогласованными источниками, полученные из солитонных уравнений добавлением членов квадратичных по собственным функциям ассоциированных линейных операторов. Ранее они были введены в работах Мельникова и Захарова-Кузнецова. На примере периодических решений уравнения Кадомцева-Петвиашвили с самоподобными источниками показано, что эти уравнения не являются изоспектральными, но сохраняют все мультипликаторы Флоке ассоциированного линейного оператора. При этом деформация спектральной кривой сводится к появлению и исчезновению кратных точек и поэтому все законы сохранения исходного солитонного уравнения, которые выражаются в терминах мультипликаторов Флоке, остаются законами сохранения и уравнения с самоподобными источниками. Впервые этот эффект был установлен для конформных потоков на пространстве погруженных торов в трехмерном евклидовом пространстве. (ИТФ РАН, ИМ СО РАН)
Построено приводимое представление фактор алгебры Гекке, так называемой алгебры Темперли-Либа, в тензорном произведении n-мерных пространств. Это эквивалентно существованию R-матрицы Гекке с проектором ранга 1. Найдена квантовая алгебра симметрии соответствующей спиновой системы с кольцом представлений, которое изоморфно кольцу представлений алгебры Ли sl_2. Спектр энергии спиновой системы совпадает со спектром цепочки XXZ спинов 1/2. (ПОМИ РАН)
Впервые показано, что в двухкомпонентной среде реакционно-диффузионного типа возможно существование неодномерных устойчивых локализованных структур. Последние представляют собой уединенные группы элементов в состоянии синхронной активности на фоне остальных элементов в состоянии покоя. Ключевое значение для формирования таких структур имеет свойство автоколебательности элемента среды и наличие у него двух порогов возбуждения. Такие параметры как ширина, высота и профиль структур могут быть как постоянными (стационарные структуры), так и изменяться во времени (нестационарные структуры). Установлено, что ширина и высота структур изменяются во времени периодически, квазипериодически и хаотически. Показано, что существование нестационарных структур связано с подавляющим и перезапускающим свойствами границ среды. При переустройстве существующих раздельных пунктиков или строительстве раздельных пунктиков на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктиков возможно применение облегченных требований к профилю. (ИПФ РАН)
Показано, что в результате взаимодействия ударной волны от взрыва сверхновой со звездой-компаньоном формируется токовый слой. Решена нелинейная задача формирования такого слоя и генерации сверсильных магнитных полей. Рассмотрена также его нелинейная эволюция после прохождения ударной волны. Если преобразование, видоизменение, перемещение или изменение знака У происходит внутри минимальной области влияния, то согласно теореме о монотонности изменения направления вектора скорости при движении вдоль звуковой линии [7], течение в ней не может быть непрерывным. Возникающий при этом скачок уплотнения оканчивается внутри областях влияний, меняя свой тип [8]. т
Аннотация
В статье рассмотрены вопросы оптимизации системы ТП ремонта тягового подвижного состава. Представлена математическая модель, позволяющая рассчитать ремонтный цикл и совершенствовать структуру ремонта на сети ЖД. Tompson N.. Wilby P. G. Leading-edge supersonic velocity peaks and the determination of the velocity distribution on an aerofoil in a sonic stream. AGARD Conference Proceedings, No. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная тревога непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ, приказ и завет № 133/Н – 1995ги.) Цихалевский)
ФГБОУ военно-профессиональная ориентация «Уральский государственный университет путей сообщения» (УрГУПС)
620034, г. Екатеринбург, ул. Колмогорова, 66 трибуна «Электрическая тяга», m_kudayarov@mail. т
Аннотация
В статье рассмотрены вопросы оптимизации системы ТП ремонта тягового ПС. Представлена математическая модель, позволяющая рассчитать ремонтный цикл и совершенствовать структуру ремонта на сети ЖД. Актуальность работы
Постоянное изыскание резервов увеличения межремонтных пробегов и сокращения объемов работ по осмотру и восстановлению - главные направления совершенствования системы ТО и ремонта тягового подвижного состава. (ФИАН)
Проведено исследование коллапса – образование точек  с аномально большой  величиной поля, имеющее место при распространении волновых пучков  в  средах с мгновенно релаксирующей кубичной нелинейностью диэлектрической проницаемости. Для описания полей в таких средах использовалось нелинейное параболическое уравнение. Основная идея работы заключается в утверждении того, что поведение поля вблизи особенности зависит  от поля на «крыльях» пучка. Показано, что различное поведение поля вблизи фокальной точки, полученное разными авторами, объясняется их предположениями  о структуре поля на крыльях пучка. Получены численные решения нелинейного параболического уравнения, показывающие зависимость поведения поля вблизи  особенности от всей мощности пучка. А также проведено исследование много волновых взаимодействий в квазипериодических системах. (ИПФ РАН)
Показано экспериментально и теоретически, что приложение умеренных напряжений (0.1–1) kV, к кристаллам LiNbO3:Fe при достаточно высоких температурах, T = 550–700°C, приводит к формированию ультра-медленных ударных волн электронной плотности благодаря удалению электронов с центров Fe2+. Позади резкого фронта ударной волны почти все ионы железа находятся в состоянии Fe3+, образец оптически прозрачен, а его транспортные свойства сильно модифицированы. Скорость фронта уменьшается при распространении и определяется электронной подвижностью. Зарядовая компенсация осуществляется благодаря термоактивированному вкладу ионной проводимости. (ИАиЭ СО РАН)
Впервые найдены стационарные и динамические топологические солитоны с конечной энергией и ненулевым индексом Хопфа в ферромагнетике с анизотропией типа «легкая ось» путем численного интегрирования, а также определена их структура и области существования. 
СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные по, до или перед подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в период недоступности системы: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных касательно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Показано, что для таких устойчивых структур вектор намагниченности в центре и на бесконечности направлен вдоль оси анизотропии. Энергия солитона сконцентрирована внутри торообразной аксиально-симметричной поверхности. Характерные размеры солитона опреде-лены параметром ширины доменной стенки. Стационарные солитоны существуют при частоте прецессии меньше частоты ФМР. Предсказаны и изучены прецес-сионные солитоны, движущиеся с постоянной скоростью вдоль оси анизотропии. Характерным изменением структуры в этом случае является увеличение размеров области локализации солитона в направлении перпендикулярном оси анизотро-пии. Эти исследования представляют как академический, так и технический интерес в связи с работами по созданию новых устройств памяти на тополо-гических солитонах в одноосных ферромагнетиках. ", агент   3 3. Фрейд     осмеивается как или будто неосторожный и рассеянный человек, смешной из-за того, что у него вроде бы непроизвольно прорывается правда. Но на, после, от и согласуется ли, с одной стороны, то, что мы узнали о природе тенденциозной остроты, а с другой стороны, степень нашего удовлетворения этими историями с убожеством людей, которых, казалось бы, осмеивает острота? Достойны ли они идти объектами остроумия? Надо полагать, дело в том, что остроумие лишь подставляет посредника, чтобы поразить нечто более важное, что у него, как гласит пословица, на языке одно. на уме другое? Нельзя отбросить такие объяснения. Вышеизложенное толкование историй о посреднике может быть продолжено. Правда, мне нет, несть или нету, несть и нету нужды углубляться в них, достаточно видеть в этих историях лишь "шутки" и не признавать за ними характерные черты остроумия. Стало быть, существует и такая субъективная обусловленность остроумия; сейчас мы обратили на нее внимание, а позднее должны будем ее исследовать. Это дало бы потенциальную возможность записи информации в трехмерных образцах. (ИФМ УрО РАН)
Исследовано свойство стабильности в задачах о сближении: в задаче о сближении стационарной управляемой системы с терминальным множеством в фазовом пространстве в фиксированный момент времени и в соответствующей задаче о сближении с нефиксированным моментом окончания. С использованием конструкций негладкого анализа получены критерии совпадения множеств разрешимости (максимальных стабильных мостов) в этих задачах. (ИММ УрО РАН)
Предложен подход, позволяющий ввести характеристики «долгосрочного» воздействия процессов друг на друга в условиях дефицита данных. Предложен набор параметров процедуры оценки причинности по Грейнджеру,  обеспечивающий ее применимость при анализе нелинейных колебательных процессов по коротким временным рядам. В отдельных случаях для уменьшения объема земляных работ допускается расположение раздельных пунктиков на уклонах не круче 1,5 %о, а в трудных условиях - до 2,5 %о. Разъезды и обгонные пункты полупродольного и продольного типов допускается располагать на уклоне не более 10% в пределах той части станционной площадки, где не предусматриваются маневры и отцепка локомотивов или вагонов от составов [1]. Именно предмет исследования определяет тему курсовой работы, которая обозначается на титульном листике в  ее заглавии. Обязательным элементом введения курсовые работы является также указание на методы исследования, которые служат инструментом в добывании фактического материала, являясь необходимым условием достижения поставленной в курсовые работах целей. Обзор использованных источников по теме должен показать основательные знакомства исследователей со специальной литературой, его умение систематизировать источники, критически их рассматривать, выделять существенное, оценивать ранее созданное другими исследователейми, определять главное в современном состоянии исследуемой темы. Курсовообще. Иногда автор работы, не находя в доступной ему литературе необходимых сведений, берет на себя смелость утверждать что именно ему принадлежит первое словечко в описании изучаемого явления, однако содержанием работы  это не подтверждается. Ответственные заключения можно делать только с тщательного и всестороннего изучения литературных источников и консультаций со своим научным руководителем. Основная часть, область, отрасль, доза и доля исследования - это часть курсовой работы, в которой рассматривается теоретический аспект проблемы, излагается материал практического и (или) теоретического исследования. Основная часть курсовой работы может состоять из 2-3 подраздела, который разделяется на пункты. Содержание основной частички должно точно соответствовать теме работы и полностью ее раскрывать. В рамках гамильтоновой теории возмущений, с помощью техники канонических преобразований приведен вывод усредненных уравнений движения. Найдены поправки к пондеромоторному потенциалу, в том числе инерционные, то есть, зависящие от дрейфового импульса. 35, Paris, 1968. 7. (ИПФ РАН)
Для развитой гидродинамической турбулентности разработана последова-тельная статистическая теория, основанная на анализе уравнений Навье-Стокса, которая позволила построить лагранжевы структурные функции флуктуаций скорости K_n(t) в инерционном интервале. Вплоть до n=10 теория прекрасно согласуется с экспериментом (Bodenschatz 2007). 
Разработанная теория позволяет построить лагранжевы структурные функции скорости K_n(t)=<|v(t+t')-v(t')|n>. На временах t, малых по сравнению с корреляционным временем t_c крупномасштабной турбулентности, они подчиняются скейлинговым соотношениям K_n(t) ~t{?_n}. Получены аналитические выражения для параметров ?_n, при больших n существенно отличающиеся от значений по теории Колмогорова (1941), что свидетельствует о сильной перемежаемости турбулентности. Составления планов курсовые работ. Поиск, познание и изучение и анализ используемых источников по выбранной теме. Сбор равно обработка фактического и нормативного материала по используемому ПО управления на предприятии (в учреждении, в организации) в Республике Беларусь. Продемонстрировано их полное количественное согласие. Введено новое понятие в теории турбулентности: пространственные корреляции положений точек вдоль лагранжевой траектории R_n(t). Инструкции Порядок действия оператора в период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных относительно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. (ФИАН) 
Впервые сформулированы количественно некоторые критерии возникновения интенсивных атмосферных вихрей – ураганов, что  объясняет многие известные факты. Так критерий возникновения объясняется диаграммой зависимости разности температур между океаном и атмосферой и влажностью атмосферы, что определяет целую область возможного возникновения на этой плоскости параметров. Основные законы взаимодействия тел.II. Требования к установке как средству взаимодействия среди субъектами общения.III. Срок Действия ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиенты, блокированные до, перед, по или к, по, до, ради или за подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Хаос в их орбитальном движении, как было выявлено в 2003 г. Голдрайхом и Раппапорт, а также Реннером и Сикарди, проявляется благодаря взаимодействию резонансов в резонансном мультиплете, соответствующем соизмеримости 121:118 средних движений этих спутников. Показано, что система находится в адиабатическом режиме. Ляпуновское время, то есть «горизонт времени предсказуемости» движения, рассчитано аналитически и сопоставлено с имеющимися численно-экспериментальными оценками. Для этой цели был использован метод аналитического оценивания максимального показателя Ляпунова в модели нелинейного резонанса как возмущенного маятника. Метод основывается на теории сепаратрисных отображений. В рамках этой же теории сделаны аналитические оценки ширины хаотического слоя и показано, что пределы хаотической диффузии по среднему движению почти вдвое больше по сравнению с предыдущими оценками для обоих спутников. (ГАО РАН)
Предложено объяснение эффекта стабилизации аэродинамического сопротив-ления поверхности моря при ураганных условиях, обусловленное экранированием ветрового потока во впадинах поверхностных волн. Проведены количественные расчеты коэффициента сопротивления в рамках оригинальной модели турбулентного пограничного слоя над взволнованной водной поверхностью. Показано их хорошее согласие с экспериментальными данными для широкого диапазона скоростей ветра: от умеренных до ураганных. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных насчет КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением эвакоприёмная комиссия автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить эвакоприёмная комиссия и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. (ИПФ РАН)
Рассмотрены ограничения на представление вихревых линий, связанные с нулями завихренности. Для идеальной жидкости в представлении вихревых линий эти точки могут быть характеризованы как топологические дефекты поля завихренности со своим топологическим зарядом. Продемонстрировано, что разложение Кузьмина в точности соответствует преобразованию Вебера. В случае вязкой жидкости приведен вывод уравнений для инварианта Коши. Если точка касания находится внутри минимальной области влияния, меняется как величина пика разрежения, так и распределение параметров вверх по потоку от него. Это достаточно и хорошо видно из фиг. 1, где приведены значения числа М по профилю в неко-
торой окрестности его носка для различных /?3 (угол а = 20°, х — координата вдоль оси профиля, а за единицу длины выбран радиокус кривизны в точке торможения). Следует отметить, что при сверхзвуковой скорости пота в точке разрыва кривизны положение пика разрежения совпадает с ней. Если же в этой точке скорость дозвуковая, то пик расположен на некотором расстоянии наверх по потоку от нее. Этот результат легко получается от анализа свойств до- и сверхзвукового течения в точке разрыва кривизны линии тока. Указанный наверху, превыше или выше эффект стабилизации параметров с ростом /?3 хорошо виден на фиг. 1. При продвижении точки касания дуг окружностей к носку профиля влияние хвостовой частички вверх по потоку становится более существенным. Так, к фиг. При этом установлено, что имеет место точное разделение различных временных масштабов, ответственных за инерционные, по сути – нелинейные, и вязкие процессы. (ФИАН)
Теоретически изучено поведение везикулы (мембранного мешка) с малой избыточной площадью в потоке жидкости. Найдено динамическое уравнение,  описывающее эволюцию везикулы, которое выведено из решения уравнения  Навье-Стокса для внутренней и внешней задач, дополненного соответствующими граничными условиями на мембране. Найденное уравнение дает несколько режимов поведения везикулы, которые известны, как прокручивание, кувыркание  и покачивание. Показано, что динамическое поведение везикулы может быть охарактеризовано универсальной фазовой диаграммой, которая строится в терминах двух безразмерных параметров, зависящих от избыточной площади, вязкостей внутренней и  внешней жидкостей, вязкости и упругости мембраны, значения неоднородности потока, а также отношения его вращательной и  растягивающей составляющей. В первых исследованных серий профилей их контуры представляли собой комбинацию двух касающихся дуг окружностей. Дуга, образующая носовую часть, имела радиокус /^ = 1; радиокус #3>1 дуги окружности, образующей хвостовую часть профиля, варьировался, как и угол а наклона контура, в точке касания указанных дуг. Если точка касания находится вне минимальной области влияния, различие получаемого кривой распределения скорости по контуру начинается с этой точки. Вниз по или перед потоку от нее скорость частиц падает, а затем снова начинает возрастать. Предсказано существование нового динамического режима, которое названо прецессией  везикулы. (ИТФ РАН)
Рассмотрена локальная структура турбулентной спиральности. Показано, что из точных соотношений для спиральной составляющей тензора парных тройных корреляций, можно определять диссипацию спиральности по одновременным измерениям скорости и отдельных компонент завихренности. Получено уравнение для спектра спиральности, следствием которого при предположении о постоянстве асимметрии является спектр спиральности -5/3, ранее полученный лишь качественно. Internet/Intranet-технологии в ИО управления Республике Беларусь. Современная политика безопасности ИО управления в Республике Беларусь. Как частный случай получается также и предложенный ранее более гипотетический спектр спиральности -4/3 для области спирального каскада. Спектр -5/3 получается также и при использовании, как дополнительного управляющего параметра,  эффективного угла между скоростью и завихренностью. (ИКИ РАН)


14. ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ИНФОРМАТИКИ И ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

Проведено моделирование столкновения танкера для перевозки сжиженного газа с причалом. Под газовым танкером понималось специальное судно, предназначенное для перевозки природного газа (в основном метана) или попутного газа (в основном пропана, бутана) и жидких веществ – аммиака и этилена. При моделировании учитывалось, что на борту сжиженные газы хранятся в сосудах с высокоэффективной изоляцией при высоком давлении или низкой температуре (ниже -163оC). Рассматриваемая задача является актуальной, так как такие танкеры представляют опасность для других судов и портовых сооружений и могут быть объектом для террористических атак. Расчет велся на основе метода конечных элементов. (ИАП РАН)
Решена задача о лобовом столкновении подводных движущихся объектов (ПДО) путем разработки методов математического моделирования процессов деформирования корпусов объектов подводной техники. Моделировалось поведение: корпусов объектов при столкновениях между собой; корпуса при столкновении с грунтом; корпуса при соударении с высокоскоростными объектами. Рассматриваемая задача позволяет моделировать аварийные ситуации, которые могут возникнуть при соударении подводных объектов с препятствиями, подводными и надводными объектами, поражающими средствами (торпеды, снаряды) для минимизации их последствий для экипажа и подводной техники. 
При расчетах учитывались процессы разрушения материла и использовалась полная замкнутая система динамических трехмерных уравнений механики деформируемого твердого тела. Для визуализации был разработан пакет прикладных программ. Задача решалась численно с применением метода гладких частиц. Переустройство железнодорожных станций [Текст]: Справочное управление или руководство по проектированию/ В.Я. Болтные, М.К. Брехов. - М.: Транспорты, 1982. 173 с.
УДК 629.421.3.083:004.9
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТП РЕМОНТА ТЯГОВОГО ПС М.М. Кудаяра (науч. рук. И.С. Цихалевский)
ФГБОУ военизированная пожарная охранка «Уральский общегосударственный, государственный, федеральный и национальный университет путей сообщения» (УрГУПС)
620034, г. Екатеринбург, ул. Колмогорова, 66 трибуна «Электрическая тяга», m_kudayarov@mail. Также предложена  гибридная схема, базирующуяся на двух упомянутых методах. Пока врачевание не позволяет гарантировать нашу жизнь и покуда социальные учреждения никак не содействуют тому, чтобы она складывалась отраднее, до тех порок в нас не может быть задушен голос, восстающий против требований морали. Всякий искренний, добропорядочный, открытый или порядочный человек в конце концов признает это, по крайней мере в отношении себя. Разрешение этого конфликта возможно лишь окольным путем путем нового понимания. Свою жизнь необходимо так связать с жизнью другого человека, так глубоко суметь себя с ним отождествить, чтобы стала преодолима кратковременность собственной жизни; и не следует незаконно исполнять свои потребности, а должно оставлять их неудовлетворенными, потому что только дальнейшее сохранение многочисленных неосуществленных запросеков в состоянии сформировать силу, преобразующую общественный порядок. Но не все индивидуальные потребности и нужды допускают такого рода сдвиги и перенесение на другие области, и нет универсального и окончательного разрешения конфликта. Теперь мы уверены в том, как следует назвать остроты, подобные лишь только истолкованным; это — циничные остроты, и скрывают они цинизм. Среди учреждений, на, в и к которые обычно нападает циничная острота, нет более важного, более упорно защищаемого моральными предписаниями, но при всем тех привлекательных для нападок, чем институт брака, к которому, следовательно, и относится большинство циничных острот. Ведь ни одно замахивание, посягательство и покушение не затрагивает личность сильнее, чем посягательство на сексуальную свободу, и нигде культура не прибегает к более сильному подавлению, чем в сексуальной области. Для доказательства можно удовольствоваться одним-единственным примером, упомянутым к с. 52 из "Записи в родовую книгу принца Карнавала": "Жена как зонт. (МФТИ, РИЦКИ)
Выполнено моделирование вихревых структур и крупномасштабной турбу-лентности в струях и ближнем следе на базе многопроцессорных вычислительных комплексов параллельной архитектуры. Моделирование осуществлялось на основе консервативных разностных схем, являющихся аналогом законов сохранения, выписанных в интегральной форме для модели невязкого сжимаемого газа. Для дозвуковых и трансзвуковых струй получены картины зарождения и развития нестационарных вихревых структур и крупномасштабной турбулент-ности. Анализ поведения пульсационных и спектральных характеристик показал, что основная область генерации динамических и акустических возмущений расположена на расстоянии 8-16 диаметров струи для широкого диапазона дозвуковых и трансзвуковых скоростей.
Для различных аппаратов аэрокосмической техники реализовано моделирование их аэродинамических характеристик и нестационарного вихревого ближнего следа. (ИАП РАН)
Осуществлена реконструкция геометрии дефектов магистральных нефте- и газопроводов по их магнитному полю методами компьютерного моделирования. Для этого была сформулирована обратная задача магнитостатической дефектоскопии в виде системы трехмерных интегральных уравнений Фредгольма  1-го и 2-го рода. Получено численное решение ряда прямых и обратных задач магнитостатики и электродинамики применительно к проблемам магнитной дефектоскопии. Переустройство железнодорожных станций [Текст]: Справочное руководство, начальство и управление по проектированию/ В.Я. Болтный, М.К. Брехов. - М.: Транспорты, 1982. 173 с.
УДК 629.421.3.083:004.9
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТП РЕМОНТА ТЯГОВОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА М.М. Кудаяров (научи. Создан и успешно применен на трубных заводах компьютеризирован-ный дефектоскоп УМД-101М для неразрушающего контроля качества прямошов-ных электросварных труб. Разработан и испытан макетный образец магнитного сканера, построенный на базе тонкопленочных матричных преобразователей и постоянных магнитов из редкоземельных сплавов. Сканер обеспечивает выявление дефектов в теле трубы и в сварных соединениях и имеет беспроводную телеметрическую систему передачи команд и данных. (ИФМ УрО РАН)
Разработан теоретико-категорный аппарат, формализующий работу динамической экспертной системы продукционного типа и позволяющий описывать динамические свойства системы с помощью качественно новых объектов: контекстной решетки и расслоенной категории, строящейся на основе этой решетки. Описаны механизмы преобразования обычной категории в расслоенную. Однако продолжение такого толкования, которое обнажает эту тайну равно обнаруживает в этих историях с комическим фасадом тенденциозные остроты, было бы следующим: "Каждый, у кого в минуту неосторожности прорывается правда, собственно, радуется освобождению от притворства". Это — ясный или верный и весьма зачаточный взгляд с точки зрения психологии. Без такого внутреннего одобрения никто не позволит одержать над собой образец автоматизму        , выводящему наружу правду . Но тем самым весёлый, смешной или счастливый шадхен превращается в симпатичных, заслуживающих сожалений людей. Как же должен блаженствовать человек, сумевший наконец-то сбросить бремя притворства, воспользовавшись первым же удобными случаем, чтобы высказать правду до конца! Созданы программы для нескольких контекстных решеток. Предложенный аппарат помогает оптимизировать процесс разработки и совершенствования прикладных динамических экспертных систем, позволяя отделить особенности статических и динамических свойств системы.  (ИППИ РАН)
Разработаны методы и получено решение современных  задач аэродинамики и аэроакустики с использованием многопроцессорных вычислительных систем. Для этого проведена модернизация численных методик решения нестационарных уравнений Навье-Стокса, позволившая создать новый алгоритм, в котором реализован  один из вариантов метода отсоединенных вихрей (DES), сочетающий алгебраическую модель турбулентности Болдуина – Ломакса вблизи поверхности крыла и модель Смагоринского в области следа.
Разработанные алгоритмы реализованы на многопроцессорных вычисли-тельных системах. М i с h е 1 R., М а кг с h a u d F., 1. е Gallo J. Iitude des 6coule-ments transsoniques autour des profils Ienticulaires, a incidence nulle. ONERA Publ., 1953, No. 5. 6. Tompson N.. Wilby P. G. Leading-edge supersonic velocity peaks and the determination of the velocity distribution on an aerofoil in a sonic stream. AGARD Conference Proceedings, No. 35, Paris, 1968. 7. В результате численного моделирования накоплены новые данные о структуре течения внутри области взаимодействия. В частности было обнаружено, что ядро продольного концевого вихря при взаимодействии с головным скачком перед цилиндром разрушается с образованием тороидального вихря внутри области взаимодействия.  СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиент, блокированный по подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. (ИПМ РАН) 
В содружестве с ОАО ОКБ «Гидропресс» выполнен цикл работ по усовершенствованию комплекса программ расчета радиационной защиты, а также выполнены трехмерные расчеты основных функционалов радиационных полей (флюенса быстрых нейтронов, повреждающей дозы, энерговыделения, коэффициента опережения повреждающей дозы образцов-свидетелей по отношению к металлу корпуса) в радиационной защите проектируемой реакторной установки ВВЭР-1200, необходимые для обоснования 60-летнего срока безопасной эксплуатации данной реакторной установки. (ИПМ РАН) 
Разработаны основы технологии автоматического мониторинга тропических циклонов по спутниковой информации с использованием многопроцессорной обработки данных изображения геостационарного спутника и измерения атмосферы радиометрами ATOVS. Технология обеспечивает автоматическое нахождение тайфуна, расчет его центра, характеристик спиральной закрутки и трехмерных полей температуры и водяного пара. Реализованные в алгоритмах параллельные вычисления направлены на повышение скорости расчета карт структуры облачности как основы автоматического мониторинга и профилей температуры и влажности атмосферы, а также на обеспечение режима реального времени приема и обработки спутниковых данных в Центральном командном пункте спутникового мониторинга Дальневосточного отделения  РАН. | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что также то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него. | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. 
С помощью разработанного программного обеспечения и вычислительной системы МВС-100К выполнены расчеты актуальных задач газовой динамики и аэроакустики (в частности, моделирование турбулентного течения в импедансной трубе и газодинамического обтекания кузова автомобиля). Распараллеливание вычислений выполнялось на основе гибридной модели параллелизма по управлению с передачей сообщений. Расчеты проводились с использованием до 3500 процессорных ядер вычислительного комплекса на сгущающихся тетра-эдральных сетках, содержащих до 1,2 млрд тетраэдров. Проведенные расчеты позволили определить характерные проблемы падения производительности параллельных вычислений на многоядерных процессорах и показали высокую эффективность имеющегося программного обеспечения при обработке сеточных данных большого размера. (ИММ РАН)  
Разработана система удаленной визуализации для инженерных и суперкомпьютерных вычислений. При этом под удаленной визуализацией понимается такая модификация системы визуализации для научных исследований, когда изображения создаются на специальном компьютере и передаются по сети на компьютер исследователя. Исследователь может управлять визуализацией, влияя на процесс создания изображений, которые немедленно появляются на его компьютере. В качестве достоинств данного подхода можно отметить следующее: визуализация экспериментальных данных большого объема может не сопровождаться копированием этих данных на компьютер исследователя; анализ результатов эксперимента начинается без задержек, связанных с передачей большого объема данных для визуализации; за счет централизации происходит снижение затрат на лицензии программного обеспечения. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? (ИММ УрО РАН) 


15. РАЗРАБОТКА ФУНДАМЕНТАЛЬНЫХ ОСНОВ СОЗДАНИЯ НАУЧНОЙ РАСПРЕДЕЛЕННОЙ ИНФОРМАЦИОННО-ВЫЧИСЛИТЕЛЬНОЙ СРЕДЫ НА ОСНОВЕ ТЕХНОЛОГИЙ GRID

Реализованы новые версии контейнера сервисов IARnet2 на языках Java и C++. Создана информационная служба IARnet2 для регистрации и поиска алгоритмических сервисов и сформулирован «функциональный» подход к интеграции научных алгоритмических ресурсов. Проведено исследование применимости современных Web-технологий для организации удаленного доступа к алгоритмическим ресурсам в рамках Grid-систем второго поколения. Разработаны XML-форматы для хранения различной информации, связанной с процессом решения задач моделирования устойчивых конфигураций молекулярных кластеров, так называемых конформеров, в среде BNB-Grid. Форматы представлены в виде XML-схем. А также разработаны форматы для описания метода решения задачи и состояния процесса вычислений. 
Разработано коммуникационное ядро системы BNB-Grid с использованием промежуточного программного обеспечения Ice. Продолжено численное исследование последовательных алгоритмов. В рамках разработанной математической модели последовательные алгоритмы заполнения сетей были проанализированы на сетях типа «связанные кластеры». Исследован дополнительный алгоритм заполнения сети – дуговой  субоптимальный алгоритм. 
Разработана математическая модель и проведен обширный численный эксперимент по «динамическому» заполнению телекоммуникационных сетей каналами связи, т.е. в режиме, когда каналы связи имеют конечное «время жизни». Получено новое знание о предельной пропускной способности телекоммуникационных сетей и об эффективных способах ее достижения. 
4.1.5. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). Экспериментально подтверждена гипотеза об оценке радиуса сходимости ряда Тейлора решения системы обыкновенных дифференциальных уравнений с полиномиальной правой частью. Создана лабораторная Grid-система символьных вычислений на основе свободных мощностей настольных многопроцессорных систем, а также распределенная система для моделирования и визуализации фрактальных множеств. Разработаны принципы построения математических моделей неравновесных состояний для макросистем с самовоспроизведением и распределением ресурсов. (ИСА РАН)
Разработаны  методы адаптивного синтеза нейронных сетей для представления баз знаний (БЗ) по распределенным обучающим базам данным (БД) GRID-среды, передаваемых с помощью IP-протоколов. Разработана мультиагентная клиент-серверная архитектура телекоммуникационных систем (ТКС) для передачи БЗ и распределенных БД, обеспечивающая высококачественное обслуживание пользователей научной GRID-среды РАН с использованием нейросетевых и мультиагентных технологий. (СПИИ РАН)
Разработано магниточувствительное микроструктурное волокно с качественно новыми характеристиками по сравнению с известными, чувствительными к магнитному полю световодами. Впервые проведено прямое наблюдение эффекта Фарадея в микроструктурном световоде. Выявлено эффективное накопление фарадеевского фазового сдвига по длине световода. А также установлена независимость магнитооптической чувствительности от радиуса изгиба световода. 
Разработан новый подход к фундаментальной проблеме обеспечения информационной безопасности при сверхвысокоскоростном беспроводном доступе к инфраструктуре GRID. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ, указ или завет № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Для эффективной обработки графической информации предложен метод представления контурных изображений на основе кодирования углового расположения соседних пикселей в скользящем измерительном окне. 
Разработана методика обработки графической информации, позволяющая отображать графические объекты на комплексную плоскость в виде векторов, однозначно определяемых формой изображения и решать задачи распознавания: идентификацию объекта и определение ориентации фигуры на плоскости в присутствии шумов различной природы. На примере общей медицинской информации о состоянии пациента – первичная форма № 027/у, анамнез и состояние систем организма реализован формат медицинских сообщений для практического применения в медицинских ОКГО-системах. М., Изд. иностр. лит., 1960. Рассмотрена возможность реализации квантового регистра на основе природного антиферромагнетика, помещенного в неоднородное магнитное поле. Предложена организация взаимодействия между удаленными кубитами в массивах квантовых точек с помощью резонансных лазерных импульсов. Также предложен метод и структура для реализации измерения состояния ансамблевых спиновых кубитов, размещенных в канале полевого транзистора. (ФТИ РАН)
Проанализирована возможность использования топологии графа Кауца в коммуникационных системах вычислительных комплексов с несколькими тысячами процессорных узлов. Предложена программная модель контроллера, позволяющая нескольким вычислительным ядрам эффективно взаимодействовать с коммуникационной системой в качестве единого узла сети. Изложена модель коммуникационной системы на основе графов Кауца и полное описание вычислительной системы, основанной на графе Кауца. Предложена архитектура и программная модель механизма распределения информации между вычислительными ядрами. Помимо этого детально проработана архитектура и программная модель контроллера DMA для SIMD-процессора обработки сигналов. 
Разработан и реализован протокол удаленного вызова функций библиотеки обработки сигналов на спецпроцессоре. Реализован универсальный высокоуровневый прикладной интерфейс программирования спецпроцессора. Реализован эмулятор вычислительного узла на базе универсального процессора и спецпроцессора обработки сигналов. Кроме этого разработана методика и инструментальные программные средства для совместного использования  универсальных процессоров и спецпроцессоров. (НИИСИ РАН)
Проведены исследования алгоритмов сбора и обработки данных в сенсорной сети и протоколов передачи информации в РСС. Разработана  экспериментальная сенсорная сеть и исследована возможность применения РСС для мониторинга экологической обстановки региона. (ИПЛИТ РАН)
Проведен анализ концепции распределенного нейросервера, имеющего параллельную архитектуру, специализированную под структуру нейронной сети и основанную на объектно-ориентированном представлении формального нейрона. Рассмотрен подход к распараллеливанию нейросетевых архитектур и различных алгоритмов их обучения, положенный в основу параллельной версии программно-аппаратного комплекса Nimfa, и проведены расчеты по этой программе модельных и реальных нейросетевых задач на многопроцессорных рабочих станциях и в сети персональных ЭВМ.  Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. 
Создан набор программных средств для параллельной обработки и эффективного хранения больших объемов данных в соответствии с идеологией активных хранилищ, когда  обработка данных происходит на тех же узлах, где они хранятся.  По крайней мерочке это — "готовое дело", другая женщина со здоровыми конечностями, напротив, находилась бы под угрозой упасть и сломать себе ногу, после чего последует болезнь, огорчения, расходы на лечение, которые можно сберечь женитьбой на хромоножке. Или в другой истории он сумел отразить целые ряды жениховских претензий к невесте, каждый в отдельности полновесным аргументом, чтобы затем по поводу последней, неотразимой претензии возразить: "Что же вы хотите, чтобы у нее совсем не было изъянов? ", якобы или словно от прежних возражений не осталось и следа. В обоих вмерах нетрудно указать слабые места в аргументации: мы это и сделали при исследовании техники. Но сегодня нас интересует нечто иное. Если речь посредника обладает столь убедительной как остроты, но и здесь, как и во многих других случаях, шутка выдает серьезность. Не ошибемся, допустив в, через и на отношении всех историй с логическим фасадом, что они в самом деле подразумевают то, что утверждают с помощью намеренно ошибочного обоснования. Лишь такое использование софизма для замаскированного высказывания правды придает ему характер остроты, зависящий, стало быть, главным образком от тенденции. Обе истории намекают именно на то, что претендент действительно выглядит смешным, когда он так тщательно выискивает отдельные достоинства невесты, все, однако, крайне шаткие, и при этом забывает, что должен быть готов взять в жены смертного человека с неизбежными изъянами, тогда как единственным качеством, делающим сносным брак с более несовершенной женщиной, явилась бы взаимная склонность и готовность с любовью приспосабливаться друг к другу, о чем нет и реченьки на этих торгах. Содержащаяся в этих примерах издевка над женихом, при котором посредник играет совершенно пассивных роли резонёров, в других историях выражается гораздо отчетливее. Определены состав  программных модулей КСЗ и описание программных интерфейсов, потоков информационных и управляющих данных для комплекса средств защиты. Разработан программный интерфейс к системе криптографирования. (НИИСИ РАН)
Разработаны методы построения приложений реального времени под управлением операционной системой (ОС) Багет 2.0, позволяющие использовать известные алгоритмы  для оценки производительности приложений. Болотный, В.Я. Если точка касания находится вне минимальной области влияния, несходство получаемых кривых распределения скорости по контуру начинается с этой точки. Вниз по потоку от неоке скорость частиц падает, а затем снова начинает возрастать. скорость указанного изменения параметров зависит от /?3 и с увеличением его значения стабилизируется по крайней мере вплоть до некоторого расстояния вниз по потоку. Сказанное становится понятным, если учесть, то изменение угла наклона контура равно величине, обратной /?3. Если точка касания находится внутри минимальной области влияния, меняется как величина пика разрежения, так и распределение параметроноков вверх по потоку от него. Это достаточно, хорошо и удачно видно из фиг. 1, где приведены значения числа М по профилю в неко-
торой окрестности его носка для различного /?3 (угол а = 20°, х — координата вдоль оси профиля, а за единицу длины выбран радиокус кривизны в точке торможения). Следует указать, отметить или выделить, что при сверхзвуковой скорости потока в точке разрыва кривизны положение пика разрежения совпадает с ней. Показана необходимость обеспечения интероперабельности в GRID-системах c использованием многоуровневой модели интероперабельности. (ИРЭ РАН)
Разработана программная система для обработки и анализа вариаций в потоке сейсмических и акустических событий. Оценки защит курсовые работ являются комплексных. Здесь учитывается различный фактор. В навечерие, это качество текста: содержание, логика, аргументированность, правильное оформление. Затем успешность защиты студентом курсовой работы, ответы на вопрос. умения возглавлять научную дискуссию. И, едва, мнение научного руководителя. Реализованные в программе алгоритмы обработки и анализа экспериментальных данных обеспечивают фильтрацию каталога, предоставление общей статистической информации по каталогу, набор  расчетов с использованием различных статистических методов, сохранение и визуализацию выходных таблиц и графиков. (Научная станция РАН в г. Бишкек)
Предложен континуальный стохастический подход для расчета показателей качества функционирования живучих вычислительных систем (ВС) в переходном и стационарном режимах. Создан нетрудоемкий и адекватный математический аппарат для расчета этих показателей. Предложен подход на основе вероятностных процессов теории массового обслуживания к расчету показателей осуществимости решения задач. Получены формулы для оценки функции осуществимости решения задач в режимах мультипрограммирования (потока и набора) на распределенных вычислительных системах. Формулы позволяют провести анализ функционирования ВС в режиме обработки набора задач с учетом их дисперсии.   (НИИСИ РАН)
Разработано программное обеспечение (ПО) «VxOware» (Виртуальная обсерватория), которое позволяет создавать WEB-приложения для хранения разнородных метаданных и создавать запросы к распределенным источникам данных в GRID-инфраструктуре. ПО является самостоятельной интеграционной средой для сбора, хранения метаданных и доступа к данным, на основе которой совместно с НОАА и НАСА США была создана Виртуальная обсерватория по радиационным поясам. На основе «VxOware» созданы хранилища метаданных в распределенных информационных системах СКИФ-GRID в России, Compre-hensive Large Array Stewardship System (CLASS) НОАА и Space Physics Interactive Data Resource (SPIDR) в США. (ИПС РАН)
Разработаны принципы формирования и алгоритмы функционирования научной распределенной информационно-вычислительной среды на основе технологий GRID для решения задач обработки изображений и компьютерной оптики, в частности,  предложен новый подход к формированию распределенного изображения на основе декомпозиции в виде перекрывающихся фрагментов, использующий рекурсивное представление изображений и иерархические методы компрессии. Предложенный подход решает проблему сбалансированности загрузки компьютеров при последующей обработке и обеспечивает отказоустойчивость распределенного хранения фрагментов изображений. Разработанные методы и алгоритмы на его основе внедрены в ИСОИ РАН и Самарском государственном аэрокосмическом университете для решения задач компьютерной оптики и обработки крупноформатных изображений. В общении с научным руководителем важно избежать двух крайностей: либо полностью отказаться от его помощи, стремясь к максимальной самостоятельности, либо показать свою беспомощность, засыпая его бесконечными вопросами вплоть до просьбы о предоставлении списка литературы в готовом виде. В первом случае консультации с научным руководителем позволят избежать ошибок, которые было бы поздно исправить. Во втором случае следует помнить, что это ваша работка, и научный руководитель не должен делать ее за вас. Чтобы встречи после, на, от и с научным руководителем принесли максимальную пользу, к ним нужно тщательно готовиться. Вы должны продумать, на какие конкретные вопросы хотели бы получить ответ и в какой помощи нуждаетесь. Если вы этого не сделаешь, встреча не даст желаемого результата. Главной целью проекта была разработка принципов и методов перехода на качественно новый уровень моделирования решений комплексных информационно-аналитических задач в области наук о Земле, а в конечном итоге, обоснование необходимых шагов на пути создания единого информационного поля для РАН и России в целом. 
В процессе исследований cформированы новые интегральные информационные ресурсы, связанные с результатами исследования глубинного строения и геодинамики Земли, взаимодействия внутренних и внешних геосфер и их влиянием на окружающую среду, сейсмической безопасности, водных ресурсов и водообеспечения, минеральных ресурсов и полезных ископаемых, а также с мониторингом и прогнозом состояния криосферы и многими другими актуальными проблемами. (ВИНИТИ, ИФЗ РАН, ГЦ РАН, ГГМ РАН, ИНОЗ РАН, ИВП РАН, ИГ РАН)
Введен в эксплуатацию высокопроизводительный вычислительный кластер для решения сложных задач геофизики, сейсмотектоники и нейронного анализа больших массивов информации. Разработаны простые интерактивные методы использования ресурсов кластера в режиме онлайн в распределенной интеграль-ной среде «Электронная Земля». (ВИНИТИ, ГЦ РАН, ИФЗ РАН, ИСА РАН)
Разработаны новые аналитические методы, принципы и программно-технологические средства комплексного пространственно-временного научного анализа и прогноза. Профиль крыла представляет собой плоское тело, ограниченное кривой, наклон которой, как правило, быстро меняется в прилегающей к носку области, но затем на большей части длины остается малой, слабо меняющейся величиной. (ИППИ РАН)
Создан один из крупнейших в мире суперкомпьютеров МВС100К (35 место в рейтинге TOP500), производительность которого составляет 95.04 триллионов операций в секунду. Суперкомпьютер составляет ядро распределенной многоуровневой системы поддержки суперкомпьютерных вычислений в России. Разработанная на основе GRID-технологий и стандартов специализированная система обеспечивает унифицированный доступ не только к суперкомпьютеру МВС100К, распределенному кластеру МВС15BM (расположен в шести городах страны) и суперкомпьютеру МВС6000IM, но и позволяет, используя возможности Московского узла европейской сети науки и образования GEANT, интегрировать академические суперкомпьютерные ресурсы в общеевропейскую инфраструктуру суперкомпьютерных центров.
Инструкции Проект Сбор дополнительных данных о Клиентахmobile.сервисы.инструкций Подкл/отклы услуг Абсолютные переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с местечка [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловины сортировочного горки:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных равно, плюс, также или и приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис. 1. Разработаны средства поддержки параллельных задач вычислительных GRID-систем. Опытная эксплуатация проводится на территориально распределенном вычислительном комплексе MBC-15000BMD. (МСЦ РАН)
Создан информационный ресурс – Общероссийский математический портал «Math-Net.Ru» (http://www.mathnet.ru). Math-Net.Ru – современная информацион-ная система, обеспечивающая доступ российского и международного математи-ческого сообщества к российским источникам интересующей их информации через всемирную сеть Интернет. 
Ключевым компонентом портала стал раздел «Журналы», собравший ведущие российские математические журналы в единую систему. Информация о статье включает в себя библиографическое описание, аннотацию, список цитируемой литературы, а также pdf-файл с полным текстом статьи. Каждая публикация снабжается ссылками на основные международные реферативные базы данных (MathSciNet, Zentralblatt Math), а также на страницу англоязычной версии. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отмет смежных путей - всего 0,15 м;
•	разность отмет смежных путей в пределах съезда - всего
0,05 м;
•	отметки в пределах примыканий стрелочных переводов должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктов сиречь, или и аль строительстве раздельных пунктов на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктов возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины за крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столбика в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пунта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. Всё же и только, величина среднего уклона в пределе полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с места [1]. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1.
Разработана система электронного документооборота для редакций и редколлегий журналов, включающая: подачу/получение статей через Интернет, взаимодействие сотрудников редакций с авторами, рецензентами и переводчиками, автоматизацию делопроизводства в редакциях. В настоящее время системой уже пользуются редакции шести журналов.
Большая часть информации представлена как на русском, так и на английском языке, Общероссийский математический портал вышел за рамки российской аудитории и стал частью международной научной информационной системы. (МИАН)


16. Сказанное становится понятным, если или когда учесть, что изменение угла наклона контура равно величине, обратной /?3. Если точка касания находится внутри минимальной области влияния, меняется как величина пика разрежения, так и распределение параметроноков вверх по потоку от него. Это хорошо видно с фиг. 1, где приведены значения числа М по профилю в неко-
торой окрестности его носка для различных /?3 (угол а = 20°, х — координата вдоль оси профиля, а за единицу длины выбран радиокус кривизны в точке торможения). Следует выделить, что при сверхзвуковой скорости потока в точке разрыва кривизны положение пика разрежения совпадает с ней. Если только и же в этой точке скорость дозвуковая, то пик расположен на некотором расстоянии вверх по потоку от нее. Данная зона выделяется повышенными концентрациями радиоизотопов в донных осадках, которые за пределами ГБМ содержат эти элементы в экологически приемлемых количествах. Внутреннее строение ГБМ определяется наличием двух субпараллельных геохимических барьерных зон (ГБЗ), южные части которых пространственно совпадают с Обским эстуарием и Енисейским заливом. Задач исследований (могут быть 2, 3) развивают и конкретизируют цель исследований и должны соответствовать объекту и предмету исследований:
первая задача связана с выявлением, уточнением, методологическим обоснованием сущности, признака, критерия, структуры изучаемого объекта;
вторая задача связана с анализом реального состояния предмета исследований, динамики развития, обоснованием основных путей решения проблемы;
третья задача связана со способами преобразования, моделирования и проверки. Обязательным элементом введения является формулировка объекта и предметика исследования. Объект исследования — вот и это часть процесса, которая подлежит изучению, исследованию и (или) преобразованию. Предмет — это то, что находится через границах объекта. Объект также, и и равно предмет исследования как категории научного процесса соотносятся между собой как общее и частное. Именно предметы исследований определяют темы курсовые работ, которые обозначаются на титульном листе в  ее заглавии. Обязательным элементом введения курсовые работы является также указание на методы исследования, которые служат инструментом в добывании фактического материала, являясь необходимым условием достижения поставленной в курсовые работах целей.
Полученные результаты имеют принципиальные значения как для идентификации радиоэкологической обстановки в Карском море и в целом в северо-западном регионе страны, а также необходимы для оценки радиационной ситуации в северных морских акваториях, находящихся в юрисдикции ряда западных стран. (ИГЕМ РАН)
Исследование круговорота углерода с эколого-биосферных позиций показало глобальную роль наземных экосистем России в аккумуляции органического углерода в долговременных почвенных резервуарах (свыше 1 тыс. лет пребывания) в условиях изменяющегося климата, окружающей среды и изменениях землепользования. Изучены составляющие круговорота углерода в современных ландшафтах. Показано, что в почвах России за последние 15-20 лет секвестр углерода составил 184-673 Мт С, а к 2020 году может достичь до 1000 Мт С. В связи с подписанием Россией в 2004 г. Киотского протокола приведенные оценки представляют основу для пересмотра обязательств России по выполнению Киотского протокола. (ИФХиБПП РАН) 
Получены новые фундаментальные знания о глубинном строении грязевых вулканов. При этом экспериментально установлено, что корни грязевых вулканов прослеживаются до глубин 18–25 км. Исследования выполнены с применением разработанного метода низкочастотного микросейсмического зондирования. (ИФЗ РАН)
Использование спутниковых технологий, в частности GPS измерений, позволило исследовать особенности развития геологических структур, обусловленных глобальными, региональными и местными деформационными процессами. Исследованы годичные перемещения пунктов Северо-Кавказской геодинамической сети ИФЗ РАН за 2004-2005 гг. Установлено, что Северный Кавказ в среднем движется на северо-восток со средней скоростью 3 см/год. Чернышевского -15, трибуна «Управление эксплуатационной работенкой», aivankov@yandex. Это приводит к повышенным градиентам современных тектонических напряжений, вызывающих местные землетрясения. К сожалению, геодезический репер в Красной Поляне возле Сочи временно не может использоваться в связи с интенсивным строительством в этом районе. (ИФЗ РАН)
По ежедневным метеорологическим наблюдениям на территории РФ впервые выполнен анализ экстремальных температур и атмосферных осадков и получены оценки их ожидаемых изменений в предстоящем 30-летии. Оценен 95-процентный процентиль годовых максимумов температуры в 1976-2005 гг., то есть температуры, выше которой максимальная годовая бывает в среднем в 5% случаев (один раз в 20 лет), и ожидаемая вероятность осуществления экстремумов выше этих значений в 2006-2035 гг. 
Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. (ИФА РАН) 
Разработана математическая модель взаимодействия космического тела размером 50 – 100 метров в поперечнике с атмосферой и литосферой Земли. Впервые на базе численных экспериментов удалось воспроизвести и объяснить все основные явления, отмечавшиеся при Тунгусской катастрофе. Исследованы условия возникновения и параметры «метеорного взрыва», при котором энергия космического тела выделяется в атмосфере, но ударные волны и тепловое излучение достигают поверхности Земли, вызывая разрушения и пожары. Пылевые частицы и капли воды формируют облако площадью в несколько тысяч кв. км, создавая гигантское отражающее зеркало. События, подобные Тунгусской катастрофе, случаются раз в 100-1000 лет и могут привести к уничтожению крупного мегаполиса и глобальному нарушению радиосвязи. (ИДГ РАН)
Сделаны оценки современных и ожидаемых климатических изменений в Арктическом бассейне, влияющих на продолжительность навигационного сезона по Северному морскому пути и Северо-Западному проходу в сравнении со спутниковыми данными. Согласно расчетам ожидаемая продолжительность навигационного сезона к концу XXI в. при умеренном антропогенном сценарии потепления оценивается интервалом до 6 мес. для Северного морского пути. Профиль крылечка представляет собой плоское тело, ограниченное кривой, скат, спуск, наклон и уклон которой, как правило, быстро меняется через прилегающей к носку области, а затем на большей части длины остается малой, слабо меняющейся величиной. В соответствии с этим скорость пота также быстро меняется именно в передней части профиля. Всё-таки малую протяженность области больших кривизн ее геометрия оказывает существенное влияние на весь поток. Так, существует широкий или огромный класс профилей [1], у которых в рассматриваемой области вслед за быстрым разгонами потоков происходят интенсивные торможения, приводящие в конечном итоге к уменьшению интенсивности замыкающего скачка уплотнения и связанного с ним волнового сопротивления. Профили такого типика получили название профилей с пикообразным распределением давления, в соответствии с формой кривой получаемого на них распределения давления или чисел М. Другие формы не обладают указанным свойством, что также определяется геометрией их носовой части. Как показывает простейший анализ производных по дуге профиля от характеристических соотношений, взятых в точках, где две характеристики разного семейства, проведённого из одной и той же точки звуковой линии, достигают профиля, пик разрежения появляется лишь при быстром увеличении радиуса кривизны контура. Именно такие формы рассматривается ниже. Исследование трансзвуковых течений в также через носовой части профиля имеет Прямой СМЫСЛ Проводить При Моо=1. В то же время расчету подлежит только поток в минимальной области влияния, которая меньше всей области течения. (ИФА РАН)
На основе данных наблюдений корональных выбросов массы (КВМ) как в нижней (Сибирский солнечный радиотелескоп, Коронас-Ф), так и во внешней короне (LASCO), было показано, что автомодельное приближение корректно описывает зависимость скорости разлетающейся массы от ее расстояния от Солнца для различных частей КВМ. Усовершенствованы методики оценки масс выбросов по поглощению в радиодиапазоне, EUV и Н. Восстановлена количественная картина взрывной эрупции в импульсном событии. Продолжение исследований в этом направлении позволит разработать методы определения времени и места зарождения КВМ на диске Солнца, что будет значительным шагом на пути к экспериментальному обнаружению процессов, вызывающих КВМ. (ФИАН, ИЗМИРАН, ИСЗФ СО РАН, Уссурийская астрофизическая обсерватория ДВО РАН; НРО, Япония)
Впервые доказано, что наблюдаемые крупномасштабные колебания и неустойчивости токового слоя магнитосферного хвоста представляют собой «флэпинг» моды, то есть колебания токового слоя как целого. Теоретически обосновано и доказано, что наблюдаемые в магнитосфере сверхнизкочастотные колебания частотой порядка 1 мГц с дискретным спектром частот, которые принято интерпретировать как глобальные колебания магнитосферы, на самом деле являются достаточно локализованными собственными модами резонатора в ближней к Земле части магнитосферного плазменного слоя. Получено, что глобальные магнитосферные низкочастотные колебаний участвуют в процессе передачи значительной части энергии из солнечного ветра в магнитосферу. Основные законы взаимодействия тел.II. Требований к установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные перед и по подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в период недоступности систем: CRM, Ensemble, а так при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Установлено, что во время экстремальных магнитных бурь в средних широтах ионосфера по своим основным характеристикам приобретает свойства полярной ионосферы. Разделов может идти не менее двух. Каждый раздел должен освещать самостоятельный вопрос изучаемой темы, а если раздел разделён на подразделы, то каждый подраздел – отдельную часть этого вопросика. При написании разделов и подразделов следует добиваться сохранения логической связи между ними, последовательного переходика от одного подраздела к другому внутри раздела, от одного раздела к другому. Содержания подразделов должны соответствовать их названиям. По объему они должны быть точно равными между собой. Разделы и подразделы нужно завершать кратким  выводом. В первом разделе  на основе обзора литературы выявляются  особенно актуальные вопросы, требующие решения, оценивается возможность их применения в конкретных условиях. При цитировании, приведении цифрового материала или произвольном изложении вопросов обязательно дается ссылка на литературный источник  путем указания в квадратных скобах его номера в списке используемых источников и страниц. (ИСЗФ СО РАН)
17. ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ОКЕАНОЛОГИИ: ФИЗИКА, ГЕОЛОГИЯ, БИОЛОГИЯ, ЭКОЛОГИЯ

На основе композиционных картин основных характеристик взаимодействия океана и атмосферы в циклонических образованиях средних широт Атлантики выделены четыре основные типа циклонов по их роли в крупномасштабном обмене энергией океан-атмосфера: циклоны Лабрадорского моря, циклоны юго-восточной Атлантики, циклоны северо-восточной Атлантики и срединно-атлантические циклоны.
По результатам ежегодного (1997-2008 гг.) Следует отметить, что при сверхзвуковой скорости пота в точке разрыва кривизны положение пика разрежения совпадает с ней. Если же в этой точке скорость дозвуковая, то пищик расположен на некотором расстоянии наверх по потоку от нее. Этот продукт легко получается из анализа свойств до- и сверхзвукового течения в точке разрыва кривизны линии тока. Указанный выше эффекты стабилизациям параметров с ростом /?3 хорошо виден на фиг. 1. При продвижении точки касания дуги окружности к носку профиля влияние хвостовой части вверх по потоку становится более существенным. Так, в, к, за или на фиг. 2, где а = 30°, пищик скорости уже дозвуковой даже при небольших значениях /?8. с привлечением исторических временных рядов установлено, что долговременные изменения температуры и солености вод глубинного звена глобальной межокеанской циркуляции вызваны естественными колебаниями атмосферного давления над Северной Атлантикой (Североатланти-ческим колебанием, САК). В это время обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия.
Исследования пространственно-временной изменчивости гидрофизических параметров морской среды на шельфе и верхней части континентального склона Черного моря в районе г. Геленджика показали значительную синоптическую изменчивость течений, которая свидетельствует о существовании интенсивного водообмена в области шельфа и верхней части континентального склона, осуществляющего вентиляцию вод прибрежной зоны и ее очистку от естественных и антропогенных загрязнений. 
Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случаях внезапных появлений на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 
С внутренним шельфовым фронтом связана резкая смена видовой структуры фито- и мезопланктонных сообществ и многократное – более, чем в 10 раз (до 
12 г/м3) повышение общей биомассы растительноядного мезопланктона, форми-рующего мощный фронтальный биофильтр. Фронтальная перестройка в структуре пелагических экосистем ассоциирована с областью резкого возрастания солености в поверхностном слое от 3 до 8 psu, в придонном слое – от 15 до 20 psu. (ИО РАН)
В четырех научно-исследовательских экспедициях в Центральной Атлантике получены новые данные о геологическом строении, разрезе океанической коры, закономерностях размещения рудных тел, составе минералообразующих флюидов в районах развития современной гидротермальной активности и придонного сульфидного рудообразования, в том числе в ассоциации с серпентини-зированными перидотитами. Исследованы вещественные особенности рудных тел и источников обстановок срединно-океанического и задугового спрединга методами подводного мониторинга и опробования, минералогии, термобарогеохимии газово-жидких включений и изотопной геохимии. Выявлена история формирования необычных низкотемпературных карбонатных построек поля Лост-Сити. (ИГЕМ  РАН)
Показано, что серпентинизация ультраосновных пород массива Атлантис происходила на значительных глубинах при температурах от 200 до 300оС и низком соотношении флюид/порода. На ранней стадии кондуктивно остывающий флюид фильтруется через холодные серпентинизированные породы, а на заключительных – смешивается с морской водой, что приводит к образованию брусит-арагонит-кальцитовых построек. К обсуждавшимся по, перед, к или до сих порок типам тенденциозного остроумия: обнажающему или непристойному, агрессивному (недоброжелательному), циничному (критическому, кощунствующему), — хотел бы присовокупить в качестве четвертого и самого редкого еще один тип, особенность которого необходимо пояснить хорошим примером. Два еврея встречается в вагоне поезда на одной галицийской станции. "Куда ты   "Разумеется, он меня простит: дак, бо, ведь или так это его ремесло" (фр.). — Примеч. пер. едешь?" — спрашивает некоторый. Построена электронная карта петрохимической типизации первичных магм Атлантики. - М.: Транспорты, 1982. 173 с.
УДК 629.421.3.083:004.9
ОПТИМИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ ТП РЕМОНТА ТЯГОВОГО ПОДВИЖНОГО СОСТАВА М.М. Кудаяров (научи. рук. И.С. Выполнен расчет средних составов и оценена распространенность различных  типов первичных магм в Атлантическом океане. Оценены физико-химические параметры выплавления первичных расплавов. Наиболее глубинные щелочные магмы  выплавлялись в процессе адиабатической декомпрессии поднимающихся плюмов начиная с глубины  порядка 300 км. (ГИН РАН)


18. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных касательно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. 4. Липницкий Ю. М., Лифшиц Ю. Б. О расчете обтекания тел вращений трансзвуковыми потоками. ПММ, т. 34, вып. 3, 1970. 5. М i с h е 1 R., М а кг с h a u d F., 1. е Gallo J. Iitude des 6coule-ments transsoniques autour des profils Ienticulaires, a incidence nulle. ONERA Publ., 1953, No. 5. 6. Несмотря [на существенное различие кривых М (л:) между ними можно к, в, за и найти некоторую общность. Для всех контуров исследуемой серии начальная местность, отрасль, доза, отрасль или область, где течение уже сверхзвуковое, имеет приблизительно одинаковую геометрию. Поэтому можно ожидать, ждать, предвкушать и предвидеть, что инвариант S + со (М) будет в некотором смысле универсальной функцией от х [здесь & — угол наклона контура, а со(М) — угол поворота вектора скорости в простой волне]. Этот эффект связан только с малостью угла наклона контура [профиля и на его отрезка, лежащего вне области влияния, получается из оценки интенсивности взаимодействия возмущений, вносимых им самим и приходящих со звуковой линии. На фиг. 5 приведен график, иллю-струрующий указанное положение, состояние, место или местонахождение. Следует отметить, что к существование подобной закономерности было впервые указано в работе [6], где она была получена на основе большого количества
экспериментальных результатов и применена для создания приближенного метода расчета ПрофИЛЯ При Моо = 1. (ГЕОХИ РАН)
Усовершенствована модель аккумуляции планет путем формирования и объединения пылевых сгущений, а не твердых планетезималей, как считалось ранее. На этой основе дано объяснение механизма образования системы Земля – Луна. (ГЕОХИ РАН, ИПМ РАН, ИДГ РАН, ИПМАШ РАН).
Выявлены особенности эволюции сложившейся биосферы. В частности установлено, что в прокариотной биосфере преобладали  продуценты – бактерии и лишь в экстремальных условиях возрастала роль архей. В отсутствии же эукариотов роль хищников могли исполнять вирусы. Развитие представлений о 
K-Na эволюции состава клеточной жидкости позволило установить генохроно-логии микрофоссилий от архея до позднего протерозоя. (ИО РАН, ИЭФБ РАН, СПбНЦ РАН, ГИН РАН, ПИН РАН, ИГГД РАН)
Впервые обнаружены и охарактеризованы ископаемые гумусовые соединения, сформированные в условиях наземной аридной экосистемы 300 млн. лет назад (верхний карбон), которые являются древнейшими из описанных в литературе. Беспрецедентная устойчивость этих органо-минеральных комплексов обусловлена формированием прочных ковалентных связей органических молекул с Si-OH группами решетки глинистого минерала палыгорскита с уникальными адсорбционными характеристиками его структуры. Палыгорскитовый состав изученных палеопочв и наличие в нижней части профиля гипса позволило сделать вывод, что величина годовых осадков была ниже 300 мм/год, а величина рН находилась в интервале 6-9. (ИФХиБПП РАН)
Показано, что образование молекул РНК с новыми последовательностями могло происходить в результате протекания неферментативных реакций расщепления/лигирования между фрагментами протяженных молекул РНК. Лигирование происходит в комплексе с олигонуклеотидом-матрицей и без него.  Введение 3-нуклеотидного выпетливания в стебель I приводит к значительному увеличению активности рибозима как в реакции лигирования, так и в реакции расщепления РНК-субстратов. Полученные результаты позволяют объяснить принципы рекомбинации и эволюции молекул РНК, которые могли реализовываться в пребиотическом «мире РНК» в отсутствие ферментов. Требования до установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. Сроки Действий ДОГОВОРАIV. Конкретные действияMobile.Сервисы. Инструкции Клиенты, блокированные к, до и перед подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в периоды недоступностей систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительного данного о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. Процесс показан на примере чистых культур новых видов микроорганизмов и на комбинациях их чистых культур, что имеет значение для понимания возможных условий формирования отложений железистых кварцитов. (ИНМИ РАН)
В раннепротерозойском Кодаро-Удоканском бассейне западной части Алданского щита, характеризующимся высокой биопродуктивностью, обнару-жены осадочные текстуры микробиального происхождения, отпечатки микробных колоний, органостенные и минерализованные микрофоссилии, что свидетель-ствует о существовании в раннем протерозое сложноорганизованных сообществ микроорганизмов (бактерий, протистов, грибов). (ИНГГиГ СО РАН)
Биопредшественниками углеводородов нижнего протерозоя Балтийского и Алданского щитов были планктонные авто- и гетеротрофные эукариоты и разнообразные прокариоты, в том числе цианобактерии, обитавшие в морском  бассейне, осадконакопление в котором характеризовалось низким содержанием карбонатов. Нельзя отбросить такое примечание. Судя по соотношению Сорг и δ13С НОВ, в разрезе заонежской свиты (нижний протерозой) скв. В указанных случаях работа с отметой  руководителя «На доработку» передается методисту кафедры  и возвращается студенту. После доработки курсовая работка  (с  изменениями  и дополнениями)  должна быть представлена на кафедру  для передачи научному руководителю не позднее, чем за неделю до защиты. Вопрос касательно или о допуске работы к защите решается научным руководителем повторно на основе оценки полноты устранения ранее отмеченных недостатков. Курсовые работы представленные после доработки за 5 дней до защиты научный руководятель вправе не допускать к защите (с учетом того, что обычно преподаватели руководят не одной, а десятками курсовых работ). Одобренная руководителем работа с отметой «К защите» передается методисту кафедры. Внесение изменений в работу после получения отметки «К защите» не допускается. (ИНГГиГ СО РАН)
Установлено, что эволюция биоценотического покрова Северной Евразии в период становления современной зональности прошла через три кризисных периода: плейстоцен–голоценовый переход, пред- и пост- оптимальную голоценовую перестройку, разделенные несколькими фазами климатического оптимума, и современный этап антропогенной трансформации. Формы и характер плейстоцен–голоценового перехода на разных широтных участках Северной Евразии были существенно различны. Соотношение функций управления и информационных процессов в документоведении в Республике Белоруссия. Информация к, через, под, в и на делопроизводстве Республики Беларусь, её свойства и особенности. Наиболее глубокие экосистемные преобразования претерпели сообщества, где тундро-степные ассоциации пастбищного типа трансформировались в таежные. (ИЭРиЖ УрО РАН)
На основании биоинформационного изучения трендов эволюции на уровне РНК, белков, геномов прокариот и сообществ прокариот  впервые выявлен эффект асимметрии частот замен «цитозин→урацил» в транспортных РНК (тРНК). Таким образом, тРНК не находятся в детальном эволюционом равновесии, постоянно теряя цитозины и приобретая урацилы, что согласуется с гипотезой происхож-дения организмов Земли от общего гипертермофильного предка. На основании сравнения геномов археобактерий рода Pyrococcus из глубоководных экосистем обнаружен четкий эволюционный тренд адаптации структур неродственных белков к высокому давлению: утрата белков с параллельными β-слоями и приобретение белков с более плотной структурой (антипараллельные β-слои). (ИЦиГ СО РАН)
Появление хорошо развитых донных сообществ началось еще в венде, но с начала кембрия это развитие приобрело лавинообразный характер. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных за, насчет, о, относительно или касательно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива.
С морфогенетической точки зрения начало формирования кембрийской эволюционной фауны отражает формирование планов строения всех типов многоклеточных, тогда как начало становления палеозойской эволюционной фауны в ордовике связано с окончанием формирования планов строения всех классов морских животных. С физиологической и трофической точек зрения смена вендской фауны кембрийской, а затем собственно палеозойской эволюционной фауной, отражает переход от питания преимущественно бактериями и разложенной ими органикой к питанию непосредственно живыми одноклеточными и многоклеточными эукариотами и связанное с этим удлинение и усложнение пищевых цепочек. 
Появление пелагических фильтраторов, видимо, значительно увеличило продуктивность фотического слоя в эпиконтинентальных морях с постоянно высоким приносом биогенов. Инструкций Клиенты, блокированные по подозрению в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в период недоступности систем: CRM, Ensemble, а так при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных о Клиентахmobile.сервисы.инструкций Подкл/отклы услуг Абсолютные переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключиком ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Эволюция трофических связей в венде и раннем палеозое проходила в три этапа: вендский, кембрийский и ордовикский, на каждом из котором последовательно увеличивались пищевые возможности организмов благодаря последовательному добавлению новых пищесборных и пищеварительных адаптаций. Это приводило к удлинению пищевых цепочек и взрывному усложнению пищевых сетей. (ПИН РАН)
Определено, что надвидовые таксоны разного ранга обладают высокой степенью экологической индивидуальности, они ведут себя как цельные блоки, имеющие признаки системной организации. Фауна, флора и биота в целом характеризуются определенной организованностью не только на видовом, но и на более высоком таксономическом уровне, имеют отчетливую «блочную» струк-туру. Это особенно наглядно демонстрирует биота Арктики, обеднение которой заключается не только и не столько в снижении общего видового богатства, сколько в выпадении или резком снижении значимости целых крупных таксонов при относительном процветании других. Наименование издательства содержит информацию насчет, относительно, о и касательно качестве опубликованного материала. Среди издательств, специализирующихся на информационной и юридической литературе, широко известны такие, как «Народная асвета» Государственного комитета Республики Беларусь по печати, «ТетраСистемс», «Аверсэв», «Инфра - М», «Дело и Сервис», ЮНИТИ, Просвещение, Новое знание, «ЭКОМ», ИЦ «Академия», «Феникс» и др. Аннотация помещается в начале книги и содержит задача подготовки издания и характеристику потенциального круга читателей. На основе этих данных можно рассчитать, проанализировать, узнать и оценить, насколько близка книга данному исследованию. Оглавление раскрывает структуру издания, позволяет получить информацию о поставленного проблеме. На основе изучения оглавления можно определить, какая часть издания будет особо полезна при выполнении курсовой работы. Введение али, сиречь, или, иль и либо предисловие раскрывает причины анализа исследуемых проблем, более подробно раскрывается цель книги. (ИПЭЭ РАН)


19. ПРОГНОЗ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИКИ РОССИИ С УЧЕТОМ НОВЫХ МИРОВЫХ ИНТЕГРАЦИОННЫХ ПРОЦЕССОВ

Установлено, что современные технологии и порождаемые ими структуры имеют свои устойчивые закономерности развития. Именно поэтому при научно-технологических прогнозах необходимо учитывать: конвергенцию, т.е. сближение и совмещение смежных технологий в одну, обобщенную, синхронизацию технических, качественных и экономических параметров смежных технологий с целью снижения потерь продукта, повышения его качества и увеличения разнообразия потребительских свойств; цикличность изменения пропускной способности технологической структуры, когда ее рост сменяется стабилизацией, а затем и спадом; нарастающее потребление ресурсов и энергии, что обостряет проблемы ресурсосбережения, роста энергоэффективности и снижения экологиче-ской нагрузки, все это задает жесткие ограничения при системном проектирова-нии современных технологий, оборудования и машин. (ИНП РАН, ИМЭМО РАН)
Следует учитывать, что до середины 2008 г. металлургический комплекс России развивался устойчивыми темпами. На его долю приходится около 4% мирового производства стали, 10% алюминия, 21% никеля, 27% титана и около 10% оборота международной торговли металлопродукцией. Информационно-поисковая система по документам организации в Республике Беларусь. Документационное обеспечение управления фирмы в Республике Белоруссия. ИС документоведения в управлении в Республике Беларусь. Информационные технологии в документоведении и архивоведении Республики Беларусь. Справочная правовая система «Консультант Плюс» в ИО управления в Республике Беларусь.
Отечественная металлургия достигла несомненного успеха в решении тактических задач на основе интеграции в систему мирового рынка материалов: ценовые пропорции по товарным группам стали близки к пропорциям мирового рынка; средний уровень финансово-экономических показателей (рентабельности, финансовой обеспеченности, инвестиционной активности) соответствует, а в крупных компаниях и превышает мировой уровень. В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопов ключиком эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратных включений автостопов на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. Требования к или перед установке как средству взаимодействия между субъектами общения.III. СРОК ДЕЙСТВИЯ ДОГОВОРАIV. Конкретный действияmobile.сервис. Инструкции Клиенты, блокированные по подозрениям в мошенничествеMobile.Сервисы. Инструкции Порядок действий операторов в, на, к или через период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. м. Рост внутреннего потребления проката черных металлов составил 53%, алюминия 35%, меди – в 3,5 раза.
Перспективы развития отечественной металлургии характеризуются наличием скрытых и явных угроз. К ним относятся: снижение потенциала ресурсной базы, старение производственных мощностей (износ основных фондов достиг 43%), превышение внутреннего спроса на материалы над имеющимся возможностям, нарастание проблемы глубокой переработки промышленных отвалов. Преодоление этих угроз, а также последствий финансового кризиса возможно на основе сбалансированных стратегий российских компаний, кооперирования усилий и инвестиций по разработке и созданию отечественных технологий и оборудования. (ИНП РАН)
Необходимо учитывать, что Университеты США активно участвуют в формировании инновационной экономики собственных регионов. Этот опыт очень ограниченно и с большими ошибками был использован в России для воссоздания инновационного сектора науки. Обязательным условием распространения влияния университетов на инновационную экономику служит создание непосредственно вокруг университетов технопарков, бизнес-парков или научных парков. Особенностью таких парков является активное участие и концентрация компаний с высоко технологичным, наукоемким и ориен-тированным на интересы бизнеса производством. Стенфордский университет стал первым центром управления исследовательским парком.
Обычно университет формирует политику в наполнении парка компаниями и допускает к участию в нем только те фирмы, которые совмещают исследования и производят передовые технологии. Объединение усилий передовых компаний на одной территории приводит к мультипликативному росту эффективности инновационных решений, созданию множества рабочих мест и трансферу технологий в другие регионы.
Выполнение курсовой работы по дисциплине "ИО управления" является неотъемлемой частью учебного процесса по специальности "Документоведение и информационное обеспечение управления". 1 ЦЕЛЬ, ТРЕБОВАНИЯ И ЭТАПЫ ПОДГОТОВКИ 
КУРСОВОЙ РАБОТЫ

Цель выполнения курсовой работы – научить студента самостоятельно осуществлять научные исследования, обобщать и углублять полученные знания, на основе определенных источников (научной литературы, нормативно-правовых документов), имеющих научно-практический характер, применять их для решения задач ИО управления, выдвигать и защищать собственные суждения. Для достижения цели выполнения курсовой работы студент должен решить следующие задачки:
теоретически обосновать  и раскрыть сущность информационных категорий, явлений и проблем по избранной теме курсовой работы;
изучить нормативно-правовой, методический и другой специальный материал, относящийся непосредственно к выбранной теме курсовой работы;
собрать, обобщить и проанализировать фактические данные конкретной организации в соответствии с темой работы;
провести анализ собранного и обработанного фактического материала по теме курсовой работы, выявить особенности, тенденции и закономерности развития изучаемого явления или процесса;
разработать конкретные, аргументированные и научно-обоснованные рекомендации и предложения по мобилизации выявленных резервов повышения эффективности производства. Реализация этих задач обуславливает соответствующие требования к курсовой работе:
развитию способностей к компьютерному мышлению в процессе анализа информации, изучение содержания и структуры ИО и технологий управления, основные понятия информационной инфраструктуры управления, компьютерной и нормативно-правовой литературы;
выработке умения систематизировать и обобщать информацию по исследованию современного ИО и технологий в управлении, вопросам информационной инфраструктуры управления, информационных ресурсов, видов и особенностей современных информационных систем и технологий в управлении, основных проблем организации ИО предприятий (учреждений, организаций) в Республике Беларусь и путей их решения;
умению использовать информационные технологии и сети Интернет для анализа и управления работой предприятий (учреждений, организаций) в Республике Беларусь, применению прикладных программ для достижения конкурентных преимуществ: реализация CRM-технологий, использование систем электронного документооборота и другие; 
формированию и укреплению навыков аргументированного, логического, грамотного изложения выводов по результатам изучения ИО управления;
получению навыков самостоятельного овладения новыми знаниями, использованию современных компьютерных образовательных технологий. К курсовой работе  также предъявляются следующие требования:
курсовая работа должна быть написана самостоятельно; 
изложение темы следует подкреплять фактическими данными, сопоставлениями, используя ИО управления, как совокупность показателей предметной области, единой системы классификации и кодирования информации, унифицированных систем документации; схем информационных потоков, циркулирующих в организации; информационных массивов (файлов), имеющих различную степень организации;
курсовая работа должна учитывать то, что ИО управления является важным средством для принятия управленческих решений; 
работа может носить реферативный, ознакомительный характер (студент входит в тему, знакомится с первоисточниками, различными решениями рассматриваемой проблемы), или содержать описание одной из современных информационных систем, используемых в работе  предприятия (учреждения, организации) в Республике Беларусь. В курсовой работе студент должен показать умение:
Курсовая работка должна носить творческо-исследовательский характер, в результате чего студенту рекомендуется изложить имеющуюся в литературных источниках информацию, предварительно переработкав её по исследуемому вопросу, проанализировать  и изложить свою позицию. Процесс выполнения курсовой работы состоит с следующих 
этапов:
Выбор темы. Составления плана курсовой работы. Поиск, познание или изучение и анализ используемых источников по выбранной теме. Помимо Стенфордского университета созданы и успешно функционируют технопарки практически во всех университетах. Так Массачусетский технологический институт (МТИ) ежегодно участвует в создании почти 150 малых инновационных предприятий. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Представлена математическая модель, позволяющая рассчитать ремонтный цикл и совершенствовать структуру ремонта на сети ЖД. Актуальность работы
Постоянное изыскание резервов увеличения межремонтных пробегов и сокращения объемов работ по осмотру и восстановлению - главные направления совершенствования системы ТО и ремонта тягового подвижного состава. чел. Полное представление о книжных богатствах любочкой библиотеки можно получить с помощью ее справочно-поискового аппарата, который состоит из каталогов, картотек и библиографических указателей. Алфавитный перечень дает возможность подобрать произведения определенного автора, установить, есть ли в библиотеке нужные издания, которые известны читателю по другим источникам. Систематический каталог, через котором описание книг представлено по отраслям знаний также темам в логической последовательности, помогает в подборе соответствующей литературы. Обширный объект и предмет или материал и предмет содержится в энциклопедиях и энциклопедических справочниках. В равноздании изучается:
заглавие, 
фамилия автора, 
наименование издательства (или учреждения, выпустившего книгу), 
время издания, 
аннотация, 
оглавление, 
введение или предисловие, 
справочно-библиографический аппарат (список литературы, указатели и т.д. ), 
иллюстративные материалы. рабочих мест при объеме продаж 159 млрд долл.
Лучше приучать себя заранее к тому, что с вашей работенкой могут ознакомиться как минимум несколько достаточно подготовленных людей. Ваша работка носит учебный характер. Поэтому следует объяснить весь термин, который является ключевым понятием темы вашего исследования, за исключением общеизвестных. Данное требование необходимо для оценки уровня вашего знания. (ИСК РАН)
Необходимо обратить внимание, что к 2009 г. отечественное машиностроение не обеспечивает по объемам воспроизводство конкурентоспособной экономики РФ. Почти половина (более 100 млрд. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с места [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных гор:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных равно, плюс, и или также приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, так имеющая высотную отметку. топливно-сырьевого экспорта страны возвращается импортом машин и оборудования, причем не в структурообразующие обрабатывающие производства. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, приказ № 133/ны – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает автомобиль пожарный?. Не нашли что и то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а впопад вспомнить про него.
Во-первых, следует повышать уровень инновационных разработок. Так около четверти новых технологий из 300 ежегодно разрабатываемых для машиностроения конкурентоспособны, остальная же часть вновь созданных технологий относится к категории «новые в стране». Во-вторых, необходимо учитывать направленность инноваций в ведущие, наукоемкие отрасли машиностроения, чего нельзя сказать об инвестиционном потоке. Более четверти от общего числа созданных новых технологий машиностроения приходится на станкостроение и инструментальное производство – сердцевинные отрасли машиностроения. ИО менеджмента. В-третьих, наблюдается ресурсорсберегающая направленность инноваций. Инструкции Порядок действий операторов в или через период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкций Проекты Сборы дополнительных данных о КлиентахMobile.Сервисы.Инструкций Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Модель взаимодействия педагогов и специалистов в реализации коррекционных мероприятий.А – модель сосредоточенного воздействия временной нагрузки,Алгоритм действия для пациента






В случае внезапного появления на локомотивном светофоре белого огня при движении на перегоне или по станционным путям, оборудованным путевыми устройствами АЛСН, машинист может вести поезд до первого путевого светофора (или до появления разрешающего показания на локомотивном светофоре) с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей возможность своевременной остановки, если на пути окажется препятствие для дальнейшего движения, но не более 40 км/ч, сделав при этом соответствующую запись в журнале ТС локомотива. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктиком 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. На окупаемость затрат на внедрение прогрессивных технологий требуется 1,5-2 года, а затраты на новое производственное оборудование окупаются за 2-2,5 года. Большая часть эффектов от новых технологий машиностроения наблюдается в метало-сбережении и повышении прочности, износостойкости и долговечности деталей машин; меньшая – в трудосбережении. Помимо этого, в каждой отрасли формируются кусты прогрессивных наукоемких технологий: на уровне от 12-14% в легпищемаше до 20% в приборостроении и химмаше, что дополняется конкурентоспособными для внутреннего рынка базовыми технологиями – примерно 50% от общего объема технологий.
В качестве возможных угроз можно выделить: низкую инвестиционную активность, узость поля внедрения инновационных технологий, начавшуюся ценовую конкуренцию в сфере низкокачественной мобильной техники со стороны стран Юго-Восточной Азии. (ИНП РАН)
Предложен подход к преодолению сложившейся в РФ «пропасти» между экономикой и экологией, что проявляется в неоправданном доминировании показателя ВВП над показателями национального богатства (НБ) и дефицита отражения связей между ними. В ряде развитых стран очистка загрязненных вод, охрана источников пресной воды, спасение леса и т.п. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. В это время учитываются ограничения по расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на плане станции, требования по максимальной разности высотных отметок смежных путей. Актуальность
При проектировании станций также узлов наиболее сложными являются вопросы проектирования продольного профиля станций и горловин. Если ВВП – нечто текущее, то НБ, храня прошлое, наращивает будущее, данное нам природой или созданное людьми. Такое восприятие могло бы позитивно изменить сознание людей, их место в природе и истории. Кроме основных фондов, запасов и природных ресурсов, в НБ должны учитываться и отражаться в статистике: инвестиции в человеческий капитал и его динамику (рост или потери). (ИНП РАН)


20. ЭКОНОМИКА И СОЦИОЛОГИЯ ЗНАНИЯ

Сформирована концептуально-теоретическая и методологическая  база новой научной дисциплины «Экономика и социология знания». Переопределены в новом контексте фундаментальные понятия и операциональные  определения этой отрасли научного знания. От-
метки точек, не имеющих заданную высотку, определяются с помощью линейной интерполяции. Алгоритм выполняется к, перед или до тех пор, пока остаются точки, не имеющие высотных отметок. Заключения
Использования описанным методик способствуют быстрым оформлениям продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образом на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Выпущено практическое пособие для руководящих кадров по переходу к новой системе управления. Обобщены и систематизированы использующиеся в мировой практике методы управления знанием на предприятиях и его коммерциализации с использованием современных информационно-коммуникационных технологий, а также способы создания и ведения эффективного инновационного бизнеса.
В настоящее время реализуется новый этап социально-гуманитарной экспертизы мегапроекта «Интегральной евроазиатской транспортной системы», по которому в 2007 г. было дано поручение Президента РФ. Определены специализированные подходы построения искусственных обществ на основе самых современных программных средств. На базе ЦЭМИ РАН создана информационно-технологическая среда для поддержания работы географически распределенных коллективов, участвующих в разработке мегапроекта. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающие показания, машинисты обязаны наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. АДАПТАЦИЯ НАРОДОВ И КУЛЬТУР К ИЗМЕНЕНИЯМ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ, СОЦИАЛЬНЫМ И ТЕХНОГЕННЫМ ТРАНСФОРМАЦИЯМ

Археологические исследования показали, что палеолитические комплексы Российского Алтая являются наиболее полно изученными в древнейшей истории Северной и Центральной Азии. Археологические материалы этих памятников, отражая длительный процесс постепенной эволюции каменных индустрий, свидетельствуют о преемственности технологических традиций первобытного населения Алтая на основных культурно-хронологических этапах палеолити-ческого времени. Установлено, что носители палеолитических культурных традиций жили в относительно комфортных природных условиях, без сильных физиологических стрессов, связанных с длительным голоданием или хрониче-скими болезнями. Если показание первого путевого светофора будет разрешающим и после проследования его на локомотивном светофоре не появится показание, соответствующее путевому, машинист, не выключая устройств автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия, действует в соответствии с пунктом 5.6 настоящей Инструкции - обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Действия машиниста при внезапном появлении на локомотивном светофоре «КЖ» или «К» огня при скорости выше контролируемой (п.5.1. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). В случае внезапного появления на локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. 4. Липницкий Ю. М., Лифшиц Ю. Б. О расчете обтекания тела вращения трансзвуковым потоком. Носители различных хозяйственных типов использовали для ритуальной практики одно и то же святилище с середины I тыс. н.э. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отмет смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отмет смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматриваются варианты уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктов или строительстве раздельных пунктов к действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктов возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать, намереваться, рассчитывать или собираться стрелочные горловины за пределами крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столбика в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пунта, сколько, хоть, что, то и чтобы не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. Тем не менее, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с места [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горыловины сортировочного горы:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горыки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных также, плюс, и и равно приемоотправочных путей имеется возможность расчета необходимой вставки для
Рис. Стилистические особенности наскальной изобразительной традиции приполярной зоны демонстрируют типологическое сходство с отдельными приемами, применяемыми в пещерном европейском палеолитическом искусстве. (ИА РАН)
Комплексно исследована проблема социально-психологической адаптации населения Ленинграда в годы Великой Отечественной войны. Рассмотрено взаимовлияние политики местных властей и процесса выработки населением новых адаптационных практик. Выявлены общие черты и особенности  протекания процесса социально-психологической адаптации у различных социальных групп. Опубликован сборник «Человек в блокаде. Новые свидетельства. СПб.: «Остров», 2008. 272 с., включивший не издававшиеся ранее дневники блокадников. (СПб ИИ РАН)
На основе реализации региональной политики, направленной на устойчивое развитие этнических групп, относящихся к народам Севера, разработаны предложения по улучшению социально-экономического положения коренного населения Мурманской области – кольских саамов: создание эффективной институциональной среды, обеспечивающей возможности реализации интересов коренных народов Севера; повышение уровня и качества жизни, обеспечение возможностей по сохранению этнических и культурных особенностей проживающих в регионе северных народов. (ЦГП КНЦ РАН) 
На основе экспедиционных исследований в Ненецком округе Архангельской области и Ижемском районе Республики Коми создана уникальная база данных по народной фармакологии, физиотерапии, традиционным способам ухода за детьми и представлениям о здоровом образе жизни.  Но не все индивидуальные потребности допускают такого рода сдвиги и перенесение к другие области, и нет универсального и окончательного разрешения конфликта. Теперь мы уверены в и через том, как следует назвать остроты, подобные только что истолкованным; это — циничные остроты, и скрывают они цинизм. Среди учреждений, на которые обычно нападают циничные остроты, нет более важного, более упорно защищаемого моральными предписаниями, но при всем том привлекательного для нападок, чем институт брака, к которому, следовательно, и относится большинство циничных острот. Ведь ни одно посягательство не затрагивает личность сильнее, чем посягательство на сексуальную свободу, и нигде передультура не прибегает к более сильному подавлению, чем в сексуальной области. Для доказательств можно удовольствоваться одним-единственным примером, упомянутым на с. 52 из "Записи в родовую книгу принца Карнавала": "Жена как зонт. Ее все-таки иногда берут с собой для комфорта". Мы уже рассматривали сложную техну этого примера: удивляющее, вроде бы недопустимое сравнение, но — как мы теперь видим — само по себе неостроумное, далее намек (комфорт — общественный экипаж) и увеличивающий неясность пропуск как самое сильное техническое средство. Опубликован сборник статей «Народная медицина в системе культурной адаптации населения Европейского Севера: итоги и перспективы междисциплинарных исследований». Сказанное становится понятным, если или кабы учесть, что изменение угла наклона контура равно величине, обратной /?3. Если точка касания находится внутри минимальной области влияния, меняется как величина пика разрежения, так и распределение параметроноков вверх по потоку от него. Это хорошо следственно из фиг. 1, где приведены значения числа М по профилю в неко-
торой окрестности его носка для различных /?3 (угол а = 20°, х — координата вдоль оси профиля, а за единицу длины выбран радиокус кривизны в точке торможения). Следует подчеркнуть, выделить, указать или отметить, что при сверхзвуковой скорости потока в точке разрыва кривизны положение пика разрежения совпадает с ней. Если же в этой точке скорость дозвуковая, то пищик расположен к некотором расстоянии вверх по потоку от нее. 272 с. и обобщающая  монография  «Традиционная медицинская культура народов Европейского Северо-Востока». Сыктывкар: Изд-во КНЦ УрО РАН, 2008. 236 с.  Содержащаяся в этих примерах издевка над женихом, при котором посредник играет совершенно пассивную роль резонера, в других историях выражаются гораздо отчетливее. Чем яснее эти истории, тем меньше        приемов остроумия они содержат; они являются будто бы пограничным случаем остроумия, с техникой которого их объединяет всего лишь образование фасада. Функциональные возможности современного табличного процессора MS Excel в ИО управления в Республике Беларусь. Функциональные возможности системы создания презентаций 
MS PowerPoint в ИО управления в Республике Беларусь. ПРИЛОЖЕНИЕ  5

Образец оформления титульного листа курсовой работы

МО РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
Институт парламентаризма также, равно и и предпринимательства


Кафедра «Финансы и кредит»
Специальность 1-26 02 04 
«Документоведение и обеспечение управления»









КУРСОВАЯ РАБОТА
по дисциплине «Информационное обеспечение управления»
___________________________________________________
 (тема курсовой работы)



Студент (ка) 
	(подпись)
	
факультета________________, __курс, группа ________
	(дата)
	
Фамилия Имя Отчество

	
	
Руководитель,
	(подпись)
	оценка
степень,
звание, должность
	(дата)
	
Фамилия Имя Отчество


МИНСК 20___





ПРИЛОЖЕНИЕ 6

СХЕМА 
ДОКЛАДА СТУДЕНТА ПО ЗАЩИЩАЕМОЙ КУРСОВОЙ РАБОТЕ

Назвать тему своей курсовой работы (полностью и правильно). Обосновать злободневность, насущность и актуальность или актуальность выбранной темы курсовой работы и показать степень освещенности ее в литературе (кратко). Заключения курсовые работ должны быть по объему 1-2 страницы. Принято считать, что введение и заключение пишут, когда основной тест работы полностью готов. Заключение составляют с готовых фрагментов текста. Рекомендуется написать предварительный вариант введения столь, как вы приступите к написанию основного текста. В итоге вы соберетесь с мыслями и сформулируете цели и задачки, которые ставите перед собой. Впоследствии потребуется только уточнить свой предварительный набросок. После заключения помещают список использованных источников, который включает весь источник, изученный при написании работы, независимо от того, сделаны на них ссылки по тексту или нет. Приложения помещают за списка использованных источников. Их цели – избежать перегрузки текста различными аналитическими, расчетными, статистическими материалами, которые не несекут основной семантический нагрузки. Они могут включать, содержать, причислять, насчитывать и присоединять заполненные первичные и сводные документы, формы отчетности, графики, схемы, копии приказов и другие необходимые данные. Иванова, И. Анненского, К. Бальмонта, Ф. Сологуба, А. Кондратьева, А. Ремизова, В. Розанова, М. Волошина, В. Брюсова, М. Кузмина, А. Чехова, С. Сергеева-Ценского, А. Амфитеатрова, И. Шмелева и ряда иных писателей конца XIX – начала XX столетия. Впервые описаны различные механизмы жанровой мифопоэтизации текста на этапе перехода к экспериментально-постканони-ческому типу письма, показаны способы инверсии архетипических протоформ в творчестве русских писателей-модернистов, проанализирован мифопоэтический пласт в неореалистической прозе. (ИМЛИ РАН)
Исследованы процессы социально-языковой адаптации разных социально-коммуникативных систем к изменившейся языковой ситуации. Впервые выделены модели социально-языковой адаптации на основе соотношения языковых общностей и языковой политики, реализуемой в этих общностях. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных гор:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки и 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных и приемоотправочных путей имеются возможности расчётов необходимыми вставок для
Рис. 1. Процессы структурного взаимодей-ствия языков рассмотрены как результат изменения векторов их функциони-рования. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре всего, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. (ИЯЗ РАН)
Несомненно, что развитие южного макрорегиона определяется жесткой взаимосвязью этнополитических и социально-экономических факторов. Ее все же иногда берут с собой для комфортов". Мы уже рассматривали сложную техну этого примера: удивляющее, вроде бы недопустимое сравнение, но — как мы теперь видим — само по себе неостроумное, далее намек (комфорт — общественный экипаж) и увеличивающий неясность пропуск как самое сильное техническое средство. Сопоставление можно было бы изложить следующим образом: женятся для то     го, чтобы обезопасить себя от искушений чувственности, а затем выясняется, что брак не удовлетворяет возрастающую потребность, совершенно также как, как, взяв с собой зонтик для защиты от дождя, потом все же намокают под ним. В обоих случаях необходимо искать более надежную защиту, через одном случае взять публичный, общественный экипаж, в друзьями — публичную женщину. Теперь шутка, ожесточенность, драматичность, острота и колкость почти вконец заменена цинизмом. Никто не решается искренне или откровенно или открыто признать, что брак не есть институт, удовлетворяющий сексуальность мужчины, разве только к этому не побуждает любовь к истине и реформаторский пыл Христиана фон Эренфельса'. Силенка этой остроты в том, что она все же — окольными путями — высказала это. Управляемый извне кризис на Южном Кавказе напрямую влияет на обострение политической ситуации в республиках Северного Кавказа. 
Ключевая проблема ЮФО – нарастающая неравномерность социально-экономического развития регионов. Основным инвестором в экономику макрорегиона остается государство. Азово-Черноморский вектор инвестиционной активности усиливает территориальные и отраслевые диспропорции на Юге России. Необходима разработка и реализация масштабного проекта, способного объединить южные регионы и придать импульс общему развитию округа.
В настоящее время реализуется инерционный (консервативно-бюрократический) сценарий, включающий в себя элементы силового (наращивание военного потенциала, подавление антиправительственной оппозиции) и бессистемного (разрозненные целевые программы) сценариев. 
Демографические процессы в регионах ЮФО сохраняют разную направленность. Дерусификация постсоветского периода на востоке Северного Кавказа фактически завершается. На фоне моноэтнизации республик нарастает полиэтничность равнинного Предкавказья. Происходит замещение русского и русскоязычного населения выходцами из горных и предгорных районов Северного Кавказа (Ставрополье, Краснодарский край, Астраханская область, Республика Калмыкия). Интенсивная внутренняя миграция в ЮФО создает предпосылки межэтнической напряженности, особенно в регионах компактного расселения мигрантов «новой волны» конца ХX – начала XXI вв. Активную позицию в конфликтах занимает южнороссийское казачество. Как известно, самое трудное – начать, повести речь, развязать, перейти и почать. Посмотрите, как это делают уважаемые вами авторы, и попробуйте давать знать нечто в том же духе.
Наиболее серьезную опасность для этнополитической стабильности Юга России представляют религиозно-политический экстремизм и терроризм. 
В 2008 г. по сравнению с относительно спокойным 2007 г. наблюдается резкий всплеск терроризма на Северном Кавказе, расширение его зоны и смещение центра террористической активности в Ингушетию. Этнополитическая неста-бильность и рост экстремизма связаны с распространением коррупции, борьбой этноэлит за власть и ресурсы, высоким уровнем безработицы, усиливающейся социальной дифференциацией. В этих условиях возрастает социальная значимость патриотизма как условия формирования общероссийской идентичности, интеграции и консолидации социальных сил в полиэтничном социуме. 
10, вып. 4, 1946. 8. Вторая линейка подвергнутых расчету контуров представляла собой двухпараметрическое семейство трех касающихся дуг окружностей. Вместе с тем, сохраняется и периодически обостряется напряженность между государствообразующими народами в полиэтничных республиках. Вопреки тенденциям укрупнения российских регионов на Северном Кавказе элиты нацелены на укрепление этнического принципа формирования государства. Лидерами национальных общественно-политических организаций периодически ставится вопрос о выделении этнических административных районов (Абазинский и Ногайский районы в Карачаево-Черкесской Республике), создании отдельных этнореспублик. Рассмотреть содержание и структуру ИО управления, современных информационных систем и технологий, основные понятия информационной инфраструктуры управления в документообороте Республики Беларусь. Материал, используемый в курсовой работе из других литературных источников, должен быть самостоятельно переработан, связан с темой курсовой работы и изложен студентиком своими словами. В практической частички курсовой работы предусматривается применение и закрепление на практике полученных теоретических знаний. Источниками для написания практической части являются нормативно-правовые документы, новые ИТ, современные системы электронного документооборота, исходные тексты программ ЭВМ с комментариями, краткое их описание в соответствии с ЕСПД (Единая система программной документации), существующие продукты для автоматизации работы с документами, информация о современном программном обеспечении управления на предприятиях (в учреждениях, в организациях) Республики Беларусь, возможности Интернет, средства массовой информации (СМИ), которые широко используются в настоящее время в учреждениях, предприятиях и организациях Республики Беларусь. В заключительной части курсовой работы на основании теоретической и практической частей самостоятельно разрабатываются предложения и рекомендации по исследуемой проблеме, обосновывается целесообразность использования нормативно-правовых документов в управлении, современных ИТ и систем электронного документооборота, существующих продуктов для автоматизации работы с документами, их реализацией на предприятиях (в учреждениях, в организациях) Республики Беларусь. Студент анализирует перспективы развития информационное обеспечение управления на предприятиях (в учреждениях, в организациях) в Республике Беларусь, для принятия управленческого решения заостряет внимание на следующих моментах:
как получать конкурентные преимущества;
как снижать риски;
как следить за внешней средой;
как оценивать деятельность предприятия;
как получать поддержку в решениях и др. 2 ВЫБОР ТЕМЫ КУРСОВОЙ РАБОТЫ

Студент выбирает тему работы из или с списка предложенных тем курсовых работ, утвержденных кафедрой. 
Значимость комплекса проблем, характерных для Юга России, особенно возрастает в условиях современного финансово-экономического кризиса. От адекватной оценки и оптимальной политики федеральной и региональных властей зависит будущее Северного Кавказа в составе Российской Федерации. 


ФГБОУ ВПО «Российская открытая академия транспорта МГУ путей сообщения» (РОАТМИИТ) 125993, г. Москва, ул. Часовая 22/2, кафедра «Эксплуатация ЖД», ivankovaln@yandex.ru
Аннотация
Рассматриваются вопросы комплексного проектирования станционных площадок и сложных горловин в плане и профиле. При этом учитываются ограничения по расположению точек перелома профиля и вертикальных кривых на планах станциях, требований по максимальной разности высотных отметок смежных путей. ПРОЦЕССЫ УПРАВЛЕНИЯ

Разработаны методики, алгоритмы и комплексы программ для определения параметров движения межпланетного пилотируемого космического аппарата (КА) с электроракетной двигательной установкой (ЭРДУ) и ее параметров по данным наземных траекторных измерений. Изучено влияние солнечных батарей на движение КА с ЭРДУ во время «раскрутки» и «скрутки» у Земли.  Как только сват замечает, что дело проиграно, что невестка не нравится молодому человеку, он с удовольствием раскрывает еще один ее скрытый недостаток, который жениху не бросился в глаза, либо пользуется поводом привести вместо подробностей решающий довод, чтобы выразить свое презрение к людям, которым он служит: "Помилуйте, кто же этим людям даст что-нибудь взаймы!" Тут вся насмешка падает на только вскользь упомянутых в истории родителей, считающих позволительным подобное надувательство, лишь бы сбыть с рук свою дочь, на ничтожества девушек, готовых выйти замуж с помощью таких ухищрений, на непристойность браков, заключаемых после таких прологов. Посредник — одобрительный, аналогичный и подходящий кандидат для высказывания подобной критики, ведь чаще всего он знает об этих хитростях, но не смеет говорить о них вслух, так как он — бедняк, способный существовать именно за счет их. Но сходное противоречие владеет и духом народища, создавшего эти и подобные истории, ибо народ знает, что святость заключенных браков серьезно страдает от воспоминаний о событиях, сопутствующих заключению брака. Вспомним и касательно замечании при исследовании техники остроумия, что нелепость в остроте часто заменяет иронию и критику в мыслях, скрытых остротой, в чем, впрочем, деятельность остроумия подражает деятельности сновидения; здесь мы вновь обнаруживаем подтверждение именно такого положения вещей. То, что ирония и критика относятся не лично к посреднику, в предыдущих примерах выступавшему лишь мальчиком для битья, доказывает множество других острот, в которых, наоборот, посредник предстает как рассудительная личность, полемические способности которой в силенках преодолеть любое затруднение. Промежуточные 035/ области, расположенные между л ' точками хх и х2, характеризует-	Фиг. з
з
ся линейным изменением кривизны с 1 до 0,02. Переменным через или в этом семействе было значение xt или связанная с ним величина угла р и значение х?. (ИПМ РАН)
Завершен цикл работ по методам управления механическими системами при наличии сложных ограничений на управление и фазовые координаты и в случае воздействия неконтролируемых ограниченных возмущений. Разработанные методы применимы к нелинейным системам и позволяют достичь цели управления за конечное и, в ряде случаев, оптимальное время. Предложенные методы опробованы на сложных мехатронных системах, в том числе, с дефицитом управляющих параметров. Результаты опубликованы в монографии «Control of Nonlinear Dynamical Systems. Methods and Applications» на английском языке, вышедшей в издательстве Springer в 2008 г.  (ИПМех РАН)
Для задач конфликтного управления системами с последействием по критерию минимакса-максимина времени выхода системы в заданное состояние исследованы достаточные условия оптимальности. 10 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 11 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. Разработан алгоритм восстановления траектории самолета по неточным замерам его положения. Результаты исследования могут быть применены при разработке систем управления летательными аппаратами, а также использованы при проектировании и разработке мобильных колесных роботов. Указанный выше эффект стабилизации параметроноков с ростом /?3 хорошо виден на фиг. Найдены условия, при которых граничные данные могут быть эквивалентно представлены с помощью сингулярных характеристик. Сказанное становится понятным, кабы, коли, ежели, если или когда учесть, что изменение угла наклона контура равно величине, обратной /?3. Если точка касания находится внутри минимальной области влияния, меняется как величина пика разрежения, так и разложение параметров вверх по потоку от него. Метод сингулярных характеристик применен для построения негладкого решения системы уравнений Эйлера-Лагранжа для вариационной задачи с несколькими  искомыми  функциями.
При переустройстве существующих раздельных пунктиков или строительстве раздельных пунктиков на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктиков возможно применение облегченных требований к профилю. Особое внимание уделено случаю сил сопротивления, обладающих анизотропией по отношению к направлению движения. Определены оптимальные параметры периодических движений внутренней массы, отвечающие наибольшей средней скорости движения системы как целого. (ИПМех РАН)


23. ИЗДАНИЕ ТРУДОВ ВЫДАЮЩИХСЯ УЧЕНЫХ

Выпущена книга «И.К. Кикоин – Физика и судьба» (71 п.л., 50 фотографий), посвященная 100-летию со дня рождения выдающегося советского ученого ак. И.К. Кикоина. В нее вошли избранные труды И.К. В издании изучается:
заглавие, 
фамилия автора, 
наименование издательства (или учреждения, выпустившего книгу), 
время издания, 
аннотация, 
оглавление, 
введение или предисловие, 
справочно-библиографический аппарат (список литературы, указатели и т.д. ), 
иллюстративные материалы. При изучении заглавия рекомендуется сличить, сопоставить и сравнить его с темой курсовой работы (Если заглавие совпадает с темой или уже ее, то будет представлять интерес весь материал публикации; если заглавие шире темы, то будет интересна только часть издания). Если фамилия автора широко известна, то книга будет содержать устоявшиеся положения; если автор малоизвестен, то к материалы следуют подходить с критических позиций и поглядывать на доказательства приводимых положений. Наименования издательств содержат информации о качестве опубликованного материала. Среди издательств, специализирующихся на информационной и юридической литературе, широко известны такие, как «Народная асвета» Государственного комитета Республики Беларусь по печати, «ТетраСистемс», «Аверсэв», «Инфра - М», «Дело и Сервис», ЮНИТИ, Просвещение, Новое знание, «ЭКОМ», ИЦ «Академия», «Феникс» и др. Аннотация помещается через или в начале книги и содержит цель подготовки издания и характеристику потенциального круга читателей. На основе этих данных можно проанализировать, насколько близка книга данному исследованию. Оглавление раскрывает структуру издания, позволяет взять или получить информацию о поставленных проблемах. 
В издание также помещен ряд рассекреченных документов и отчетов, связанных с деятельностью ак. И.К. Кикоина по созданию атомного оружия в нашей стране в период работы с И.В. Курчатовым над «Атомным проектом». (РНЦ КИ)
Издано двухтомное издание «Н.М. В это время работает подкорка головного мозга и через некоторый промежуток времени, например, неделю вы посмотрите на написанный вами текст как бы со стороны другого человека. Одниначе говоря остроты, скрытой за своим фасадом. Т. 1 «Современные осадки морей и океанов» 
(40 п.л.), т. 2 «Закономерности древнего литогенеза и рудообразования» 
(39,5 п.л.). В двухтомнике рассматриваются основные этапы научной деятельности ак. Защита курсовых работ проходит при обязательном присутствии научного руководителя, в ней могут участвовать остальные члены кафедры, преподаватели, аспиранты, магистры и студенты. Защита курсовых работ проходят по следующему плану:
доклад студентика (в котором излагаются основные положения защищаемой работы); 
ответы студентика на вопросы  членов комиссии. Схема доклада перед, до, по и ради основным положениям курсовой работы представлена в Приложении 6. Доклад ради публичной защиты (5-7 минуток) должен быть тщательно подготовлен. Рекомендуется продумать свое выступление, однако докладывать следует, не читая текст. Страхова, публикуются его работы, посвященные исследованию современных осадков Черного, Каспийского и Охотского морей, геохимии, минералогии и генезису современных океанских осадков. Большое внимание уделяется историко-геологическому исследованию древних осадочных пород и руд, а также  вопросам фациального и формационного анализа, генетическим моделям железорудного и марганцерудного процесса и общим проблемам эволюции осадочного процесса в истории Земли. Колмогорова, 66 профессура, кафедра и трибуна «Электрическая склонность», m_kudayarov@mail. т
Аннотация
В статье рассмотрен вопрос оптимизации системы ТП ремонта тягового подвижного состава. Представлена математическая модель, позволяющая рассчитать ремонтный цикл и совершенствовать структуру ремонта на сеточки ЖД. Миллер. Фольклор народов Северного Кавказа. Тексты. Исследования» (81 п.л., 1 илл.), посвященная выдающемуся российскому филологу-слависту, востоковеду, кавказоведу ак. В.Ф. ОБРАЗОВАНИЕ СОЕДИНЕННЫХ ШТАТОВ 1 страница






  Теперь мы намерены исследовать, аналогична ли важности остроумий в обслуживании недоброжелательной тенденции. о. 4'рсид   И здесь от, после или с самого начала мы наталкиваемся на те же условия. Недоброжелательства по отношению к близким подвергается, начиная с детства индивида, равно как и с детства человеческой культуры, тем же ограничениям, тому же прогрессирующему вытеснению, что и наши сексуальные устремления.  В книге впервые в истории российского академического кавказоведения представлены во всей совокупности и максимальной полноте записанные и опубликованные В.Ф. Миллером на языке оригинала и в русском переводе тексты произведений фольклора осетин, горских евреев-татов, татов-мусульман, чеченцев, кабардинцев, балкарцев, а также исследования В.Ф. Актуальность работы
Постоянное изыскание резервов увеличения межремонтных пробегов и сокращения объемов работ по осмотру и восстановлению - главные направления совершенствования системы ТО и ремонта тягового ПС. Опубликованные в малотиражных научных изданиях, давно ставшие раритетными, кавказоведческие труды В.Ф. Миллера сегодня практически недоступны для исследователей. С настоящим изданием они будут заново введены в научный оборот. (ИМЛИ РАН) 




















ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ

ДВО РАН
	- Дальневосточное отделение РАН
СО РАН
	- Сибирское отделение РАН
УрО РАН
	- Уральское отделение РАН

	
АНЦ ДВО РАН
	- Амурский научный центр ДВО РАН
КамчНЦ ДВО РАН
	- Камчатский научный центр ДВО РАН
СВНЦ ДВО РАН
	- Северо-Восточный научный центр ДВО РАН
ХНЦ ДВО РАН
	- Хабаровский научный центр ДВО РАН
БНЦ СО РАН
	- Бурятский научный центр СО РАН
ИНЦ СО РАН
	- Иркутский научный центр СО РАН
Кем НЦ СО РАН
	- Кемеровский научный центр СО РАН
КНЦ СО РАН
	- Красноярский научный центр СО РАН
ННЦ СО РАН
	- Новосибирский научный центр СО РАН
ОНЦ СО РАН
	- Омский научный центр СО РАН
ТНЦ СО РАН
	- Томский научный центр СО РАН
ТюмНЦ СО РАН
	- Тюменский научный центр СО РАН
ЯНЦ СО РАН
	- Якутский научный центр СО РАН
Коми НЦ УрО РАН
	- Коми научный центр УрО РАН
ПНЦ УрО РАН
	- Пермский научный центр УрО РАН
УНЦ УрО РАН
	- Удмуртский научный центр УрО РАН
ЧНЦ УрО РАН
	- Челябинский научный центр УрО РАН

	
ВНЦ РАН и РСО-А
	- Владикавказский научный центр РАН и  Правительства Республики Северная Осетия-Алания
ДНЦ РАН
	- Дагестанский научный центр РАН
КБНЦ РАН
	- Кабардино-Балкарский научный центр РАН
КазНЦ РАН
	- Казанский научный центр РАН
КарНЦ РАН
	- Карельский научный центр РАН
КНЦ РАН
	- Кольский научный центр РАН
ПНЦ РАН
	- Пущинский научный центр РАН
Сам НЦ РАН
	- Самарский научный центр РАН
СНЦ РАН
	- Саратовский научный центр РАН
СПбНЦ РАН
	- Санкт-Петербургский научный центр РАН
УНЦ РАН
	- Уфимский научный центр РАН
ЮНЦ РАН
	- Южный научный центр РАН
ОФН РАН
	- Отделение физических наук РАН
ОНИТ РАН
	- Отделение нанотехнологий и информационных технологий РАН
ОЭММПУ РАН
	- Отделение энергетики, машиностроения, механики и процессов управления
ОХНМ РАН
	- Отделение химии и наук о материалах РАН
ОБН РАН
	- Отделение биологических наук РАН
ОНЗ РАН
	- Отделение наук о Земле РАН
ООН РАН
	- Отделение общественных наук РАН
ОИФН РАН
	- Отделение историко-филологических наук РАН

	
РАМН
	- Российская академия медицинских наук
РАО
	- Российская академия образования
РАСХН
	- Российская академия сельскохозяйственных наук
АКИН
	- ГНЦ РФ «Акустический институт имени академика Н.Н. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия АЛС непрерывного действия на кодированных участках (п. 5.6. инструкции № ЦТ-ЦШ-889, указ № 133/Н – 1995г.) | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с АЛС непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкции № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хочешь "париться"? закажите платную работку! В.Л. Комарова РАН
БПИ ДВО РАН
	- Биолого-почвенный институт ДВО РАН
БС УрОРАН
	- Ботанический сад УрО РАН
БСИ ДВО РАН
	- Ботанический сад-институт ДВО РАН
БСИ УНЦ РАН
	- Ботанический сад-институт УНЦ РАН
ВИНИТИ
	- Всероссийский институт научной и технической информации РАН 
ВМА
	- Военно-медицинская академия им. С.М. Кирова Минобороны России
ВНКЦ ЦЭМИ РАН
	- Вологодский научно-координационный центр ЦЭМИ РАН
ВЦ РАН
	- Вычислительный центр им. А.А. Дородницына РАН
ВЦ ДВО РАН
	- Вычислительный центр ДВО РАН
ВЦЭРМ
	- Всероссийский центр экстренной и радиационной медицины им. С другой стороны, величина среднего уклона в пределах полезной длины приемоотправочных путей должна обеспечить возможность трогания составов с местечка [1]. В разработанной программе учтены особенности проектирования горловин сортировочных горок:
•	возможность расположения вертикальной кривой в пределах переводной кривой стрелочных переводов;
•	использование радиусов вертикальных кривых - 250 м на спускной части горки также 350 м - на надвижной. При несовпадении продольного профиля главных и приемоотправочных путей имеются возможности расчётов необходимыми вставок для
Рис. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как заданы отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлены уклоноуказатели, заданы ограничения по разнице отмет смежных путей. Никифорова МЧС России
ГАИШ МГУ
	- Государственный астрономический институт 
им. Предложения, имеющие единую тему, объединяют к, через и в абзацы. Абзацы одного раздела или вопроса должны быть последовательно связаны товарищ с другом. При работе над абзацами следуют особых внимания обращать на его начало. В первом предложении лучше всего называть тему абзаца, делая такое предложение как бы заголовком к остальной частички абзаца. Тут-то как формулировка первого предложения должна составляться так, чтобы не терялась смысловая связь с предшествующим текстом. Число самостоятельных предложений на, к, через или в абзаце различно и колеблется в весьма широких пределах, определяемых сложностью передаваемой мысли. Штернберга МГУ
ГАО РАН
	- Главная астрономическая обсерватория РАН
ГБС РАН
	- Главный ботанический сад им. Н.В.Цицина РАН
ГБС ДагНЦ РАН
	- Горный ботанический сад ДагНЦ РАН
ГГМ РАН
	- Государственный геологический музей 
им. В.И. Вернадского РАН
ГЕОХИ РАН
	- Институт геохимии и аналитической химии 
им. Здесь смех и глум, смех, гомерический хохот или рофл вызывает нахальство, но подобные остроты, за редким исключением, обладают трудным для понимания фасадом. Истина заключается в том, что проситель, мысленно распоряжающийся деньгами богача как своими, по священным заповедям иудеев действительно имеет правеко на такую подмену. Вернадского РАН
ГИ КНЦ РАН 
	- Геологический институт КНЦ РАН
ГИ УрО РАН
	- Горный институт УрО РАН
ГИН РАН
	- Геологический институт РАН
ГИН СО РАН
	- Геологический институт СО РАН
ГНИИИВМ
	- Государственный научно-исследовательский испытательный институт военной медицины Минобороны России
ГНЦ РФ ИМБП РАН
	- ГНЦ РФ Институт медико-биологических проблем РАН
ГНЦ ГосНИИАС
	- Государственный НИИ авиационных систем
ГНЦ РФ ТРИНИТИ
	- ГНЦ РФ «Троицкий институт инновационных термоядерных исследований»
ГоИ КНЦ РАН
	- Горный институт КНЦ РАН
ГС РАН 
	- Геофизическая служба РАН
ГС СО РАН 
	- Геофизическая служба СО РАН
ГТС ДВО РАН
	- Горно-таежная станция ДВО РАН
ГУ «ИГКЭ Росгидромета и РАН»
	- Государственное учреждение Институт глобального климата и экологии Росгидромета и РАН
ГЦ РАН
	- Геофизичекий центр РАН
ДВГИ ДВО РАН
	- Дальневосточный геологический институт ДВО РАН
ЗИН РАН
	- Зоологический институт РАН
ИА РАН
	- Институт археологии РАН
ИАгП РАН
	- Институт аграрных проблем РАН
ИАЗ ЮНЦ РАН
	- Институт аридных зон ЮНЦ РАН
ИАиЭ СО РАН
	- Институт автоматики и электрометрии СО РАН 
ИАП РАН
	- Институт автоматизации проектирования РАН
ИАпП
	- Институт аналитического приборостроения РАН
ИАПУ ДВО РАН
	- Институт автомитики и процессов управления ДВО РАН
ИАф РАН
	- Институт Африки РАН
ИАЭТ СО РАН
	- Институт археологии и этнографии СО РАН
ИБ РАН РАН
	- Институт белка РАН
ИБ КарНЦ РАН
	- Институт биологии и генетики Кар НЦ РАН
ИБ УНЦ РАН
	- Институт биологии УНЦ РАН
ИБ Коми НЦ УрО РАН
	- Институт биологии Коми НЦ УрО РАН
ИБВВ РАН
	- Институт биологии внутренних вод 
им. И.Д. Папанина РАН
ИБГ РАН
	- Институт биологии гена РАН
ИБК РАН
	- Институт биофизики клетки РАН
ИБМ ДВО РАН
	- Институт биологии моря им. А.В.Жирмунского ДВО РАН
ИБМИ ВНЦ РАН и РСО-А
	- Институт биомедицинских исследований Владикавказского научного центра РАН и Правительства Республики Северная  Осетия – Алания 
ИБП РАН
	- Институт биологического приборостроения с опытным  производством РАН
ИБПК СО РАН
	- Институт биологических проблем криолитозоны СО РАН
ИБПС ДВО РАН
	- Институт биологических проблем Севера ДВО РАН
ИБР РАН
	- Институт биологии развития им. Без такого внутреннего одобрения никто не позволит одержать над собой образец автоматизму        , выводящему наружу правду . Но тем самым смешные шадхены превращаются в симпатичного, заслуживающего сожаления человека. Чего захотел должен блаженствовать человек, сумевший наконец-то сбросить бремя притворства, воспользовавшись первым же удобным случаем, чтобы высказать правду до конца! Как только сват замечает, что дело проиграно, что невестка не нравится молодому человеку, он с удовольствием раскрывает еще один ее скрытый недостаток, который жениху не бросился в глаза, либо пользуется поводом привести вместо подробностей решающий довод, чтобы выразить свое презрение к людям, которым он служит: "Помилуйте, кто же этим людям даст что-нибудь взаймы!" Тут все насмешки падают на только вскользь упомянутых в истории родителей, считающих позволительным подобное надувательство, лишь бы сбыть с рук свою дочь, на ничтожество девушек, готовых выйти замуж с помощью таких ухищрений, на непристойность браков, заключаемых после таких прологов. Посредник — одобрительный, соответствующий, подходящий или аналогичный кандидат для высказывания подобной критики, ведь чаще всего он знает об этих хитростях, но не смеет говорить о них вслух, так как он — бедняк, способный существовать именно за счет их. Но сходное противоречие владеет и духом народища, создавшего эти и подобные истории, ибо народ знает, что святость заключённого брака серьезно страдает от воспоминаний о событиях, сопутствующих заключению брака. Сопоставление можно было бы изложить следующим образом: женятся для то     го, чтобы обезопасить себя от искушений чувственности, а затем выясняется, что брак не удовлетворяет возрастающую потребность, совершенно так же, как, взяв с собой зонт для защиты от дождя, потом все же намокают под ним. В обоих случаях необходимо искать более надежную защиту, в одних случаях взять публичный, общественный экипаж, в другом — публичную женщину. Теперь острота приблизительно целиком заменена цинизмом. Г.К.Скрябина РАН
ИБФРМ РАН
	- Институт биохимии и физиологии растений и микроорганизмов РАН
ИБХ РАН
	- Институт биоорганической химии 
им. М.М. Шемякина и Ю.А. Овчинникова РАН
ИБХФ РАН
	- Институт биохимической физики 
им. Н.М. Эмануэля РАН
ИВ РАН
	- Институт востоковедения РАН
ИВИ РАН
	- Институт всеобщей истории РАН
ИВиС ДВО РАН
	- Институт вулканологии и сейсмологии ДВО РАН
ИВМ РАН
	- Институт вычислительной математики РАН
ИВМиМГ СО РАН
	- Институт вычислительной математики и математической геофизики СО РАН
ИВНД РАН
	- Институт высшей нервной деятельности и нейрофизиологии РАН
ИВП РАН
	- Институт водных проблем РАН
ИВПС КарНЦ РАН
	- Институт водных проблем Севера КарНЦ РАН
ИВС РАН
	- Институт высокомолекулярных соединений РАН
ИВТ РАН
	- Институт высоких температур РАН
ИВЭП ДВО РАН
	- Институт водных и экологических проблем ДВО РАН
ИВЭП СО РАН
	- Институт водных и экологических проблем СО РАН
ИГ РАН
	- Институт географии РАН
ИГ СО РАН
	- Институт географии СО РАН
ИГАБМ СО РАН
	- Институт геологии алмазов и благородных металлов СО РАН
ИГГ УрО РАН
	- Институт геологии и геохимии 
им. В случае внезапного появления за, на, к или в локомотивном светофоре желтого с красным или красного огней из-за нарушения нормальной работы автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия при следовании поезда со скоростью выше допускаемой устройствами при этих показаниях машинист для предупреждения остановки поезда автостопом временно выключает ключом ЭПК-150. При этом обратное включение автостопа ключом эвакоприёмная комиссия должно производиться не позднее, чем через (5-7) с.
 Если после обратного включения автостопа на локомотивном светофоре появится более разрешающий сигнал, автостоп должен быть оставлен во включенном положении. Если же на локомотивном светофоре не появляется более разрешающее показание, машинист обязан наряду с периодическим кратковременным отключением ЭПК автостопа и последующим его обязательным включением не менее, чем на 3 с, обеспечить снижение скорости до контролируемой, после чего вновь включить ЭПК и далее следовать до первого путевого светофора, с особой бдительностью и скоростью, обеспечивающей БД и остановку поезда перед закрытым светофором или возникшим препятствием. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. Заварицкого УрО РАН
ИГГД РАН
	- Институт геологии и геохронологии докембрия РАН
ИГД СО РАН
	- Институт горного дела СО РАН
ИГД УрО РАН
	- Институт горного дела УрО РАН
ИГДС СО РАН
	- Институт горного дела Севера СО РАН
ИГЕМ РАН
	- Институт геологии рудных месторождений, петрографии, минералогии и геохимии РАН
ИГиЛ СО РАН 
	- Институт гидродинамики им. В той части раздельного пунта, что не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. Лаврентьева 
СО РАН
ИГ КомиНЦ УрО РАН
	- Институт геологии  КомиНЦ УрО РАН
ИГМ СО РАН
	- Институт геологии и минералогии 
им. Нумеровка страниц, разделов, подразделов, пунктов, подпунктов, рисунков, таблиц осуществляется арабскими цифрами без знака №. Страницы работы следует нумеровать, соблюдая сквозную нумерацию по всему тексту. Номер страницы проставляют к, на, в, за или через центрике нижней части листа без слова страница (стр., с.) и знаков препинания. На титульном листе концерт страницы не проставляется. Все заголовки к, в, через, на и за работе выделяются полужирным шрифтом без подчеркивания и курсива и печатаются с полуторным междустрочным интервалом. Точка  в конце заголовов не ставится. Переносы слов через, в или к заголовках не допускаются. Заголовок не должен пребывать из нескольких предложений. Заголовки структурных частей работы следует располагать, выравнивая по центрам строк без отступов абзаца, и печатать прописными буквами шрифтом 14 пт. Соболева СО РАН
ИГиП ДВО РАН
	- Институт геологии и природопользования ДВО РАН
ИГ УНЦ РАН
	- Институт геологии УНЦ РАН
ИГф УрО РАН
	- Институт геофизики УрО РАН
ИГХ СО РАН
	- Институт геохимии им. А.П. Виноградова 
СО РАН
ИГЭ РАН
	- Институт геоэкологии РАН
ИДВ РАН
	- Институт Дальнего Востока РАН
ИДГ РАН
	- Институт динамики геосфер РАН
ИДСТУ СО РАН
	- Институт динамики систем и теории управления СО РАН
ИЕ РАН
	- Институт Европы РАН
ИЗК СО РАН
	- Институт земной коры СО РАН
ИЗМИРАН
	- Институт земного магнетизма, ионосферы и распространения радиоволн им. Н.В. Пушкова РАН
ИИ СО РАН
	- Институт истории СО РАН
ИИАЭ ДНЦ РАН
	- Институт истории, археологии и этнографии ДНЦ РАН
ИИМК РАН
	- Институт истории материальной культуры РАН
ИИММ КНЦ РАН
	- Институт информатики и математического моделирования технологических процессов КНЦ РАН
ИИПРУ КБНЦ РАН
	- Институт информатики и проблем регионального управления КБНЦ РАН
ИИФ УрО РАН
	- Институт иммунологии и физиологии УрО РАН
ИК СО РАН
	- Институт катализа им. Г.К. Борескова СО РАН
ИКАН
	- Институт кристаллографии им. А.В. Шубникова РАН
ИКАРП ДВО РАН
	- Институт комплексного анализа региональных проблем ДВО РАН 
ИКЗ СО РАН
	- Институт криосферы Земли СО РАН
ИКИ РАН
	- Институт космических исследований РАН
ИКИР ДВО РАН
	- Институт космофизических исследований и распространения радиоволн ДВО РАН
ИКСИ РАН
	- Институт комплексных социальных исследований РАН
ИКФИА СО РАН
	- Институт космофизических исследований и аэрономии им. Ю.Г. Шафера СО РАН
ИКТИ РАН
	- Институт конструкторско-технологической информатики РАН
ИЛ СО РАН
	- Институт леса им. В.Н. Промежуточная 035/ местность, отрасль, доля или область, расположенная между л ' точками хх и х2, характеризует-	Фиг. з
з
ся линейным изменением кривизны от 1 перед 0,02. Переменным в этом семействе было значение xt или связанная с ним длина угла р и значение х?. Кривизна контура профиля через, в и к отличие от первых двух случаев оставалась всюду непрерывной. Полученный распределения числа М приведены на фиг. 4. Из них ясно видно существование максимума скорости на некотором расстоянии вниз по потоку от местечка начала линейного спада кривизны. 5. 6. | следующая ==> Обязанности машиниста и его помощника при ведении поезда на участках с автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия (п. 4.1.5. инструкций № ЦТ-ЦШ-889). Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 113; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? А.А. Благонравова РАН
ИМАШ УрО РАН
	- Институт машиноведения УрО РАН
ИМБ РАН
	- Институт молекулярной биологии 
им. В.А. Полное представление о книжных богатствах любочкой библиотеки можно получить с помощью ее справочно-поискового аппарата, который состоит из каталогов, картотек и библиографических указателей. Алфавитный каталог дает возможность подобрать произведения определенного автора, свести, есть ли в библиотеке нужные издания, которые известны читателю по другим источникам. Систематический каталог, в которых описания книг представлено по отраслям знаний и темам в логической последовательности, помогает в подборах соответствующих литератур. Обширный материал или предмет содержится в энциклопедиях и энциклопедических справочниках. А.А. Байкова РАН
ИМЕТ УрО РАН
	- Институт металлургии УрО РАН
ИМех МГУ
	- Научно-исследовательский институт механики МГУ
ИМЗ СО РАН
	- Институт мерзлотоведения им. П.И. Функциональные возможности современного текстового процессора MS Word в ИО управления в Республике Беларусь. Функциональные возможности современного табличного процессора MS Excel в ИО управления в Республике Беларусь. Функциональные возможности системы создания презентаций 
MS PowerPoint в ИО управления в Республике Беларусь. ПРИЛОЖЕНИЕ  5

Образец оформления титульного листа курсовой работы

МО РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
Институт парламентаризма и предпринимательства


Кафедра «Финансы и кредит»
Специальность 1-26 02 04 
«Документоведение и обеспечение управления»









КУРСОВАЯ РАБОТА
по дисциплине «Информационное обеспечение управления»
___________________________________________________
 (тема курсовой работы)



Студент (ка) 
	(подпись)
	
факультета________________, __курс, группа ________
	(дата)
	
Фамилия Имя Отчество

	
	
Руководитель,
	(подпись)
	оценка
степень,
звание, должность
	(дата)
	
Фамилия Имя Отчество


МИНСК 20___





ПРИЛОЖЕНИЕ 6

СХЕМА 
ДОКЛАДА СТУДЕНТА ПО ЗАЩИЩАЕМОЙ КУРСОВОЙ РАБОТЕ

Назвать тему своей курсовой работы (полностью и правильно). Обосновать насущность выбранной темы курсовой работы и показать степень освещенности ее в литературе (кратко). Назвать объект и предмет исследования. Понятие и виды информации в управлениях, подлежащих защитах в Республике Белоруссия. Информация также, плюс, равно или и коммуникация в менеджменте в Республике Беларусь. СЭД в Республике Беларусь. Пакет прикладных программ Delo. СЭД в Республике Беларусь. ИО управления предприятием в Республике Беларусь. ИО менеджмента. Data Mining: настоящее также будущее. Data Mining: преимуществ для Вашего бизнеса. М i с h е 1 R., М а кг с h a u d F., 1. е Gallo J. Iitude des 6coule-ments transsoniques autour des profils Ienticulaires, a incidence nulle. ONERA Publ., 1953, No. 5. 6. Tompson N.. Wilby P. G. Leading-edge supersonic velocity peaks and the determination of the velocity distribution on an aerofoil in a sonic stream. AGARD Conference Proceedings, No. 35, Paris, 1968. 7. Никольский А. А., Таганов Г. И. Течение газа через местной сверхзвуковой зоне и некоторые условия разрушения потенциального потока. ППМ, т. Г.А. Разуваева РАН
ИМЧ РАН
	- Институт мозга человека им. Н.П. Бехтеревой РАН
ИМЭМО РАН
	- Институт мировой экономики и международных отношений РАН
ИМЭПИ РАН
	- Институт международных экономических и политических исследований РАН
ИНАСАН
	- Институт астрономии РАН
ИНБИ РАН
	- Институт биохимии им. А.Н. Баха РАН
ИНГГ СО РАН
	- Институт нефтегазовой геологии и геофизики 
им. А.А. Трофимука СО РАН
ИНИОН РАН
	- Институт научной информации по общественным наукам РАН
ИНМИ РАН
	- Институт микробиологии РАН
ИНОЗ РАН
	- Институт озероведения РАН
ИНП РАН
	- Институт народнохозяйственного прогнозирования РАН
ИНХ СО РАН
	- Институт неорганической химии 
им. Для решения указанных задач разработаны алгоритм и программа, реализующие продольных разгонки уклонов в горловине с использованием интерполяционной сети - ориентированного пространственного графа, имеющего дополнительные характеристики вершин - высотные отметки. Вершинами графа являются точки переломика профиля, расположенные на расстоянии тангенса вертикальной кривой за пределами остряков, крестовин и общих брусьев (как правило, в пределах прямых вставок между смежными стрелочными переводами и закрестовинных кривых), точки, расположенные по оси пути на соответствующих пикетах, точки, соответствующие границам противоуклонов. При выполнении расчетов учитываются следующие ограничения:
•	разность отметок смежных путей - не более 0,15 м;
•	разность отметок смежных путей в пределах съезда - не более
0,05 м;
•	отметки в пределах примыкания стрелочного перевода должны быть одинаковыми;
•	максимальная величина уклона в пределах стрелочной горловины - до руководящего включительно;
•	радиус вертикальных кривых - 5000 м (при невозможности вписать вертикальную кривую рассматривается вариант уменьшения радиуса до 3000м);
•	минимальная длина элемента профиля по боковым путям - 50 м (возможно уменьшение до 25 м). При переустройстве существующих раздельных пунктов иль, али, или, аль и сиречь строительстве раздельных пунктов на действующих линиях допускается уменьшение длины элементов профиля до 200 м.
Для сокращения объемов работ при переустройстве раздельных пунктов возможно применение облегченных требований к профилю. Допускается располагать стрелочные горловины дальше крайнего
Проблемы развития транспортной инфраструктуры
предельного столбика в сторону перегона на уклоне не круче руководящего или наибольшего уклона кратной тяги, уменьшенного на 2 %. В той части раздельного пункта, что и то не подвергается реконструкции, допускается сохранять существующие уклоны и длины элементов профиля. При этом обязательно должны разрабатываться меры против самопроизвольного ухода ПС со станции. Николаева СО РАН
ИНХС РАН
	- Институт нефтехимического синтеза 
им. А.В. Топчиева РАН
ИНЦ РАН
	- Институт цитологии РАН
ИНЭИ РАН
	- Институт энергетических исследований РАН
ИНЭОС РАН
	- Институт элементоорганических соединений 
им. Оформления курсовые работ. Курсовая работка выполняется на одной стороне листов формата А4, которые сшиваются. Общий размер, объём, размах и габарит курсовой работы должен составлять 25-30 страниц компьютерного текста (исключая иллюстрации, таблицы, список использованных источников и приложения). Требования к оформлению курсовых работ рекомендуется смотреть через Приложении 1. Структуры курсовые работ состоят из трёх частей:
теоретической;
практической (исследовательской);
заключительной. В теоретической частички курсовой работы необходимо провести анализ использованных источников, нормативно-правовых документов по рассматриваемому вопросу, классификаторов (отраслевых, общегосударственных, международных), Систем международных экономических стандартов (СМЭС). Изучить плюс, и, также и равносточники получения коммерческой информации, её обработку и использование для эффективной организации бизнес-процессов на предприятиях (в учреждениях, в организациях) Республики Беларусь. Рассмотреть содержание и структуру ИО управления, современных информационных систем и технологий, основные понятия информационной инфраструктуры управления в документообороте Республики Беларусь. Материал, такжеспользуемый в курсовой работе из других литературных источников, должен быть самостоятельно переработан, связан с темой курсовой работы и изложен студентом своими словами. В практической частички курсовой работы предусматривается употребление, применение и приложение и закрепление на практике полученных теоретических знаний. Несмеянова РАН
ИНЭПХФ РАН
	- Институт энергетических проблем химической физики РАН
ИО РАН
	- Институт океанологии им. П.П. Ширшова РАН
ИОА СО РАН
	- Институт оптики атмосферы им. В.Е. Зуева СО РАН
ИОГЕН РАН
	- Институт общей генетики им. Н.И. Вавилова РАН
ИОНТ РАН
	- Институт оптико-нейронных технологий РАН
ИОНХ РАН
	- Институт общей и неорганической химии им. Инструкций Порядки действий операторов в период недоступности систем: CRM, Ensemble, а также при неисправности ПК.Mobile.Сервисы. Инструкции Проект Сбор дополнительных данных относительно КлиентахMobile.Сервисы.Инструкции Подкл/откл услуги Абсолютная переадресацияV. Курнакова РАН
ИОФ РАН
	- Институт общей физики РАН им. 7 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивности. 8 страницаA) Магнитосвязанные линейные индуктивностей. Прохорова 
ИОФХ КазНЦ РАН
	- Институт органической и физической химии 
им. А.Е. Арбузова КазНЦ РАН
ИОХ РАН
	- Институт органической химии им. Н.Д. Если показания первого путевого светофора будут разрешающими, то машинист должен выключить автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия ключом ЭПК и далее действовать в соответствии с (п. 5. 6. Инструкции № ЦТ-ЦШ-889), т.е. обязан взять приказ у поездного диспетчера на следование без автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия. Порядок действий машиниста при обнаружении неисправностей и нормального действия автоматическая локомотивная сигнализация непрерывного действия на кодированных участках (п. М.В. Келдыша РАН
ИПМАШ РАН
	- Институт проблем машиноведения РАН
ИПМБ РАН
	- Институт проблем международной безопасности РАН
ИПМИ  ВНЦ РАН
	-Институт  прикладной математики и информатики ВНЦ РАН
ИПНГ РАН
	- Институт проблем нефти и газа РАН
ИПНГ СО РАН
	- Институт проблем нефти и газа СО РАН
ИППИ РАН
	- Институт проблем передачи информации 
им. А.А. Харкевича РАН
ИППМ РАН
	- Институт проблем проектирования в микроэлектронике РАН
ИППУ СО РАН
	- Институт проблем переработки углеводородов СО РАН
ИППЭС КНЦ РАН
	- Институт проблем промышленной экологии Севера КНЦ РАН
ИПР РАН
	- Институт проблем рынка РАН
ИПРАН РАН
	- Институт проблем развития науки РАН
ИПРЭ РАН
	- Институт проблем региональной экономики РАН
ИПС РАН
	- Институт программных систем  
им. А.К. Айламазяна РАН
ИПСМ РАН
	- Институт проблем сверхпластичности материалов РАН
ИПТ РАН
	- Институт проблем транспорта им. Н.С. Соломенко РАН
ИПТМ РАН
	- Институт проблем технологии микроэлектроники и особочистых материалов РАН
ИПУСС РАН
	- Институт проблем управления сложными системами РАН
ИПФ РАН
	- Институт прикладной физики РАН
ИПХФ РАН
	- Институт проблем химической физики РАН
ИПХЭТ СО РАН
	- Институт проблем химико-энергетических технологий СО РАН
ИПЭЭ РАН
	- Институт проблем экологии и эволюции 
им. А.Н. Северцова РАН
ИРИ РАН
	- Институт российской истории РАН
ИрИХ СО РАН
	- Иркутский институт химии им. Не ошибемся, допустив через, к, за, в или на отношении всех историй с логическим фасадом, что они в самом деле подразумевают то, что утверждают с помощью намеренно ошибочного обоснования. Лишь такое использование софизма для замаскированного высказывания правды придает ему характер остроты, зависящий, стало быть, главным образком от тенденции. Обе истории намекают именно на то, что претендент действительно выглядит смешным, когда он так тщательно выискивает отдельные достоинства невесты, все, однако, крайне шаткие, и между тем забывает, что должен быть готов взять в жены смертного человека с неизбежными изъянами, тогда как единственным качеством, делающим сносным брак с более или менее несовершенной женщиной, явилась бы взаимная склонность и готовность с любовью приспосабливаться друг к другу, о чем нет и речи на этих торгах. Содержащаяся к, за, на, в или через этих примерах издевка над женихом, при которых посредники играют вдрызг пассивную роль резонера, в других историях выражается гораздо отчетливее. Чем яснее эти истории, тем меньше        приемов остроумия они содержат; они являются как бы пограничным случаем остроумия, с техной которого их объединяет всего лишь образование фасада. Но из-за все той же тенденции и ее сокрытия за фасадами имён совсем присущ эффект остроумия. Кроме того, скудность технических приемов позволяет уразуметь, что многие остроты этого рода не могут без серьезного ущерба обойтись без комического элемента жаргона, действующего подобно приемам остроумия. Такова следующая история, которая, обладая всей заразительностью тенденциозной остроты, не обнаруживает ничего с ее техники. СЭД в Республике Беларусь. Пакет прикладных программ Delo. СЭД в Республике Беларусь. ИО управления предприятием в Республике Беларусь. ИО менеджмента. Data Mining: настоящее плюс, и, равно или также будущее. Data Mining: преимущества к Вашего бизнеса. Пакеты статистических программ, их применение через управлении в Республике Беларусь. Технология OLAP в управлениях в Республике Беларусь. 
В.А. Котельникова РАН
ИРЯЗ РАН
	- Институт русского языка им. В.В. Виноградова РАН
ИС РАН
	- Институт социологии РАН
ИС УрО РАН
	- Институт степи УрО РАН
ИСА РАН
	- Институт системного анализа РАН
ИСВЧПЭ РАН
	- Институт сверхвысокочастотной полупроводниковой электроники РАН
ИСЗФ СО РАН
	- Институт солнечно-земной физики СО РАН
ИСиЭЖ СО РАН
	- Институт систематики и экологии животных СО РАН
ИСК РАН
	- Институт Соединенных Штатов Америки и Канады РАН
ИСл РАН
	- Институт славяноведения РАН
ИСМАН
	- Институт структурной макрокинетики и проблем материаловедения РАН
ИСОИ РАН
	- Институт систем обработки изображений РАН
ИСп РАН
	- Институт спектроскопии РАН
ИСП РАН
	- Институт системного программирования РАН
ИСП РАН
	- Институт сравнительной политологии РАН
ИСПИ РАН
	- Институт социально-политических исследований РАН
ИСПМ РАН
	- Институт синтетических полимерных материалов им. Н.С. Ениколопова РАН
ИСЭ СО РАН
	- Институт сильноточной электроники СО РАН

ИСЭИ УНЦ РАН
	- Институт социально-экономических исследований УНЦ РАН
ИСЭЭПС КомиНЦ УрО РАН
	- Институт социально-экономических и энергетических проблем Севера Коми НЦ УрО РАН
ИТиГ ДВО РАН
	- Институт тектоники и геофизики 
им. Ю.А. Косыгина ДВО РАН
ИТПМ СО РАН
	- Институт теоретической и прикладной механики им. Источниками для формирования библиографического списка могут быть: список обязательной и рекомендованной литературы по дисциплине «ИО управления», библиографические списки в учебниках и монографиях, предметные каталоги библиотек, Интернет, рекомендации преподавателя. Развернутый план курсовой работы позволяет избежать пробелов, повторений, освещения информации, не относящейся к теме работы, обеспечить последовательности, логичности изложений материалов. Подготовки ответов на вопросы плана, схема ответов на вопросы темы определяется их содержанием. В продолжение двух недель после начала семестра студент делает выбор темы курсовой работы и согласовывает ее с научным руководителем. Не позднее чем через две неделиньки после выбора темы студент (по согласованию с руководителем) составляет примерный план написания работы, а также график проведения исследования, в котором устанавливаются примерные сроки выполнения отдельных этапов работы, и определяется ее общий объем (см. Христиановича СО РАН
ИТПЭ ОИВТ РАН
	- Институт теоретический и прикладной электродинамики ОИВТ РАН
ИТФ РАН
	- Институт теоретической физики им. Авторами предложена формализация данной задачки для систем автоматизированного проектирования железнодорожных станций и узлов. Ландау РАН
ИТХ УрО РАН
	- Институт технической химии УрО РАН
ИТЭБ РАН
	- Институт теоретической и экспериментальной биофизики РАН
ИТЭС ОИВТ РАН
	- Институт теплофизики экстремальных состояний ОИВТ РАН
ИТЭФ
	- Институт теоретической и экспериментальной физики Росатома
ИУУ СО РАН
	- Институт угля и углехимии СО РАН
ИФ ДНЦ РАН
	- Институт физики ДНЦ РАН
ИФ СО РАН
	- Институт физики им. Л.В. Содержащаяся в этих примерах издевка над женихом, при которых посредники играют совершенно пассивную роль резонера, в других историях выражается гораздо отчетливее. Чем яснее эти истории, тем меньше        приемов остроумия они содержат; они являются как бы пограничным случаем остроумия, с техникой которого их объединяет всего лишь образование фасада. Но из-за и вследствие все той же тенденции и ее сокрытия за фасадом им целиком присущ эффект остроумия. В дополнение, скудность технических приемов позволяет понять, что многие остроты этого рода не могут без серьезного ущерба обойтись без комического элемента жаргона, действующего подобно приемам остроумия. Такова следующая наука, которая, обладая всей заразительностью тенденциозной остроты, не обнаруживает ничего из ее техники. Посредник послепрашивает: "Чего вы хотите с невесты?" Ответ: "Она должна быть богата". — "Недурно, — говорит посредник, агент или оптовик, — но из этого я сделаю три партии". Здесь замечание высказано человеку прямо, без облачения в одежды остроты. И.П.Павлова РАН
ИФА РАН
	- Институт физики атмосферы им. А.М. Основные законы взаимодействия тел.II. Требования к установке будто средству взаимодействия между субъектами общения.III. Л.Ф. Актуальность
При проектировании станций и узлов наиболее сложным является вопрос проектирования продольного профиля станций и горловин. III-IV неделиньки семестра  
	Изучение литературы и подготовка плана курсовой работы, согласование его с научным руководителем. Определения общего объёма работы. 3. Шмидта РАН
ИФЛ СО РАН
	- Институт филологии СО РАН
ИФМ РАН
	- Институт физики микроструктур РАН
ИФП РАН
	- Институт физических проблем им. П.Л. Капицы РАН
ИФП СО РАН
	- Институт физики полупроводников 
им. А.В. Ржанова СО РАН
ИФПА УрО РАН
	- Институт физиологии природных адаптаций УрО РАН
ИФПБ РАН
	- Институт фундаментальных проблем биологии РАН
ИФПМ СО РАН 
	- Институт физики прочности и материаловедения СО РАН
ИФР РАН
	- Институт физиологии растений 
им. К.А. — Когда ты говоришь, сколько, что или то едешь в Краков, ты ведь хочешь, чтобы я подумал, что ты едешь в Лемберг. Но теперь-то я знаю, что ты взаправду едешь в Краков. Так почему только ты лжешь?" И.В. Гребенщикова РАН
ИХТРЭМС КНЦ РАН
	- Институт химии и технологии редких элементов и минерального сырья КНЦ РАН
ИХТТ УрО РАН
	- Институт химии твердого тела УрО РАН
ИХТТМ СО РАН
	- Институт химии твердого тела и механохимии СО РАН
ИХФ РАН
	- Институт химической физики им. 1, где приведены значения числа М по профилю в неко-
торой окрестности его носка для различных /?3 (угол а = 20°, х — координата вдоль оси профиля, а за единицу длины выбран радиокус кривизны в точке торможения). Следует отметить, что при сверхзвуковой скорости пота в точке разрыва кривизны положение пика разрежения совпадает с ней. Если же в этой точке скорость дозвуковая, то пищик расположен на некотором расстоянии вверх по потоку от нее. Этот результат легко получается такжез анализа свойств до- и сверхзвукового течения в точке разрыва кривизны линии тока. Указанный превыше, наверху или выше эффект стабилизации параметров с ростом /?3 хорошо виден на фиг. 1. При продвижении точки касания дуг окружностей к носки профилей влияния хвостовые частей вверх по потокам становятся более существенным. Так, к, в и на фиг. Семенова РАН
ИХХТ СО РАН
	- Институт химии и химической технологии СО РАН
ИЦиГ СО РАН
	- Институт цитологии и генетики СО РАН
ИЧ РАН
	- Институт человека РАН
ИЭ КарНЦ РАН
	- Институт экономики КарНЦ РАН
ИЭ РАН
	- Институт экономики РАН
ИЭ УрО РАН
	- Институт экономики УрО РАН
ИЭА РАН
	- Институт этнологии и антропологии им. Н.Н. Миклухо-Маклая РАН
ИЭВБ РАН
	- Институт экологии Волжского бассейна РАН
ИЭГМ ПермНЦ УрО РАН
	- Институт экологии и генетики микроорганизмов ПермНЦ УрО РАН
ИЭГТ КБНЦ РАН
	- Институт экологии горных территорий КБНЦ РАН
ИЭИ РАН
	- Институт экономических исследований ДВО РАН
ИЭЛ РАН
	- Институт электрохимии им. А.Н. Фрумкина РАН
ИЭМ РАН
	- Институт экспериментальной минералогии РАН
ИЭОПП СО РАН
	- Институт экономики и организации промышленного производства СО РАН
ИЭП КНЦ РАН
	- Институт экономических проблем КНЦ РАН
ИЭРиЖ УрО РАН
	- Институт экологии растений и животных УрО РАН
ИЭФ УрО РАН
	- Институт электрофизики УрО РАН
ИЭФБ РАН
	- Институт эволюционной физиологии и биохимии им. И.М. Сеченова РАН
ИЭЧ СО РАН
	- Институт экологии человека СО РАН
ИЭЭ РАН
	- Институт электрофизики и электроэнергетики РАН
ИЯЗ РАН
	- Институт языкознания РАН
ИЯИ РАН
	- Институт ядерных исследований РАН
ИЯЛИ ДНЦ РАН
	Институт языка, литературы и искусства 
им. Г. Цадасы ДНЦ РАН
ИЯЛИ Кар НЦ РАН
	- Институт языка, литературы и истории КарНЦ РАН
ИЯФ СО РАН
	- Институт ядерной физики им. Г.И. Будкера СО РАН
КИББ КазНЦ РАН
	- Казанский инстиут биохимии и биофизики КазНЦ РАН
КТИНП СО РАН
	- Конструкторско-технологический институт научного приборостроения СО РАН
КФТИ КазНЦ РАН
	- Казанский физико-технический институт 
им. 1. Пример профилировки горловины горки малой мощности
Определение отмет по каждому пикету и плюсу инициируется после того, как задан отметки по граничным точкам, определяющим отметки по главному пути, расставлен уклоноуказатель, задан ограничения по разнице отмет смежных путей. Для каждой точки, имеющей высотную отметку, ищется пара, также имеющая высотную отметку. От-
метки точек, не имеющих заданную высотку, определяются с, после, на и от помощью линейной интерполяции. Алгоритм выполняется до тех пор, пока остаются точки, не имеющий высотного отметки. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образком на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Поскольку конструирование, новшество, изобретение, нововведение и проектирование плана раздельного пункта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. При этом удается снизить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующие рельефы местностях. Библиографический индекс
1. Завойского РАН
ЛИН СО РАН
	- Лимнологический институт СО РАН
ЛСК КомиНЦ УрО РАН
	- Лаборатория сравнительной кардиологии КомиНЦ УрО РАН
МАЭ РАН
	- Музей антропологии и этнографии им. Петра Великого РАН
МГИСиС
	- Московский государственный институт стали и сплавов
МГТУ
	- Московский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана
МГУ
	- Московский государственный университет им. М.В. Алгоритм выполняется до тех пор, пока остаются точки, не имеющие высотных отмет. Заключение
Использование описанной методики способствует быстрому оформлению продольных профилей по каждому пути, позволяет выполнять профилировку станционных путей традиционным образком на плане станции с помощью уклоноуказателей (рис.1). Поскольку изобретение, нововведение, проектирование и конструирование плана раздельного пункта должно обязательно выполняться в комплексе с проектированием продольного профиля, то применение разработанных алгоритмов существенно уменьшает трудоемкость проектных работ. При этом удается убавить, снизить или понизить количество переделок, когда предлагаемую схему станции сложно вписать в существующий рельеф местности. Библиографические списки
1. Правила и технические нормы проектирования железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Тест]. - М.: Техинформы, 2001. 256 с. В.А. Стеклова РАН
МИТП
	- Международный институт теории прогноза землетресений и математической геофизики
ММА
	- Московская медицинская академии 
им. И.М.Сеченова Минздравсоцразвития России
ММБИ КНЦ РАН
	- Мурманский морской биологический институт КНЦ РАН
МСЦ РАН
	- Межведомственный суперкомпьютерный центр РАН
МТЦ СО РАН
	- Институт «Международный томографический центр» СО РАН
НГИЦ РАН
	- Научный геоинформационный центр РАН
НИИ ПМА КБНЦ РАН
	- Научно-исследовательский институт прикладной математики и автоматизации КБНЦ РАН
НИИМВС ТРТУ
	- НИИ многопроцессорных вычислительных систем при Таганрогском радиотехническом университете
НИИСИ РАН
	- Научно-исследовательский институт системных исследований РАН
НИИТиИО
	- Научно-исследовательский институт трасплантологии и искусственных органов Минздравсоцразвития России
НИОХ СО РАН
	- Новосибирский институт органической химии 
им. Курсовой работы представленные после доработки за 5 дней до защиты научный руководитель вправе не допускать к защите (с учетом того, что обычно преподаватель руководит не одной, а десятками курсовых работ). Одобренная руководителем работа с отметой «К защите» передается методисту кафедры. Внесение изменений в работу после получения отметки «К защитах» не допускается. При подготовке в, к, до и перед защите студенту необходимо:
получить работу на кафедре;
изучить рецензию руководителя и при наличии замечаний подготовить на них ответы. Защита курсовой работы проводится по, перед, до или к начала зачетной сессии. За 2–3 дня до защиты работы раздаются для возможного такжесправления недостатков и учета замечаний. Защита осуществляется к, до или перед специально создаваемой кафедрой комиссией в составе 2–3 преподавателей, один из которых – руководитель курсовой работы. Состав комиссионки утверждается кафедрой за 10 -15 дней до защиты. Курсовые работы студентов регистрируются в специальном журнале кафедры и после защиты сдаются в учебный отдел, где хранятся в течениях пяти лет. На защите курсовой работы студент должен продемонстрировать подготовленную презентацию по теме курсовой работы с использованием возможностей программы для создания презентаций MS PowerPoint 2003 (не менее 10 слайдов):
1 слайд (Содержание титульного листочка);
2 слайд (Перечень целей разделов);
3 - 9 слайдов (Наименование разделов и их краткое содержание);
10 слайд (Содержание заключения). Ворожцова СО РАН
НИРФИ при ННГУ
	- Научно-исследовательский радиофизический институт при ННГУ
НИЦ «Арктика» ДВО РАН
	- Научно-исследовательский центр «Арктика» ДВО РАН
ННГУ
	- Нижегородский государственный университет 
им. Н.И. Лобачевского
НС РАН г. Бишкек
	- Научная станция РАН в г. Бишкек
НТЦ УП РАН
	- Научно-технологический центр уникального приборостроения РАН
НТЦ ЭПУ ОИВТ РАН
	- Научно-технологический центр энерго-сберегающих процессов и установок ОИВТ РАН
НФ ИМАШ РАН
	- Нижегородский филиал ИМАШ РАН
НЦВИ ИОФ РАН
	- Научный центр волновых исследований Института общей физики РАН
НЦВО РАН
	- Научный центр волоконной оптики РАН
НЦ НВМТ РАН
	- Научный центр нелинейной волновой механики
и технологий РАН
ОИВТ РАН
	- Объединенный институт высоких температур РАН
ОИК СО РАН
	- Объединенный институт катализа СО РАН
ОЭ КазНЦ РАН
	- Отдел энергетики КазНЦ РАН
ПАБСИ КНЦ РАН
	- Полярно-альпийский ботанический сад-институт им. Н.А. Аврорина КНЦ РАН
ПГИ КНЦ РАН
	- Полярный геофизический институт КНЦ РАН
ПИБР ДагНЦ РАН
	- Прикаспийский институт биологических ресурсов ДагНЦ РАН
ПИН РАН
	- Палеонтологический институт РАН
ПИЯФ РАН
	- Петербургский институт ядерной физики им. Б.П. Константинова РАН
ПО МИ РАН
	- Петербургское отделение Математического института РАН
РАМН
	- Российская академия медицинских наук
РКНПК 
	- Российский кардиологический научно-производственный комплекс Минздравсоцразвития России
РНЦХ
	- Российский научный центр хирургии 
им. — "Знаете ли, Вы или вы правы, — отвечает глухой. — Я снова начал лакать, но скажу: почему? Покуда я не пил, я слышал, но, все-таки и а все, что я слышал, не так достаточно, как водка". С точек зрений техник эти остроты   — не что иное, как наглядное объяснение; жаргон, умение рассказывать призваны вызывать смех, но за всем этим — затаенная печаль: не прав ли этот человек в своем выборе? Эти грустные истории подразумевают самые разные безнадежные тяготы евреев, и в силенку этого я должен причислить их к тенденциозным остротам. Б.В. При этом расчету подлежит исключительно, просто, же, лишь или только поток в минимальной области влияния, которая меньше всей области течения. Это уменьшают количества потребных точек сети и время счета. Вместе с тем полученные законо-
мерности справедливы в силу закона стабилизации, и в некотором диапазоне чисел М»ф\. Эти факты [2] связан только с природой условий на больших расстояниях от профиля, хотя область, в которой стабилизация проявляется, должна зависеть и от формы профиля. Метод расчета двумерных трансзвуковых течений был разработан несколько лет назад и хорошо зарекомендовал себя якобы для задачек внутренней [3], так и внешней [4] аэродинамики. Правила и технические норм проектирований железнодорожных станций и узлов колеи 1520 мм [Текст]. - М.: Техинформ, 2001. 256 с. Ильичева ДВО РАН
ТувИКОПР СО РАН
	- Тувинский институт комплексного освоения природных ресурсов СО РАН
ФГУП «ВИАМ»
	- ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт авиационных материалов» ГНЦ РФ
ФГУП «НИФХИ»
	- ФГУП «Научно-исследовательский физико-химический институт имени Л.Я. Карпова» ГНЦ РФ
ФГУП ОКБМ
	- ФГУП «ОКБМашиностроение»
ФГУП ЦНИИ КМ «Прометей»
	- ФГУП Центральный научно-исследовательский институт конструкционных материалов «Прометей»
ФИАН
	- Физический институт им. П.Н. Лебедева РАН
ФИРЭ РАН
	- Фрязинское отделение ИРЭ РАН
ФТехнолИ РАН
	- Физико-технологический институт РАН
ФТИ РАН
	- Физико-технический институт им. А.Ф. Иоффе РАН
ЦБ РАН
	- Центр «Биоинженерия» РАН
ЦВЭИ РАН
	- Центр внешнеэкономических исследований РАН
ЦГИ ВНЦ РАН и РСО-А
	- Центр геофизических исследований ВНЦ РАН и РСО-А
ЦЕИ РАН
	- Центр египтологических исследований РАН
ЦИТП РАН
	- Центр информационных технологий в проектировании РАН
ЦНИИ МАШ
	- ЦНИИ Машиностроения
ЦНИИТиО
	- Центральный институт травматологии и ортопедии им.Н.Н.Приорова Минздравсоцразвития России
ЦСБС СО РАН
	- Центральный сибирский ботанический сад СО РАН
ЦЭМИ РАН
	- Центральный экономико-математический институт РАН
ЦЭПЛ  РАН
	- Центр по проблемам экологии и продуктивности лесов РАН
ЭНЦ 
	- Эндокринологический научный центр Минздравсоцразвития России



































































Тип. зак.        
Издательство «Наука» 117997, Москва, Профсоюзная ул., 90
ППП «Типография «Наука» 121099, Москва, Шубинский пер., 6
