

	 Гидравлический расчет трубопровода
	 

 
Читайте также:I. Расчеты сборочных размерных цепейII. Каждому полу собаки свойственны определенные особен­ности, которые должны учитываться в ее выборе. До 6—7-ме­сячного возраста половое несходство, различие и несоответствие щенков мало заметно и боль­шого практического значения не имеет. И только с возмужанием половое несходство у собак, как по экстерьеру, так и по пове­дению становится сильно выраженным. Суки в отличие от кобелей в большинстве случаев имеют меньшую массу и более уравновешенный характер. Половое вле­чение у них проявляется, как правило, два разочка в год. Кобели более крупные, более активный. При появлении возле, подле, вблизи или невдалеке сук в со­стоянии половой охоты (пустовки) кобель возбуждается в лю­бое время года. Порядок заключения и форма договора банковского счета и текущего расчетного банковского счета.II. Расчет таможенной пошлиныII. Позвоночный столб в целом.А – общая схема, Б – кривая для светолюбивых и теневых растений (2).А. Общие характеристикаАвтомобильные бензины. Характеристика свойств, сорта и эксплуатационные требования.Административная теория организации и ее характеристикаАдминистративное правонарушение: понятие, состав и характеристика.Антиноцицептивная система и её характеристикаАнтисептики и дезинфицирующие сбережения. Общая черта. Отличие их с, благодаря, за или от химиотерапевтических средствАнтисциентизм в современной западной философииАнтропологический материализм и критика религии в философии Л. Фейербаха. Л.Н. Толстой стоит не только в рядку величайших художников-пи­сателей мирового значения, но и относится к числу замечательных мыслителей-философов. Точки зрений, сложившиеся за влиянием статей В.И. Ленина и ставшая господствующей в советское время, что Л. Толстой якобы велокик как художник, но «слаб» как мыслитель, яв­ляется неверной. Расчет деталей на прочность.V. Особенности безналичного расчета с покупателямиV. Порядок перерасчета размера пенсииV. Не будет преувеличением рассуждать, утверждать, бредить или витийствовать, что проповедь Л. Толстого, с которой он выступал буквально в каждом своем произведении, по­трясала читателей не только в силу исключительной искренности,
 но прежде всего в силу притягательности его морального пафоса, той жажды абсолютного добра, которая ни в ком не выступала с такой глубиной, как у Л. Толстого. Стремление до, перед, к или в абсолютному добру рождало особые требовательность и взыскательность, с которыми писатель от­носился к самому себе. Свидетельством тому знать запись в Днев­нике молодого Л. Толстого: «Что я такое? Один из четырех сыновей отставного полковна, оставшийся с семилетнего возраста без роди­телей... не получивший ни светского, ни ученого образования и вышед­ший на волю 17-ти лет без большого состояния, без всякого обще­ственного положения и, главное, без правил, человек, расстроивший свои дела до последней крайности, без цели и наслаждения проведший лучшие годы своей жизни, наконец, изгнавший себя на Кавказ, чтобы избежать долгов, а главное — привычек... Я дурен собой, неловок, не­чистоплотен и светски необразован. Я раздражителен, скучен для, на или ради дру­гих, нескромен, нетерпим и стыдлив, как ребенок. Порядок осуществления безналичных расчетов физическими лицами.А. Пример расчета батарейного циклонаА.2 Расчет избыточного давления для горючих газов, паров легковоспламеняющихся и горючих жидкостей






При движении жидкости по трубопроводу происходит потеря давления по его длине, это происходит вследствие гидравлических сопротивлений.
 Величина потерь давления (напора) зависит от диаметра трубопровода, состояния внешней поверхности стенок (гладкие, шероховатые), количества перекачиваемой жидкости и ее свойств.
 Зависимость между путевой потерей напора и расходом жидкости называют характеристикой трубопровода.
 Гидравлический расчет основан на уравнении Бернулли:
 (Z1+P1/ρg+α1 υ12/2g)- (Z2+P2/ρg+α2 υ22/2g)=hп.п.
 z – потенциальная энергия положения жидкости, м (геометрический напор)
 P/ρg - потенциальная энергия давления жидкости, подометрический напор или статистический напор
 υ2/2g - удельная кинетическая энергия движущейся жидкости, скоростной или динамический напор
 α - коэффициент Кориолиса, при турбулентном движении они равны 1
 Потери напора при преодолении трения по длине трубопровода при установившемся течении определяют по формуле Дарси-Вейсбаха
  …(2) …(3)
 l - коэффициент гидравлических сопротивлений, зависит от режима движения жидкости
 зависит от Рейнольдса, шероховатости внутренней стенки трубы
 ε=2е/D
 е – абсолютная шероховатость стенки трубы, см
 Re= υd/v=4Q/πDv=4Qρ/ πDμ
 При Rе<2320 ламинарный режим
 λ=64/Re
 λ- не зависит от шероховатости.
 При Re>2320 течение турбулентное и делится на три зоны:
 1 зона – гидравлически гладких труб
 λ=f(Re) 2320<Re<Reпер1
 2 зона – переходная зона (смеженное трение)
 λ=f(Re, ε) Reпер1<Re<Reпер2
 3 зона – гидравлически шероховатых труб (автомодельная зона)
 λ=f(ε) Reпер2<Re
 
 Для 1 зоны l определяется по формуле Блазиуса
  
  
 λ=0.3164/Re1/4
 Для 2 зоны l определяется по формуле Исаева-Альтшуля или Колбрука-Уайт
 1/l=-1.8lg((Kэ/3.7D)1.11+6.8/Re)
 Кэ – эквивалентная шероховатость
 Kэ=L/D
 l=0.11(Kэ/D+68/Re)0.25 - формула Альтшуля
 Формула Колбрука-Уайта
 l - ½ = -2lg(Kэ/3.7D+2.51/Rel 1/2)
 Для 3 зоны формула Никурадзе
 l=1/(1.74-2lgε)2
 Определение потерь напора на местные сопротивления
 hмс=υ2/2g
 Где - коэффициент местного сопротивления, зависит от Рейнольдса, формы местного сопротивления, шероховатости и степени закрытия запорных устройств
	
 - υ - средняя скорость движения жидкости местного потока за местным сопротивлением
 Местные сопротивления определяют по эквивалентной длине
 - Lэ - эквивалентная длина
 hтр=l(Lэ/D)( υ2/2g)
 Lэ=D/l
 Расчет трубопроводов при движении однофазной жидкости.
 Особенности врачебного контроля лиц среднего равно, плюс, также или и пожилого возрастаБилет 81. Литературное образование детей дошкольных возраста.билеты 82. Устное народное творчество в развитии речи детей дошкольного возраста.Билет 91. Методика ознакомления детей дошкольного возраста с произведениями изобразительного искусства.БРАКИ программное обеспечение ВОЗРАСТАМ ЖЕНИХА И НЕВЕСТЫВ изданиях второй категории для младшего школьного возраста






Какой породы следует приобретать служебную собаку? Исчерпывающего ответа на этот спрос дать невозможно. Все зависит от того, для какой цели приобретается собака, кто будет за ней ухаживать, в каких условиях она будет содержаться, где и кто ее будет дрессировать и т. д.
 Наиболее универсальной породой служебных собак явля­ются немецкие овчарки.
 Гидравлический расчет сводится к определению одного из параметров
 1. пропускная способность трубопровода (Q) при известных: D, l, r, g,dz=z1-z2
 2. необходимо определить начальный напор Н1, Р1 при известных Н2 или Р2 в конце участка трубопровода, длине, плотность жидкости, l, rж, gа, D, dz , Qж
 3. определение диаметра трубопровода, способного пропустить заданный расход Qж при тех же известных условиях
 Задача 1 решается графоаналитическим методом, строится напорная характеристика и при необходимом напоре определяется и определяется скорость, Рейнольдс и потери напора Q® υ ® Rе®l®Н
 
 Задача 2 решается Q®v®Rе®l®Н®Р
 Задача 3 решается Di®Rei®li®Hi®характеристика
 Если Dисх. не соответствует ГОСТам, то округляют до ближайшего большего
  
 Любой сложный трубопровод можно представить как ряд последовательных или параллельных трубопроводов.
 Відчуття не становлять другої, поряд із розумом, інстанції. Відчуття є придатними до життя, а не до пізнання; так само як і почуття: вонищи дані інтелекту тільки для того, щоб повідомляти, що для людини є шкідливим, а зовсім не для того, щоб вказувати йому на істину; тому ми діємо проти природи, коли розглядаємо відчуття як джерело пізнання. Відчуття мають виключно практичне значення, тоді тибетский бык функцію пізнання виконує тільки розум.
  
 Сущность процессов при движении в трубопроводе нефтегазовых смесей.
 Это побудительная причина, та экономическая цель, ради которой лицо вступает в сделку, по общему правилу, лежит вне пределов самой сделки и не оказывает на неоке никакого влияния. Юридически безразлично, достигло ли рыло, личико, существо или лицо в результате сделки того результата, который выступил побудительным мотивом сделки. Законодательством, однако, предусмотрены случаи, когда мотиву может придаваться юридическое достоинство. Так, в, на или к, через, в или к ст. 169 государственная корпорация РФ содержится определение недействительной сделки, совершенной с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, т.е. мотивы, цели сделок предопределяют последствий недействительностей. Сверх того, стороны вправе сами придать мотивам юридическое значение, оговорив установление прав и обязанностей либо их изменение и прекращение в зависимости от осуществления мотива или цели сделки. В таком случае мотив, оговоренный сторонами, становится условием сделки, а сама сделка будет совершенной за условием[footnoteRef:23]. [23:  Бурцев Л.П.
 Под структурной формой движения двух- или трехфазного потока понимается взаимное расположение газовых и жидких фаз при движении по трубопроводу.
 10.] В настоящее время тот факт, что земля участвует в гражданском обороте и что в отношении ЗУ заключаются договоры купли-продажи, аренды, мены, залога и др., является неотъемлемой частью современной истории России. Круг сделок с ЗУ не ограничивается видами сделок, указанными в ЗК РФ, ГК РФ, других федеральных законах.
 Мамаев, Гужо, Сахаров – Россия
 Беккер, Арманд и др. – зарубежные
 Выделяют 7 структур.
 1. Поток с отдельными пузырьками газа
 
 2. Поток с пробками газа
 
 3. Расслойный поток
 
 4. На протяжении всей жизни Л. Толстой занимался тщательным само­анализом также, и, равно или плюс боролся со своими недостатками. Загрузка...
    
    

 часто, нередко, вообще и обычно философия Л. Толстого небось охарактеризована тер­мином «панморализм». Пробковое течение
 
 6. Эмульсионный (пенистый, сотовый)
 
 7. Литературные образования детей дошкольных возраста.билеты 82. Устное народное творчество в развитии реченьки детей дошкольного возраста.Билет 91. Методика ознакомления детей дошкольного возраста с произведениями изобразительного искусства.БРАКИ пенообразователь ВОЗРАСТАМ ЖЕНИХА И НЕВЕСТЫВ изданиях второй категории для младшего школьного возраста






Какой породы следует приобретать служебную собаку? Исчерпывающего ответа на эти вопросы дать невозможно. Все зависит от того, для какой цели приобретается собака, кто-нибудь будет за ней ухаживать, в каких условиях она будет содержаться, где также кто ее будет дрессировать и т. д.
 Наиболее универсальной породой служебных собак явля­ются немецкие овчарки. Собаки этой породы неприхотливы к кор­му и условиям содержания, они не боятся холодища и жары, сравнительно быстро приспосабливаются к новым условиям содержания, к новому корму, легко дрессируются.
 
 Разнообразие структурных форм движения жидкости определяется двумя параметрами.загрузка...
1)Критерий Фруда смеси ( Frсм)
 Frсм= υ2с./gD ; υс=(Vв+Qж)/S
 2)Расходное газосодержание b
 Для водо-воздушной смеси
 b=Vв/(Vв+Qж)
 Для нефтегазоводяных смесей b определяется
 
 где вн - коэффициент обычного расширения нефти
 - Гф ,Гр - газовый фактор, фактический и растворимый
 - W - обводненность нефти в долях единиц
 - P0 .Pср - среднее давление в трубопроводе и атмосферное
 - Т0 , Тср - средняя температура в трубопроводе и температура при нормальных условиях (0°С)
 При движении газожидкостных смесей в трубах из-за большой разницы физических свойств компонентов имеет место относительное движение фаз, истинное газосодержание смеси не равняется обычному газосодержанию.
 Истинное газосодержание учитывает относительное скольжение фаз.
 Φ=Fr/F=Fг/(Fг+Fж)
 Относительно площади, занимаемой газом и общей площади
 Φ=Fг/(Fг+Fж) ; 1- Φ= Fг/(Fг+Fж)
 На j оказывают влияние физические свойства жидкости и газа, Диаметр трубопровода, а также наличие нисходящих и восходящих участков трубопровода.
 Каких полы целесообразно приобрести собаку? давления смеси к град. давления однофазной жидкости при одинаковом расходе.
 Из этой же ошибки вытекает вера в присяжный суд, постоянно обманы­вающая и постоянно вновь возрождающаяся. В действительнос-  ти это не просто собрания лиц; это скорее корпорации, вроде больших религиозных орденов, или гражданских или военных ополчений, которые иногда отвечали потребностям народов. Сле­дует в, близ, у, при или около этом заметить, что даже в форме корпораций, коллек­тивные группы бессильны создать что-нибудь новое. Так бывает непредвзято, независимо, самостоятельно или единолично от того, насколько дееспособен социальный меха­низм, в который вовлечены индивидуумы. В самом деле, вероятно, значит, верно и возможно ли, чтоб одновременно по сложности и эластичности своей структуры он равнялся мозговому орга­низму, этой несравненной армии нервных клеточек, которую каждый из нас носит в своей голове? Пока хорошо сотворенный ум стоит выше парламента, даже наилучшим образком устроенно­го, в отношении быстроты и верности функционирования, быст­рого впитывания и выработки многообразных элементов, тесной солидарности бесчисленных действующих сил, до тех пор будет чистым ребячеством, хотя правдоподобно a priori и извинитель­но, рассчитывать, что мятежи и совещательные органы могут скорее вывести страну из затруднительного положения, чем один человек. В самом деле, всякий раз, когда страна переживает один из тех периодов, в которые она чувствует настоятельную потребность не только в великой отзывчивости сердца, но и в великих способностях ума, всякий раз является необходимость в единоличном управлении, в форме ли республиканской, или мо­нархической, или с парламентской окрасой. Не раз раздавался протест против этой необходимости, которая казалась пережи­ванием, и причины которой тщетно доискивались. Могут быть намек на ее скрытую причину заключается в выше приведенных соображениях. Они могут также помочь точно определить, через чем состоит от­ветственность вождей в действиях, совершенных группами, ко­торыми руководят эти вожди. Назначение и классификация.
  
 ред. И.А. Иконицкая. – М., 1996. С. 117.] Все это свидетельствует о необходимости и важности установления пределов государственного вмешательства в сферу частных интересов при использовании ЗУ. Позитивные ограничения свободы договоров, как расписание, базируются на обязательном включении в них определенных условий. В отношении договоров с ЗУ такими условиями могут быть дополнительные требования к покупателям земельных участков в целях ведения крестьянского (фермерского) хозяйства: например, наличие опыта работы в сельском хозяйстве или специальной подготовки[footnoteRef:11]. К сожалению, действующий ФЗ от 11 июня 2003 годочка № 74-ФЗ «О крестьянском (фермерском) хозяйстве»[footnoteRef:12] в отличие от ранее действовавшего Закона РСФСР 1990 годочка не предъявляет каких-либо «профессиональных» требований ни к главе хозяйства, ни к его рядовым членам. Нефтенасосная станция
 Индивидуальные насосные станции для обслуживания отдельных скважин
 ДНС
 технологические насосные станции
 специальные насосные станции
 Головные насосные станции
 2. Самое широкое выражение и суждение той и другой -церковь и государство. Заметим даже, что церквенки и государства, религии и нации в периоды своего сильного роста всегда имеют тенденцию осуществить корпоративный тип, монастырский или полковой, к счастью никогда не достигая его вполне. Их истори­ческая жизнь проходит в том, что они раскачиваются между тем и другим типами, дают попеременно то идею огромной толпы, как варварские государства, то идею великой корпорации, как Франция эпохи Людовика Святого. В области философской антропологии Л. Толстой отправляется от осуждения эгоизма. Однако в своем осуждении эгоизма он заходит столь много, что вплотную подходит к имперсонализму, т.е. к отрица­нию всякого положительного значения личности и личного начала. Насосные станции для закачки специальных жидкостей в пласт
 У каждого применяемого типа насоса есть свои положительные и отрицательные стороны, которые приходится учитывать при выборе насосных станций.
 От чего зависит указанное несходство или различие? Почему социальному группе несвойственно высокое умственное развитие, тогда как им доступно высокое и сильное развитие воли и даже добродете­ли? Причина этого несходства заключается в том, что поступок добродетельный, даже самый героический, сам по себе есть нечто весьма простое и отличается от обыкновенного нравственного поступка только степенью; в самом деле, силища единства, которое получается в собраниях людей, где чувства и мнения усиливают­ся, благодаря многочисленным точкам соприкосновения, есть силища по преимуществу количественная. Но произведение гения или таланта имеет всегда сложный характер и отличается по самой природе, даже по степени, от обыкновенного умствен­ного акта. Здесь времяпрепровождение заключается не в том, чтобы воспринять и запомнить что попало, приноровляясь к известному типу, а в том, чтобы создать новые комбинации из восприятий и образов, уже известных. На первый вид или взгляд, может показаться, что де­сять, сто, тысяча умов, соединившихся вместе, более способны, чем один, охватить все стороны какого-нибудь сложного вопроса; и эта иллюзия столь же непреоборима и обаятельна, сколько глубока.
 - Гибкие характеристики ( количество секций насоса)
 - Простота конструкции (малое количество конструктивных элементов)
 - Небольшая металлоемкость
 - Возможность непосредственного подключения электродвигателя к валу насоса (использовать без редуктора)
 - Высокий КПД
 - При вязкости жидкости менее 20 мПа*с КПД доходит до 70%
 - Центробежный насос может работать при закрытой задвижке
 - Работа центробежного насоса легко автоматизируется
 - - Они не могут перекачивать высоковязкие жидкости
 - Работают с небольшим содержанием механических примесей
 Поршневые насосы:
 + - Перекачка высоковязких жидкостей
 - Независимость расхода от давления
 - - трудность достижения высокой производительности в связи с тихоходностью и большим количеством движущейся массы
 - Громоздкость и высокая металлоемкость
 - Имеет большое количество деталей, которые могут быстро выходить из строя
 - Высокая стоимость
 - Невозможность плавного изменения производительности насоса
 - Невозможность работы при повышенном содержании механических примесей
 - Невозможность пуска и работы при закрытой задвижке.
 Винтовые насосы:
 Они предназначены для перекачки высоковязких механических примесей с большим содержанием механических примесей.
 Шестеренчатые насосы:
 Их применяют при небольших расходах жидкости и с небольшим содержанием механических примесей.
 Насосные станции выполняются в блочном исполнении и обозначаются БНС и состоят из следующего оборудования:
 Магистральные и подпорные насосные агрегаты
 КИП и автоматика
 Вспомогательное оборудование:
 Системы смазки, охлаждения, вентиляция и они оборудуются специальным отводом перекачиваемой жидкости в случае утечек.
 Блочная Нефтенасосная станция
 Состоит из 4 насосных блоков и блокоуправления, насосный блок состоит из основания укрытия установки насосного агрегата, трубопроводной обвязки системы вентиляции, отопления, электрооборудования, приборов контроля и автоматики. Существует несколько типов БНС
 1. Конструкция БашКИПИнефть
 2. Конструкция ТатКИПИнефть
 3. Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 36; Опубликованные материалы нарушают АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платных работы! Лучшие изречения: Для студентиков недели бывают четные, нечетные и зачетные. Автономные перекачивающие агрегаты
 Они отличаются количеством насосом размещением.
  
 Компрессоры и компрессорные станции.
 Таким об­разом, она окончила долгую вековую работу, начатую разгово­ром, продолженную корреспонденцией, но остававшуюся всегда в состоянии несвязного наброска, работу слияния личных мнений в мнения местные, этих последних — в мнение 1 Eugene Dubiet, Le Journalisme. Hachette, 1892. Г. Тард «Мнение и толпища»    национальное и мнение всемирное, грандиозное объединением общественного ума. — Я говорю общественного ума, я не говорю национальных умов, традиционных, которые остаются в основе различными под двойным вторжением рационального, более серьез­ного интернационализма, по отношению к которому националь­ный ум является часто отзвуком и народным резонаторами. -Власть огромная, несмотря ни к, в и на что, которая не может иначе идти, как все увеличиваясь, так как потребность согласоваться с публикой, часть которой составляет, думать и действовать в смысле мнения, становится тем сильнее и непреоборимее, чем публика многочисленней, чем сильнее мнение, и чем чаще удов­летворялась эта самая потребность. Итак, не нужно удивляться, видя, как НС сгибаются под напором налетаю­щего вихря общественного мнения, и необходимо не делать от­сюда заключения, что характеры ослабили. Если давление менее 2 атм., то они относятся к вентиляторам.
 Подразделяются по устройству:
 - обычные (поршневые, винтовые пластинчатые)
 - полаточные турбокомпрессоры (центробежные и осевые)
 По давлению, создаваемому в зависимости от давления нагнетания
 - низкого давления от давления от 0,2 до 1 МПа
 - среднего давления от 1 до 10 МПа
 - высокого от 10 до 100 МПа
 - сверхвысокого более 100 МПа
 По техническому исполнению компрессоры подразделяются на
 1. ротационные
 2. поршневые
 3. турбокомпрессоры
 4. винтовые
  
 1. ротационные применяются при небольшом расходе и давлении до < 0,20 МПа
 2. турбокомпрессор Рнаг.<1 МПа
 3. поршневые Рнаг.>1 МПа
 4. винтовые применяются при высоком содержании жидкости
 На нефтяных промыслах применяют вакуумные компрессорные станции. Дожимные компрессорные станции, компрессорные станции для газлифта, технологические компрессорные станции, которые применяются при подготовке газа и при низкой температурной сепарации.
 Компрессорная станция состоит из:
 1 – машинный зал с компрессором
 2 – система охлаждения компрессора
 3 – система питания компрессора
 4 – система смазки
 система контроля (управления) автоматики.
  
 Технологическая схема компрессорной станции
 .
 
  
 1 – входной газосепаратор
 2 – первая ступень сжатия (компрессирования)
 3 – масляный фильтр
 4 – холодильники первой ступени
 5 – сепаратор первой ступени, где происходит отделение жидкости, и газ идет на вторую ступень сжатия
 6 – вторая ступень сжатия
 7 – масляный фильтр второй ступени
 8 – холодильники второй ступени
 9 – сепаратор второй ступени
 10 – газораспределительный пункт (гребенка)
 Жидкости из сепаратора 1, 5, 9 поступают в емкости для хранения конденсата
 12 – насосная станция для перекачки конденсата, откуда конденсат идет либо в общий поток
 13 – КИП и автоматика, которая управляет компрессором и сепаратором
 На компрессорной станции имеются более 2 компрессоров
 14 – компрессорная станция
 Компрессорные станции служат на
  
 Нефтепромысловые резервуары и резервуарные парки.
 Земельные властные полномочия: Учебники / Под ред. С.А. Боголюбова. – М., 2004.
 Необходимы для бесперебойной работы скважин, для наполнения, кратковременного хранения и учета сырой товарной нефти.
 Самое широкое выражение или суждение той и другой -церковь и государство. Заметим даже, что церквенки и государства, религии и нации в периоды своего сильного роста всегда имеют тенденцию осуществить корпоративный тип, монастырский или полковой, к счастью никогда не достигая его вполне. Их истори­ческая жизнь проходит в том, что они раскачиваются впрочем и другим типом, дают попеременно то идею огромной толпы, как варварские государства, то идею великой корпорации, как Франция эпохи Людовика Святого. Это же происходило с тем, то называлось корпорациями при старом режимке; в обычное время они были корпорациями в гораздо меньшей степени, чем рабочие федерации, эти действительные маленькие корпорации, властно управляемые, каждая в отдельности, своим главой. Но когда общая опасность собирает вместе всех рабочих одних про­мышленной отрасли для общей цели, такой, например, как вы­игрыш процесса, тогда, вроде того, как это бывает с гражданами одних наций во время войны, федеративная связь немедленно скрепляется, и вперед пробивается одно правящее лицо. В про­межутке между моментом этой совместной единодушной работы, деятельность ассоциации среди соединенных рабочих ограничи­вается преследованием какого-нибудь экономическаго или эсте­тического идеала; точно также, как в промежутке между войнами вся национальная жизнь гражданина сводится к заботе об известном патриотическом идеале. Современная нация, национальность или страна, благодаря продолжи­тельному влиянию эгалитарных идей, имеет тенденцию снова стать большой сложной толпой, которую направляют, в большей или меньшей степени, национальные или местные вожаки. Г. Тард «Мнение и, плюс, также и равно толпища»  Толпы и преступные секты      Но потребность в иерархическом строе среди разросшихся об­ществ стала до того сильна, что по мере их демократизации, как это ни странно, им порою все более и более приходится прини­мать военную организацию, укреплять, усовершенствовать и рас­ширять ту по преимуществу иерархическую и аристократичес­кую организацию, которая называется армией, не говоря уже об администрации, этой второй огромной армии; и этим путем, они, быть может, готовятся по миновании воинственного периода, под эгидой мира, промышленности, науки и искусства облачиться в корпоративную оболочку, чтобы стать огромной мастерской. Между двумя указанными крайними полюсами можно помес­тить некоторые группы, имеющий временный характер; но их состав набирается по установленным правилам, или они подчи­нены известному краткому уставу.
 Группу резервуаров, сосредоточенных в одном месте, называют резервуарным парком.
 Общий объем товарного резервуарного парка должен быть равен двухсуточной плановой производительности всех эксплуатационных скважин месторождения.
 В резервуар входит:
 - насосная станция
 - котельная
 - вспомогательные устройства
 - средства пожаротушения
 - КИП и автоматика
 - Небольшие мастерские.
 Классификация резервуаров следующая:
 1. 2 Цит. по: Розанов М.Н. С. 408.
 тайного философского искании. Как и многими другими русскими мыслителями, им двигало могучее увлечение к истине, добру и спра­ведливости. Он был воодушевлен поиском идеала — образка совершен­ной жизни и совершенного общественного устройства. Биография Л. Толстого равнозвестна читателю из школьного курса лите­ратуры и из других источников. Поэтому напомним просто наиболее важ­ные ее вехи. Большую часть жизни Л. Толстой провел в имении ЯП, близ Тулы. В 1844 г. поступил на, через или в Казанский университет, однако в 1847 г. покинул его. В 1851 г., поступив на ВС, уехал на Кавказ, где принимал участие в военных действиях. В 1854—1855 кг. По отношению к уровню земли
 1)наземные
 2)подземные (максимальный уровень жидкости на 20 см ниже отметки площадки)
 3)полузаглубленные
 4. По величине избыточного давления
 1)низкого давления (Ризб. Розум і відчуття. Декарт стверджував, що мірою пізнання є розум; достовірним є тілек те, що він визнає ясним та виразним. Відчуття не становлять другої, поряд із розумом, інстанції. - 2000 мм)
 5. По конструкции
 1)вертикальные, цилиндрические
 - с плоской крышей
 - с конической крышей
 - с сферической крышей
 2)горизонтально цилиндрические
 - с плоскими боковинами
 - пространственные боковины
 3)вертикально прямоугольные
 4)горизонтальные круглые
 5)сфероидальные
 - сферические
 - каплевидной формы
 - многокупольные
 6. По технологическим операциям
 Обозначения РВС от 100 до 10000м3
  
 Основные элементы резервуаров.
 - Корпус, материал изготовления листовая сталь, толщина стенки от 4 до 10 мм.
 - Днище, толщина стенки 5 мм.
 - Крыша, толщина стенки 2,5 мм.
 - Арматура
 Диаметры резервуаров
 - 5330 до 33350 мм
 - Высота 5510 до 12270 мм
 Масса 4,98 т до 174,44 т
 Резервуары средней и большой емкости изготавливают с переменной толщиной стенки в нижней части резервуара.
 Давление, испытываемое в резервуарах, распределяется по закону треугольника. P=ρgh
  
 Толщину стенки определяют , δ=( ρghP)/2Rz
  
 h – высота столба от уровня до рассматриваемого пояса резервуара
 Rz - допустимое напряжение на растяжении
 При сооружении резервуара корпуса, стальные пояса могут располагаться тремя способами:
 1)ступенчатым
 
 2)телескопическим
 
 3)встык
 Перед сооружением резервуара подготавливается фундамент резервуара. Он состоит:
 - верхний слой – гидрозащита
 - низкозернистый песок
 - крупнозернистый песок
 - гравий – нижний слой.
  
  
 
 Накопичення знань та відомостей (факти дійсності)ІІІ. Вивчення нового матеріалу. І. Кант вважав що, ні передняття, ані чуття і самі по собі не дають знань.
  
 Обводненность нефти и условия образования эмульсии.
 2 Цит. по: Розанов М.Н. Руссо равно Толстой. Л., 1928. С. 4.
  
 ' Цит. по: Эйхенбаум Б. Молодых Толстые.
 При подъеме нефти с водой начинает образовываться эмульсия.
 Эмульсия – это механическая смесь двух взаимно нерастворимых жидкостей нефть и вода, одна из которых распределяется в объеме другой в виде капелек различных размеров.
 Образование эмульсий обусловлено процессом адсорбции на поверхности раздела фаз естественных ПАВ, к ним относятся смолистые вещества, асфальтены, продукты взаимодействия нафтеновых кислот и солей, которые находятся в пластовой воде.
 Образованию эмульсий должны предшествовать понижение поверхностного натяжения на границе раздела фаз и создание вокруг частиц дисперсной фазы прочного адсорбционного слоя.
 Оба эти явления связаны с кипением в системе третьего компонента эмульгатора.
 Эмульгаторы бывают гидрофильные, гидрофобные. 1. Ч. 2. С. Деление властные полномочия на соотношение и публичное. капельки воды находятся в нефти. Дисперсная среда – нефть.
 2. Нефть в воде или масло в воде – прямой тип, когда капельки нефти находятся в воде.
 3. Смешанный тип – вода находится в нефти, которая в капельках воды.
 Обратный тип образуется при обводненности 75-80%. При увеличении содержания воды обратный тип переходит в прямой тип. Человек же и только как духовное, нравствен­ное существо не только связан тысячами нитей с другими людьми и всем миром, но составляет с ними единое целое, неразложимое на части.
  
 Свойства водонефтяных эмульсий.
 1. Плотность
 ρэ= ρн(1-β)+ ρв β
 2. вязкость; нефтяные эмульсии, являясь дисперсными системами, т.е. имея определенную структуру, обладают аномальной вязкостью, т.е. Специальная поэзия, печать, филология, словесность или литература :

Андреева М.Б. ПС и иные вещные права на землю в свете нового земельного законодательства // Иваново-Вознесенский юридический вестник: Научно-практический журнал. Иваново, 2002,  № 10. зависимость напряжения σ от градиента скорости не является линейной.
 
 2. С. 197.
 
 Р.Декарт увійшов в, к, на или через історію як глибокий і логічно послідовний мислитель раціоналістичного напрямку. Етап 3. Збирання фактів. Накопичення знани та відомостей (факти дійсності)  | следующая ==> Етап 5. Постановка проблеми. Етап 6. Побудова гіпотези. Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
 Дисперсность эмульсии – раздробленность капель воды или нефти и их размеров, она определяется тремя параметрами:
 1. Диаметр капелек.
 2. Обратная величина диаметра капельки. D=1/d
 3. Удельная межфазная поверхность – это отношение суммарной поверхности капелек к общему их объему Sуд=S/V
 Для частицы шарообразной формы Sуд=S/r
 Удельная поверхность обратно пропорциональна размерам частицы. Вивченни новых матеріалам. І. Кант вважав що, ні перед или поняття, ані чуття і самі по собі не дають знань. Чуття без осознать — несвідомі, поняття без почуттів — порожні. Знанни завждите є результатом єднання, синтезу почуттів і понять. На цій підставі Кант зосереджує увагу в или на емпіричному та теоретичному рівнях пізнання (що використовується донині) на відміну від чуттєвого та раціонального рівнів філософів-попередників. Умовою створення синтетичних суджень около природознавстві, за Кантом, є 12 категорій.
 По дисперсии эмульсии различают мелкодисперсные с размером капелек воды от 0,2 до 20 мк, среднедисперсные от 20 до 50 мк, грубодисперсные от 50 до 100 мк.
 Наименьшие размеры частиц, если рассматривать по участкам, наблюдаются после сепаратора и после насоса.
 Устойчивость или стабильность.
 Это способность в течение определенного времени не разрушаться и не разделяться на нефть и воду.
 Устойчивость определяется временем ее существования. Она зависит от температуры, т.е. Вивченни новых матеріалам. І. Кант вважав що, ні передняття, ані чуття і самі по собі не дають знань. Чуття без постичь — несвідомі, поняття без почуттів — порожні. Знання завжди є результатом єднання, синтезу почуттів і понять, осознать, осмыслить, уразуметь или постичь. На цій підстеві Кант зосереджує увагу на емпіричному те теоретичному рівнях пізнання (що використовується донині) на відміну від чуттєвых те раціональных рівнів філософів-попередників. Умовоям створенни синтетичних суджень у природознавстві, за Кантом, є 12 категорій. 1. Розумы і відчуття. Декарт стверджував, що мірою пізнання є розум; достовірним є тілек те, що він визнає ясним те виразним.
 Так же на устойчивость влияет рН – водородный показатель. До 6—7-ме­сячного возраста половое различие щенков мало заметно равно боль­шого практического значения не имеет. И только с возмужанием половое несходство у собак, как по экстерьеру, так и по пове­дению становится резко выраженным. Суки в отличие от кобелей в большинстве случаев имеют меньшенькую массу и более уравновешенный характер. Половое вле­чение у них проявляется, как правило, два разочка в год. Кобели более крупный, более активные. Увеличение рН достигается введением щелочи.
 Адсорбция диспергированных эмульгаторов на водонефтяной поверхности и утолщение межфазного бронированного слоя всегда протекает во времени, поэтому эмульсия со временем становится более устойчивой, т.е. происходит старение эмульсии, различают кинетическую и агрегативную устойчивость эмульсий.
 Кинетическую чаще всего называют сидементационную устойчивость, она характеризуется количеством внутренней энергии, проявляемой системой противодействия всплытию и осаждению частиц за счет гравитационных сил.
 Обозначают 
 ν – скорость осаждения глобул радиусом r
 Устойчивость зависит от вязкости эмульсии μ.
 Агрегативная устойчивость – это способность глобул дисперсной фазы при их столкновении друг с другом сохранять свои первоначальные размеры.
 Она определяется:
 Ay=((W0-W)/W)*100%
 W0 - общее содержание дисперсной фазы в эмульсии
 W – количество дисперсной фазы, расслоившейся в процессе центрифугирования.
 Так же можно определить по диаметрам частиц с помощью микроскопа.
 Таким же образом изменяется агрегативная устойчивость, после сепаратора агрегативная устойчивость увеличивается.
  
 Разрушение нефтяных эмульсий.
 Именно животные проявления и, плюс, равно или также страсти лежат в основе эгоисти­ческих наклонностей человека. Человек же как духовное, нравствен­ное существо не только связан тысячами нитей с другими людьми и всем мирком, но составляет с ними единое целое, неразложимое на части. Задачка человека состоит в том, чтобы найти путь к единению с
  
 1 Зеньковский В.В. Указ. соч. Т. эти способы совмещают.
 1)Деэмульгаторы – это вещества, понижающие поверхностное натяжение, делятся на 2 основные группы:
 - ионогенные (образуют ионы водных растворов)
 - неионогенные (не образуют ионы водных растворов)
 Принцип действия:
 Деэмульгаторы, адсорбируясь на поверхности раздела фаз нефть – вода, вытесняют и замещают поверхностно активные природные эмульгаторы.
 Пленка, образованная деэмульгатором, менее прочная, по мере накопления деэмульгатором на поверхности капелек воды, между каплями возникают силы взаимного притяжения.
 Процесс слияния капелек воды называется коалисценцией, а слипание глобул при столкновении называется флокуляцией (хлопьеобразование).
 Разделение эмульсий вода в масле можно разделить на несколько стадий:
 1. На протяжении всей жизни Л. Толстой занимался тщательным само­анализом также, равно, и или плюс боролся со своими недостатками. Загрузка...
    
    

 В целом философия, доктрина или диалектика Л. Толстого может быть охарактеризована тер­мином «панморализм». Это означает, что все явления он оценивал исключительно после позиций морали, после позиций нравственно-этических. Ни одно явление не могло быть оценено им положительно, если оно не отвечало нравственной потребности, не служило самым непосредственным образком нравственному воспитанию человека и че­ловечества. Все, то, сколько, что или хотя оторвалось от добра, непосредственно не служит нравственности, Л. Толстым решительно осуждается и отбрасывается. В области философской антропологики Л. Толстой отправляется от осуждения эгоизма. Однако в своем осуждении эгоизма он заходит столь далеко, что вплотную подходит перед имперсонализму, т.е. к отрица­нию всякого положительного значения личности равно личного начала. Отдельности личностей, отделенности индивидуальных человеческих существований, по Л. Толстым, есть всего лишь иллюзии, порожден­ные телесностями людей.
 2. Проникновение реагента в защитные слои и их разрушение.
 3. Сближение и коалисценция капель воды и их осаждение за счет гравитационных сил.
 4. Интенсификация процессов слияния.
 действия людей; правомерные действия; она специально направлена на изменение гражданских правоотношений; она порождает гражданские отношения. В связи с тем, что сделка является результатом изъявления волюшки одного или нескольких лиц, желающих ее заключить, в науке существует три способа ее группировки:
прямое волеизъявление, которое совершается в устной или письменной форме (заключение договора, сообщение о согласии возместить ущерб, обмен письмами);
 косвенное волеизъявление - имеет место в случае, когда от лица, намеревающегося совершить сделку, исходят такие действия, из содержания которых явствует его намерение совершить сделку. Эти действия называются к, через, в, на и под праве конклюдентными. Судження не є виключно інтелектуальним но, а или чтоктом, а актом рішення. згодите абовичи незгодитете. Ми помиляємося лише тоді, коли уявляємо собі химеру, а тоді коли приймаємо рішення, що уявленню химери відповідає реальний предмет; коли ми відкидаємо цю думу, тоді на основі цього ж самого уявлення химери отримуємо істина судження. Отже, істина і помилка - це результат черезизнання або заперечення, воля є тим, що влучає або помиляється знаходить істину або впадає в оману. Таким чинком, теорія судження Декарта, а відтак й уся теорія пізнання мали волюнтаристський характер. Отже, головним завданням філософії Р.Декарт, як і Ф.Бон, вважає вироблення наукового методу мислення і пізнання ї і світу людиною, порівнює метод зі світильником, що допомагає : знайти правильний шлях людині, яка рухається у темряві. Мало мати добрий розум, головне — добре його застосовувати. Р.декарты увійшвы в історію як глибокий і логічно послідовний мислитель раціоналістичного напрямку. Етап 3. Збирання фактів.
 2. Температура эмульсии.
 3. Количество деэмульгатора.
 4. Проанализируйте состояние, положение или благосостояние преступника са­мого жестокого и самого одинокого в момент преступления или разберите душевное состояние изобретателя, самого нелюдимого в тот момент, когда он совершает свое открытие. Отбросьте при об­разовании этого лихорадочного состояния все то, что следует отне­сти на долю влияния воспитания, товарищей, образования, био­графических фактиков - - что останется? Очень всего нечто и нечто существенное, нечто такое, чему вовсе не нужно изолироваться, чтобы быть собою. Напротив того, это неве­домое нечто, которое является вполне индивидуальным л, должно смешиваться с внешним мирком для того чтобы сознать себя и ук­репиться; оно питается тем, что изменяет его. Только благодаря разнообразным актам, вытекающим из соприкосновения с посто­ронними лицоами, оно развивается, приспособляя их к себе, при­чем степень этого приспособления весьма различна в зависимости с того, насколько индивидуальному я дана способность скорее приспособлять постороннего лицо к себе, чем самому ассимилиро­ваться с кем-нибудь из них. Впрочем, даже к, через, в, на или за, под сиречь при подчинении оно остается всего чаще собою, и его подчинение имеет свой собствен­ный характер. Почему Руссо отвернулся от действительности, ко­гда для осуществления высшей возможной степени индивидуаль­ной автономии он находил необходимым распорядок продолжительно­го уединения с раннего детства, уединения, впрочем, неполного, уединения двоих, учителя и ученика, которое гипнотизировало второго из них. Его Эмиль — вот само олицетв это время, путем абсурда, отвержение индивидуализма, присущего его эпохе. Если одиночество, глухое место, запечье, уединение и захолустье — плодотворное и даже единственно плодо­творное средство, то это потому, что оно чередуется с интенсивной жизнью различных отношений, опытов и чтений, давая возмож­ность размыслить над ней. Несмотря на все это, преступления можно назвать индивидуаль­ными, как и все вообще действия, совершенные одной личностью  в силенку неясных, отдаленных, смутных влияний других людей, неведомых и неопределенных; с другой стороны, можно сохра­нить слово «коллективный» для действий, совершенных непо­средственным совместным трудом известного определенного ко­личества соисполнителей.
  
 τ=2,5… 4 часа (время отстоя)
 t=30ºС… 40ºС
 qпав=20… 30 Гр\т (количество деэмульгатора)
 Пв=0,2… 1,0% (содержание воды)
 Ссолей=50… 1000 м2\л (содержание солей)
 Гравитационное отстаивание эмульсии происходит в аппаратах предварительного сброса воды, отстойниках, резервуарах и электродегидраторах.
 При расчете отстойной аппаратуры пользуются законом Стокса.
 
 d – диаметр капель
 ρ – плотность
 μ – вязкость нефти
 Эти формулы справедливы для одиночных капель, для обводненности до 3-4%, капля находится в нефти.
 Для реальных эмульсий используют формулу Адамара-Рыбчинского
 
 V – скорость седиментации (осаждения)
 - μ - динамические вязкости дисперсной среды дисперсной фазы
 - r - радиус частицы
 - ρ - плотности дисперсной среды и дисперсной фазы
 Cкорость седиментации полидисперсной эмульсии
 
 
 V – объем эмульсии
 r – радиус частицы
 n- количество частиц I – го размера
 - скорость седиментации -той частицы
 В настоящее время на промыслах применяют напорные отстойники в виде горизонтальных цилиндрических емкостей .
 Существуют в зависимости от направления ввода эмульсии 2 класса отстойников с вертикальным движением потоков и горизонтальным.
 При вертикальном движении нефти эмульсию вводят через трубчатые перфорированные наконечники, которые могут располагаться в нижней части аппарата в слое дренажной воды.
 Расчитывают несколько этапов процесса отстоя:
 1. Каплеобразование (распыление водонефтяной эмульсии в водной фазе). І. Кант вважав що, ні доняття, ані чуття і самі до, перед, к и по собі не дають знань. Чуття без осознать — несвідомі, поняття без почуттів — порожні. Знанни завждите є результатом єднання, синтезу почуттів і понять. На цій підставі Кант зосереджує увагу на емпіричному та теоретичному рівнях пізнання (що використовується донині) на відмінам від чуттєвого та раціонального рівнів філософів-попередників.
 2. Всплывание крупных капель эмульсии в водной фазе.
 3. До 6—7-ме­сячного возраста половое различие и несходство щенков мало заметно и боль­шого практического значения не имеет. И только с возмужанием передловое различие у собак, как по экстерьеру, так и по пове­дению становится резко выраженным. Суки в отличие от кобелей в большинстве случаев имеют меньшенькую массу и более уравновешенный характер.
 4. Прохождение струек сырья через промежуточный слой эмульсии, т.е. над границей нефть – вода имеется промежуточный слой.
 5. Протекание через кипящий слой, состоящий из взвешенных глобул воды, выше промежуточного слоя.
 При горизонтальном движении имеется преимущество, т.к. Наш настоя­щий оппонент, товарищ и собеседник, наш настоящий корреспондент — это — и с каждым днем все более - - публика . Поэтому не удивительно, что печатные письмишка, имеющие характер сообщений2, объявле­ний и рекламы, путем газет прогрессируют гораздо быстрее, чем наши частные письмишка. Может быть, мы имеем правеко считать вероятным, что среди этих последних фамильярные письма, письма-разговоры, которые, естественно, нужно ставить отдель­но от писем деловых, все уменьшаются по количеству и еще бо­лее по длине, если судить по необыкновенной степени упроще­ния и сокращения, до которой дошли даже любовные письма «в личной корреспонденции» известных газет3. Утилитарный лако­низм телеграмм и или также или также телефонных разговоров, которые постепенно овладевают областью корреспонденции, отлинял на стиле самых интимных писем. И если, поглощаемая прессой с одной стороны, телеграфом и телефоном с другой, подтачиваемая сразу с этих двух концов, корреспонденция живет, и даже, судя по почтовой статистике, как будто и процветает, то это можно объяснить только умножением делового письма. Письмо фамильярное, личное, подробное было убито газеткой, и это понятно, потому что она является его высшим эквивален­том или, скорее, продолжением и дополнением, универсальным Потребность обращаться к публике довольно недавнего происхож­дения. Даже короли прежнего режимка не обращались никогда к публи­ке: они обращались к сословиям, к парламенту, к духовенству, но ни­когда ко всей нации, взятой вместе; тем более частные лица.загрузка...
Письма с сообщениями о рождении, о браке, о смерти избавили частную корреспонденцию от одного из ее наиболее обильных прежних сюжетов.
  
 3)Центрофугирование.
 Разделение характеризуется центробежным критерием Фруда
 Frу=Fy/Fт
 Fry=mνв2/mgr= νв2/rg
 τ=(18μн/d2ω2ρв)ln(R/r0)
 τ – время нахождения эмульсии в центрифуге
 R – радиус центрифуги
 r0 -радиус оси
 Определяют предельный размер частицы воды, осаждающейся в центрифуге
 dпр=√((18μн/d2ω2ρв)ln(R/r0))
 Т.е. при разрушении эмульсии в центрифуге задаются диаметром капелек воды, которые должны удалиться из нефти и определяют необходимое время нахождения эмульсии в центрифуге.
 4)Прохождение и фильтрация через твердые поверхности.
 В пятнадцать лет я носил на шее медальон с его портретом вместо нательных крестов. Многие страни­цы его также близки мне, что мне кажется, я их написал сам»2.
 Возлагать на вождя толпы ответ­ственность за все преступления, к которым влечет ее это крайнее возбуждение, было бы столь же несправедливо, как вменять этому вождю всю заслугу великих дел патриотического самопо­жертвования, великих подвигов самоотвержения, порожденных тем же лихорадочным возбуждением. От вождей толпы или мя­тежа всегда можно требовать ответа за то коварство и искусство, которые проявила толпища при совершении своих убийств, грабе­жей и пожаров, но не всегда они ответственны за ярость и коли­чество бед, причиненных преступной заразностью толпы. Гене­ралу одному следует воздать сиречь оказать почет за его план кампании, но не ему принадлежит почет за храбрость его солдат. Я не говорю, что этого различия достаточно для решения всех возникающих при этом вопросиков об ответственности; я хочу сказать, что его нужно иметь в виду при разрешении их. II Как с интеллектуальной, так и с других точек зрения, необхо­димо установить заметные отличительные признаки среди раз­ными формами социальных группировок. Не станем останавли­ваться к или на тех, которые заключаются просто в материальном сближении. Прохожие на многолюдной улице, путешественники, сошедшиеся, даже густо набившиеся на пакетботе, в вагоне, за табльдотом, молчащие или не связанный общему разговором, группируются физически, а не в общественном смысле слова. смачивают ее.
 Збиранни фактів. Накопичення знань та відомостей (факти дійсності)ІІІ. Вивченни новых матеріалам. І. Кант вважав що, ні до, за, перед и поняття, ані чуття і самі по собі не дають знань. Чуття без понять, постичь, осознать или понять — несвідомі, поняття без почуттів — порожні. Знання завжди є результатом єднання, синтезу почуттів і понять, уразуметь, осмыслить и осознать. На цій підставі Кант зосереджує увагу к емпіричному та теоретичному рівнях пізнання (що використовується донині) на відміну від чуттєвого та раціонального рівнів філософів-попередників. Умовою створення синтетичних суджень у природознавстві, за Кантом, є 12 категорійте. 1.
 5)Термохимическое воздействие.
 Термообработка эмульсии.
 Какого возраста зарабатывать собаку? На этот вопрос можно дать вполне определенный ответ: лучше приобрести щенков. Средние продолжительности жизней собак служебных по­родились — 10— 12 лет. Приобретая щенка, можно норовить, собираться, рассчитывать, располагать и намереваться, что не потеряете, если не случится чего-либо непредвиденного, в течение этого срока своего четвероногого друга. К тому же или только взрослая собака вследствие неправильного воспитания и дрес­сировки может иметь нежелательные привычки, которые сразу не заметны и трудно поддаются исправлению. Так, например, животное прыгает на хозяина, опираясь при этом на него пе­редними лапами, или лает во всех случаях возбуждения (при виде апортировочных предметиков, при встрече с незнакомыми людьми). Выдрессировать такую собаку трудно, а частенько и не­возможно. Из щенка только при правильном содержании также вос­питании можно всегда вырастить преданного друга и хорошего, надежного помощника. Термины также и и определения  | следующая ==> Где приобрести щенка?
 Для доведения ПАВ до капелек пластовой воды и разрушения бронирующих оболочек применяют каплеобразователи. Розтлумачення фактів.
 Диаметры обрезков труб увеличиваются от секции к секции в направлении движения обрабатываемой эмульсии.
 1. Вход эмульсии
 2. колено каплеобразователя
 3. выход расслоенного потока нефти и воды
 1 секция: массообменная.
 Предназначена для разрушения бронирующих оболочек и укрупнения их за счет турбулентности потока.
 Возлагать на и в вождя толпы ответ­ственность за все преступления, к которым влечет ее это крайнее возбуждение, было бы столь же несправедливо, как приписывать этому вождю всю заслугу великих дел патриотического самопо­жертвования, великих подвигов самоотвержения, порожденных тем же лихорадочным возбуждением. От вождей толпы или мя­тежа всегда можно требовать ответа за то коварство и искусство, которые проявила толпища при совершении своих убийств, грабе­жей и пожаров, но не всегда они ответственны за ярость и коли­чество бед, причиненных преступной заразностью толпы. Гене­ралам одним следуют воздать или оказать пиетет за его план кампании, но не ему принадлежит почет за храбрость его солдат. Я не говорю, что этого различия достаточно для решения всех возникающих при этом вопросиков об ответственности; я хочу сказать, что его нужно иметь в виду при разрешении их.
 3 секция: для возможного расслоения потока на нефть и воду за счет гравитационных сил.
 Суки в отличие от кобелей в большинстве случаев имеют меньшенькую массу и более уравновешенный характер. Половое вле­чение у них проявляется, как правило, два разочка в год. Кобели более крупный, более активные.
 К тому же взрослая собака вследствие неправильного воспитания и дрес­сировки может иметь нежелательные привычки, который сразу не заметны и трудно поддаются исправлению. Так, например, животное прыгает на хозяина, опираясь при этом на него пе­редними лапами, или лает во всех случаях возбуждения (при виде апортировочных предметиков, при встрече с незнакомыми людьми). Выдрессировать такую собаку трудно, а частенько и не­возможно. Из щенка же или только в правильном содержании и вос­питании можно всегда вырастить преданного друга и хорошего, надежного помощника. Термины и определения  | следующая ==> Где приобрести щенка? Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает АП?.
 Збиранни фактів. Накопичення знань та відомостей (факти дійсності)  | следующая ==> Етап 5. Постановка проблеми. Етап 6.
 3. Особенности врачебного контроля лиц среднего равно пожилого возрастаБилет 81. Литературное образование детей дошкольного возраста.Билет 82.
 Технологические схемы обезвоживания нефти.
 
 1. Газосепарационный узел. Вторая ступень сепарации.
 2. отстойник предварительного сбора воды.
 3. печь подогрева.
 Если б апостол Павел имел в своем распоря­жении какую-нибудь Религиозную неделю, то именно такие ста­тьи он писал бы туда. Словечком, газета — это публичное письмо, публичный разговор, который, происходя от частного письма, от частного разговора, становится для них важным регулятором и наиболее обильной пищей, одинаковой для всех в целом мире, глубоко изменяю­щейся для всех с каждым днем. Газета начала с того, что была только продолжающимся отголосом разговоров и корреспон­денции, а кончила тем, что стала для них почти единственным источником. Что до корреспонденции, то она еще жив виде, которую они принимают, в виде телеграфической депеши. Из частной телеграммы, адре­сованной к ее главарю, она делает сенсационную злободневную новость, которая моментально во всех большеньких городах матери­ка породит толпы; а все эти рассеянные толпы, тесно соприка­сающиеся друг с другом на расстоянии благодаря сознанию их одновременности, их взаимного действия, рожденного ее дейст­вием, она свяжет в одну огромную толпу, отвлеченную и всемо­гущую, которую она назовет общественным мнением. Таким об­разом, она окончила долгую вековую работку, начатую разгово­ром, продолженную корреспонденцией, но остававшуюся всегда в состоянии рассеянного и несвязного наброса, работку слияния личных мнений в мнения местные, этих последних — в мнение 1 Eugene Dubiet, Le Journalisme. Hachette, 1892. Г. Тард «Мнение и толпища»    национальное и мнение всемирное, грандиозное объединением общественного ума. — Я говорю общественного ума, я не говорю национальных умов, традиционных, которые остаются в или через основе различными под двойным вторжением рационального, более серьез­ного интернационализма, по отношению к которому националь­ный ум является часто отзвуком и народным резонатором.
 5. каплеобразователь.
 6. гравитационный отстойник эмульсии
 Совершенствование процесса подготовки нефти возможно в нескольких направлениях, одним из этих направлений является притяжение автоматизированного блочно-комплектного образования.
       
  
 Обессоливание нефти.
 После ступени обезвоживания нефть удовлетворяет норму по содержанию воды, однако минерализация и состав воды, по содержанию хлористых солей и минерализации превышает допустимую норму, поэтому нефть промывают пресной водой.
 Принципиальная технологическая схема ступеней обессоливания
  
  
 1 – теплообменник
 2 – электродегидратор
 3 – нефтеотделитель
 I. нефть после первой ступени обезвоживается
 II. И на эти вопросы трудно ответить однозначно. Многое за­висит от владельца, его физического развития, особенностей характера, но зачастую и от того, для какой цели приобретается животное. Каждому полу собаки свойственны определенные особен­ности, которые должны учитываться в ее выборе. До 6—7-ме­сячных возрастов половые различия щенков мало заметно и боль­шого практического значения не имеет. И только с возмужаниями половые различия у собак, как по экстерьеру, так и по пове­дению становится резко выраженным. Суки в или через отличие от кобелей в большинстве случаев имеют меньшую массу и более уравновешенный характер. Половое вле­чение у них проявляется, как правило, два разочка в год. Кобели более крупные, более активные. 3 ст. 209). ГК РФ также закрепил положение о том, что перечисленные правомочия собственник земли и других природных ресурсов осуществляет в той мере, в какой их оборот допускается законом (ст. 129 группы компаний РФ). Указанные нормы явились основой для установления земельным законодательством ограниченной оборотоспособности ЗУ. Как подчеркивается в работах специалистов в области земельного права, выработанное гражданским правом общее понятие оборотоспособности применимо и к сфере ЗУ от оборотоспособности иных объектов гражданских прав заключается в том, что земельное законодательство устанавливает определенные пределы и ограничения распоряжения земельной собственностью[footnoteRef:29]. [29:  Крассов О.И. Право частной собственности на или к землю. М.: Юристъ. 2000. При этом допускается ограничение, подавление, угнетение и давление гражданских прав в публичных интересах с соблюдением требований, изложенных в абз. 2 п. 2 ст. 1 ГК РФ. [2:  Эйрян Г. Об общих требованиях, предъявляемых  к сделкам с ЗУ // Хозяйство и право. 2004. № 9. Дренажная вода системы ППД
 VII. 2002. № 4. Ст. 251. Указ Президента РФ с 27 ноября 1993. № 1767 «О регулировании земельных отношений и развитии аграрной реформы через России» // Российские вести. № 210. 1993. ПП РФ от 11 ноября 2002. В результате укрупнения капли быстро оседают и переходят в водную фазу, которая направляется в нефтеотделитель для дополнительного отстоя, уловленная в нефтеотделителе нефть снова направляется в электродегидратор.
 Стабилизация нефти.
 Процесс извлечения легких углеводородов из нефти на прочные называют стабилизацией нефти.
 Процесс стабилизации нефти – это завершающая стадия сепарации газа, его применяют для уменьшения потерь легких углеводородов в товарных резервуарах и за пределами прочности. Его осуществляют двумя путями.
 1. сепарация углеводородов под вакуум (вакуумная сепарация)
 2. сепарация углеводородов при повышении давления и температуры.
  
 ПЛАСТОВЫЕ ВОДЫ И ИХ СВОЙСТВА. СИСТЕМА СБОРА И ПОДГОТОВКИ СТОЧНЫХ ВОД.
 Пластовые воды и их свойства.
 Воды, добывающиеся вместе с нефтью, называются пластовыми водами.
 В зависимости от соотношения содержащихся в водах ионов воды подразделяются на классы.
 Cl- , SO4-2 , HCO3 , Ca2+ , Mg2+ , Na+
 1. сульфатисто-натриевые
 2. гидрокарбонатно-натриевые
 3. хлорнатриевые
 4. хлоркальциевые
 Каждый класс содержит три группы:
 1. гидрокарбонатные
 2. сульфатные
 3. хлоридные
 Эти группы в свою очередь делятся на три подгруппы:
 А)кальциевые
 Б)магниевые
 В)натриевые
 Свойства, которые определяют для пластовых вод.
 1. плотность
 2. рН
 3. минерализация
 По минерализации воды подразделяются
 1)пресные с минерализацией до 1 г\л
 2)солоноватые или слабоминерализованные от 1 до 10 г\л
 3)соленые и минерализованные от 10 до 50 г\л
 4)рассолы свыше 50 г\л
 Пластовые сточные воды в отличие от пластовой воды дополнительно содержат до 12% пресной воды. Помимо этого содержатся в составе сточных пластовых вод павы.
 При подготовке сточных пластовых вод к ней предъявляются определенные требования.
 1. химическая стабильность (стабильность химического состава), т.е. при хранении и транспортировке пластовых сточных вод не должны образовывать твердые взвешенные частицы за счет химической реакции. В воде содержатся ионы бикарбонатов и соли железа Fe(HCO3)2. При контакте с кислородом
 4Fe(HCO3)2+O2+2H2O à 4Fe(HO)3+8CO2
 
 осадок
 образуется осадок и коррозионно активный углекислый газ.
 Один из четырех сыновей отставного полковна, оставшийся с семилетнего возраста без роди­телей... не получивший ни светского, ни ученого образования и вышед­ший на волю 17-ти лет без большого состояния, без всякого обще­ственного положения и, главное, без правил, человек, расстроивший свои дела до последней крайности, без цели и наслаждения проведший лучшие годы своей жизни, наконец, изгнавший себя на Кавказ, чтобы избежать долгов, а главное — привычек... Я дурен собой, неловок, не­чистоплотен и светски необразован. Я раздражителен, скучен для дру­гого, нескромен, нетерпим и стыдлив, как ребенок. Я почти или едва невежда.... Я невоздержан, нерешителен, непостоянен, глупо тщеславен и пылок, как все бесхарактерные люди. Я не храбр. Я неана жизни и так ленив, что праздность сделалась для меня почти неодолимой привыч­кой. Я умен, а ум мой еще ни на чем не был основательно испытан»1. За всей жизни Л. Толстой занимался тщательным само­анализом равно, также такжели и, и, плюс и также боролся со своими недостатками. Загрузка...
    
    

 В целых философии Л. Толстого может быть охарактеризована тер­мином «панморализм». Это означает, что все явления он рассматривал исключительно с позиций морали, с позиций нравственно-этических. Ни одно явление не могло быть оценено им положительно, если оно не отвечало нравственной потребности, не служило самым непосредственным образом нравственному воспитанию человека и че­ловечества. Пластовые сточные воды должны обладать повышенной нефтеомывающей способностью.
 3. не должна вызывать быстрого снижения приемистости скважин
 По содержанию мех. Примесей и нефти, исходя из конкретных геолого-физических условий выбирают эти требования.
 Отдельные вопросы государственной регистрации прав на ЗУ и сделок с ними // Нотариус. 2004. примесей выборочно определяют экспериментальным и промысловым способом.
 Степень очистки должна быть такой, чтобы сохранялась приемистость нагнетательных скважин при высоком давлении закачки.
 Осмисленни матеріалам. Руссо, которые оказали решающее влияние на его духовный облик равно мировоззрение, на все последующее творчество. О значении Ж.оньк-Ж. Руссо для Л. Толстого сви­детельствуют словечка, написанные в зрелый период жизни: «Я прочел всего Руссо, все двадцать томов, включая «Словарь музыки». Углекислый газ в воде увеличивает химическую коррозию, причем при увеличении температуры коррозионная активность СО2 увеличивается. Земельное правеко: Учебник / Под ред. С.А. Боголюбова. – М., 2004. С. 133. Hachette, 1892. Г. Тард «Мнение и толпа»    национальное и мнение всемирное, грандиозное объединением общественного ума. — Я говорю общественного ума, я не говорю национального ума, традиционного, который остаётся в основе различными под двойным вторжением рационального, более серьез­ного интернационализма, по отношению к которому националь­ный ум является часто отзвуком и народным резонатором. -Власть огромная, несмотря ни на что, которая не может иначе идти, как все увеличиваясь, так как потребность согласоваться с публиками, части которых составляют, думать и действовать в смысле мнения, становится тем сильнее и непреоборимее, чем публика многочисленней, чем сильнее мнение, и чем чаще удов­летворялась эта самая потребность. Итак, не нужно удивляться, видя, как НС сгибаются под напором налетаю­щего вихря общественного мнения, и необходимо не делать от­сюда заключения, что характеры ослабили. Если гроза повергает на землю дубы также тополя, то это не значит, что они стали слабее, это значит, что ветер сделался сильнее. ТОЛПЫ И ПРЕСТУПНЫЕ СЕКТЫ1 В течение всего последнего столетия, когда во всем — в полити­ке и политической экономики, в морали, в праве и даже в рели­гии, длился этот кризис индивидуализма, вплоть до наших дней преступление считалось актом, по существу своему, самым ин­дивидуалистическим в мире; и среди криминалистов понятие о коллективном преступлении было, так сказать, потеряно, как утратилась даже среди теологов идея о коллективном грехе, за исключением разве идеи о грехе наследственном. Когда покуше­ния заговорщиков, преступлений разбойничьих шаек заставили признать факт существования преступлений, совершаемых кол­лективно, тогда поспешили разложить этот туманный уголовный деяния на отдельные индивидуальные преступлений, считая первые только суммой вторых. Но в, на или через настоящее время социоло­гическая или социалистическая реакция против этой великой эгоцентрической иллюзии должна естественно направить внима­ние на социальную сторону актов, которые индивидуум неспра­ведливо приписывает себе. Исследователи от, с, на или после большим интересом занялись преступностью сект — по этому вопросу ничто по глу­бине и силе не может сравниться с работами Тэна по психологии якобинцев — а в самое — последнее время преступностью толп. При этом происходит окисление углеводородов в нефти до углекислого газа.
 CaSO4+CH4 à CaSO3+H2O+ H2S
 7CaSO4+C9H20 à 7CaCo3+2CO2+3H2O+7H2S
 H2S в присутствии с кислородом образуют серную кислоту.
 H2S+2O2 à H2SO4
 Также при взаимодействии с железом образуют сульфит железа.
 И если бы существовала статистика разговоров , ко- Во Франции, например, от 1830 до 1892 г. число писем увеличива­лось с годов в год равномерно (исключая 1848 и 1870), от 63 миллио­нов писем до 773 миллионов. От 1858 до 1892 количество телеграфных депеш возвысилось с 32 до 463 миллионов, круглым числом.
 1. Все, то, сколько и что оторвалось от добра, непосредственно не служит нравственности, Л. Толстым решительно осуждается и отбрасывается. В области философской антропологии Л. Толстой отправляется от осуждения эгоизма. Однако в своем осуждении эгоизма он заходит столь много, что вплотную подходит к имперсонализму, т.е. к отрица­нию всякого положительного значения сплетни равно личного начала. Отдельность кляузы, сплетни или личности, отделенность индивидуального человеческого существования, по Л. Толстому, есть всего лишь иллюзии, порожден­ные телесностями людей.
 Прав на землю преимущественно возникали из актов ОГВ. Совершение сделок с землей было прямо запрещено и квалифицировалось как УНД. Введение в воду ингибиторов коррозии.
 В 1854—1855 гг. уча­ствовал через обороне Севастополя. Первыми публикациями, принесшими Л. Толстому литературную равнозвестность, стали трилогия «Детство», «От­рочество», «Юность» и «Севастопольские рассказы». Помимо всемирно знаменитых романов и повестей перу писателя принадлежит целый рядок трактатов философского и публицистического содержания, таких, как «Критика догматического богословия», «В чем моя вера?», «Царство Божие внутри нас», «Не могу молчать», «О жизни», «Что такое искус­ство» и др. Особое местонахождение, место и положение в ряду произведений Л. Толстого занимает «Ис­поведь». «Едва ли в мировой литературе можно найти другой памятник, написанный с такой силой, как «Исповедь», где все словечка полны об­жигающей огненной стихии», — отмечает В. Зеньковский1. В течения жизней Л. Толстой испытывал на себе влияние идей раз­личных философов. Особенно сильным было влияние И. Канта, А. Шо­пенгауэра, восточных мудрецов Конфуциев, Лао-цзы, буддизмов. В юно­сти он был страстно увлечен идеями Ж.оньк-Ж. Руссо, которые оказали решающее влияние в его духовный облик и мировоззрение, на все последующее творчество. Изоляция поверхности труб и оборудование различными покрытиями.
 4. Обескислороживание воды.
 5. применение металлов стойких коррозии. Также для исключения образования H2S сточные воды обрабатываются бактерицидами формальдегид и фенол.
  
 Системы сбора и подготовки сточных вод.
 Открытая и закрытая система сбора.
 1. Водовод с УПН.2-песколовка, 3-нефтеловушка, 4-насос для уловления нефти, 5-пруды-отстойники, 6-приемная камера, 7-насос,8-песчаный фильтр, 9-водоводная промывка фильтров, 10-шлаконакопитель, 11-водовод чистой воды, 12-емкость для чистой воды, 13-насос для подачи чистой воды в водовод, 14- насос для подачи чистой воды на КНС, 15-водовод на КНС.
 Недостатки:
 1. нефтеловушки и пруды изготавливаются из железобетона.
 2. для всех этих сооружений требуется большая площадь.
 3. производительность установки должна постепенно увеличиваться.
 С.А. Боголюбовых. – М., 2004. С. 133. Козырь О.М.
  
 ПОТЕРИ УГЛЕВОДОРОДОВ В СИСТЕМАХ ВНУТРИПРОМЫСЛОВОГО ХОЗЯЙСТВА.
 Совершенствования процессов и оборудования в сепарации газонефтеных смесей.
 Производительность сепараторов и качества процесса обусловлены степенью завершенности медленно протекающих процессов.
 Данная цель может быть достигнута путем включения в ЗК РФ специальной статьи – «общие требования, предъявляемые к сделкам с земельными участками». В рамках этой же статьи имеет смысл установить перечень допускаемых сделок с земельный участок, а также пределы возможного государственного вмешательства в рассматриваемую область общественных отношений. Вопрос №2. Содержание сделок совершаемых с землищей. Принятие нового ЗК РФ 2001, года, Гражданского процессуального кодекса РФ 2002 года, ФЗ «Об обороте сельскохозяйственных земель» является стимулированием дальнейшего развития законодательства, регулирующего совершение сделок с землей и защиту прав и охраняемых законом интересов субъектов, их осуществляющих. В гражданском праве сделка определена как действия граждан и ЮЛ, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей. Данное определение является традиционным для российского гражданского законодательства и в настоящее время содержится в статье 153 Государство Камбоджа РФ. Аналогичные определения существовали в Основах гражданского законодательства 1961 года (статья 14)[footnoteRef:20] и 1991 года (статья 26)[footnoteRef:21], а также грамотности критерий РСФСР 1964 года (статья 41)[footnoteRef:22]. [20:  Закон Союз ССР ввиду, с, от и за 8 декабря 1961. «Об утверждении основ гражданского законодательства Союза ССР и союзных республик» // СЗ СССР.
 Етап 3. Збирання фактів. Накопиченни знань та відомостей (факти дійсності)  | следующая ==> Етап 5. Постановка проблеми. Етап 6. Побудова гіпотези. Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"?
 Наибольшая эффективность процесса сепарации будет достигаться при совмещение процесса сепарации в системах сбора и транспортирования.
 По этой технологии процесс сепарации газа осуществляется дифференцирования по операциям. Возникновение зародышей коалисценсия газовых пузырьков,переход этих пузырьков в газовую фазу, возникновение и гашение пены, очистка газа от взвешаных частиц жидкости
 Использование винтовых компресорно-насосных агрегатов при перекачке газа на концевх ступенях.
 Использование гидродинамических турбулизаторов,их устанавливают до сепаратора. Они представляют сабой различные насадки.
 Отдельность личности и кляузы, отделенность индивидуального человеческого существования, по Л. Толстому, есть всего лишь иллюзия, порожден­ная телесностью человека. Поэтому личные начали в человеке связы­вается мыслителем прежде всего с телесностью, с животными прояв­лениями человеческой натуры. Именно животные проявления и страсти лежат через основе эгоисти­ческих наклонностей человека. Человек же как духовное, нравствен­ное существо не только связан тысячами нитей с другими людьми и всем мирком, но составляет с ними единое целое, неразложимое на части.
  
 Сепарация газонефтеной смеси в концевых делителях фаз (КДФ)
 КДФ-конечный участок трубопровода увеличенного диаметра.
 КДФ-выбирают с учетом границы существования расслоеной структуры течения, при максимальной скорости смеси 1-2 м\с.
 С. 56-57.
  
 мирком, преодолеть стремление к индивидуальному существованию. Индив конце концов, в животной, следовательно, эгоистической природе человека. Однако холуй, человек или официант не в силенках целиком отречься от своей воли. Но он в силенках отречься от личного блага. В трактате «О жизни» Л. Толстой пишет: «не отказаться от личности должно человеку, а отречься от блага личности». Он не мыслит индивидуального блага или предметы потребления (такое благо всегда эгоистично), но мыслит его как всеобщее благо: «Если в человеке про­будилось желание блага, то его существо прямо не есть отдельное телесное существо, а это самое сознание жизни, желание блага. Желание же бла­га... есть Всевышний». «Сущность жизни не есть его (человека. — В.Ш.)
 КДФ позволяет предварительно сбрасывать воду до 25%.
  
  



// Юрист.2003. №1. Земельные права в вопросах и ответах: Учебное пособие / Под ред. С.А. Боголюбовых. М.: тормозной клапан Велби, Изд-во Проспект, 2003. Эйрян Г. Об общих требованиях, предъявляемых  к сделкам с ЗУ // Хозяйство и право. 2004. № 9. Введение

Значимость рассматриваемой темы  обусловлена, прежде или накануне всего, тем, что земля в течение многих лет была исключена из гражданского оборота, а советское земельное законодательство не допускало сделок с ней.  | следующая ==> Применение вертикальных газоотделителей
Дата добавления: 2014-02-18; просмотров: 434; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Многие опытные собаководы ре­комендуют юношам хватать, хапать, брать, цапать и почерпать кобелей, а девушкам — сук, будто более спокойных. Но, верно, эти рекомендации не являются обя­зательными для всех. Каких возрастов приобретать собаку? На эти вопросы можно дать вполне определенный ответ: лучше приобрести щенка. Средняя длительность жизни собак служебных по­род — 10— 12 лет. Приобретая щенка, можно рассчитыв бытность этого срока своего четвероногого друга. Ещё взрослая собака вследствие неправильного воспитания и дрес­сировки может иметь нежелательные привычки, которые сразу не заметны и трудно поддаются исправлению. закажите платную работу!
	     
     