

	 Изменения в системе законодательства и социальной политике
	 

 
Читайте также:DTC: P0202 (Код мигания 272) Обрыв цепи в системе включения форсунки №2DTC: P0203 (Код мигания 273) Обрыв цепи в системе включения форсунки №3DTC: P0204 (Код мигания 274) Обрыв цепи в системе включения форсунки №4DTC: P0205 (Код мигания 275) Обрыв цепи в системе включения форсунки №5DTC: P0206 (Код мигания 276) Обрыв цепи в системе включения форсунки №6III. ПРОБЛЕМА СОЗНАНИЯ, СОЦИАЛЬНОЙ СТРУКТУРЫ И НАСИЛИЯPR в системе маркетингаPR в социальной сфереVI. ЗВУКОВЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ, ВЫЗЫВАЕМЫЕ ОСОБЕННОСТЯМИ СЛОГОВОЙ СТРУКТУРЫАдаптация RIP-маршрутизаторов к изменениям состояния сетиАдминистративные расстояния в операционной системе Cisco IOSАктуальные социальные проблемы. Драма Клоделя «Жанна д’Арк на костре» (1939) стала основой для оратории Артюра Онеггера, кинофильм по ней снял в 1954 году Роберто Росселлини, в заглавной роли — Ингрид Бергман. Дариус Мийо пишет оперу «Христофор Колумб» к, на, в и за сюжет Клоделя. По пьесе «Атласный башмачок» (1929) снят фильм Маноэла ди Оливейры (1985). В честь поэта назван престижный частный Лицей Клодель через Оттаве. Клодель в России

Оду «Музы» перевёл в 1910 года Максимилианы Волошины. В 1920 году мистерия «Благовещание» в переводе В.Шершеневича была поставлена А. Таировым в московском Камерном театрике, главную роль исполнила Алиса Коонен. Произведения

Драмы

Tête d’or (1890, первый вариант)

La Jeune Fille Violaine (1892, первый вариант)

La Ville (1893, первый вариант)

L'Échange; Tête d’Or (1894, первый вариант)

La Jeune Fille Violaine (1901, второй вариант)

Le Repos du septième jour (1901)

L’Otage (1911)

L’Annonce faite à Marie (1912)

L’Ours et la Lune (1917)

Le Pain dur (1918)

Les Choéphores d’Eschyle (1919)

Le Père humilié (1920)

Les Euménides d’Eschyle (1920)

Protée (1920, первый вариант)

Le Soulier de satin (1929)

Le Livre de Christophe Colomb (1933)

Jeanne d’Arc au bûcher (1939)

La Sagesse ou la Parabole du destin (1939)

L’Histoire de Tobie et de Sara (1942)

Le Partage de midi (1948)

Protée (1949, второй вариант)

Стихотворения

Connaissance de l’Est (1896)

Poèmes de la Sexagésime (1905)

Processionnal pour saluer le siècle nouveau (1907)

Corona benignitatis anni dei (1915)

La Messe là-bas (1919)

Poèmes de guerre (1914—1916) (1922)

Feuilles de saints (1925)

Cent phrases pour éventails (1942)

Visages radieux (1945)

Accompagnements (1949)

Эссе

Positions et propositions, tome I—II (1928, 1934)

L’Oiseau noir dans le soleil levant (1929)

Conversations dans le Loir-et-Cher (1935)

Figures et paraboles (1936)

Contacts et circonstances (1940)

Seigneur, apprenez-nous à prier (1942)

L'Œoeil écoute (1946)

Emmaüs (1949)

Une voix sur Israël (1950)

L'Évangile d’Isaïe (1951)

Paul Claudel interroge l’Apocalypse (1952)

Paul Claudel interroge le Cantique des Cantiques (1954)

Conversation sur Jean Racine (1956)

Sous le signe du dragon (1957)

Qui ne souffre pas… Réflexions sur le problème social (1958)

Présence et prophétie (1958)

La Rose et le rosaire (1959)

Trois figures saintes pour le temps actuel (1959)

Воспоминания, дневники

Mémoires improvisés. Quarante et un entretiens avec Jean Amrouche (1954)

Journal.
 1.ослабление централизации законодательства. (для каждой республики создавался свой уголовный кодекс с учетом культурных особенностей и традиций).
 2.отменили лишение избирательных прав по суду.
 3.исключили статьи, объявляющие граждан «врагами народа» и удаление за пределами СССР.
 4.за политические преступления снизили наказания с 17 до 10 статей. «Расстрельные» статьи снизили с 12 до 7.
 5.за уголовные и иные преступления снизили максимальный срок лишения свободы с 25 до 15.
 6.отменили смертную казнь для лиц, которым не исполнилось 16 лет.
 7. был сделан особый список нарушений подростков с 14 до 16 лет.
 8.трудовым коллективам и общественным организациям разрешили брать на поруки лиц, которые попадали под незначительные статьи Уголовного кодекса.
 9.утверждались новые процессуальные нормы.
  
 Изменения в социальной сфере:
 1.сократили подписку на обязательные государственные займы.
 2.повысили зарплату низкооплачиваемым работникам.
 3.отменили обязательные поставки сельхозпродукции с приусадебных участков.
 4.увеличили размер необлагаемого налога и минимальной заработной платы.
 5.увеличили пенсии по инвалидности и старости.
 6.рабочий день снизили до 6-7 часов (для подростков – 6 часов).
 7.рабочая неделя сократилась на 2 часа.
 8.отменили налоги за бездетность с одиноких женщин, холостяков, одиноких людей.
 9.отменили уголовное наказание за аборты
 10. разрешили продажу товаров в кредит на длительный срок.
 Вышеперечисленные изменения были связаны с восстановлением экономики, повышением жизненного уровня населения и отсутствием жесткой внутрипартийной борьбы.
 М., Центры, 1998. Хрущев использовал как средство своего политического утверждения, а также для подрыва авторитета Сталина и его сторонников.
 Молотов, Каганович, Ворошилов и Маленков выступали против, считая, что осуждение Сталина вызовет недоумение в партийных ря­дах, создаст трудности для КПСС, плохо скажется не только на престиже страны, но и на авторитете каждого, кто был соратником Ста­лина. Хрущев заявил, что свою долю ответственности он нести готов, надеясь, видимо, не только не пострадать при этом больше осталь­ных, но и выиграть. Его стремление возложить вину за все плохое в прошлом на Сталина и Берию и, тем самым, реабилитировать партию и идею коммунизма было внешне логичным и выгодным всем наслед­никам Сталина. Напоминание о возможности каждому члену Прези­диума высказать на съезде свою точку зрения по вопросам, связан­ным с репрессиями и реабилитацией, не прибавляло решительности оппонентам.
	
 В конце концов, в Президиуме ЦК был достигнут компромисс: решено сделать доклад на закрытом заседании съезда, не публиковать его в печати. В нем не должна была идти речь о реабилитации подсуди­мых на открытых процессах 1936—1938 гг. Хрущев обещал также «не смаковать» прошлое, хотя текста доклада по столъ кардинальному для судеб страны вопросу, вопреки партийным традициям, на утвержде­ние Президиума не представил. Подготовка доклада заканчивалась буквально накануне его прочтения. В нем были объединены материа­лы комиссии П. Н. Поспелова и предварительные «диктовки» самого Хрущева. Текст последнего варианта доклада он в течение двух суток дорабатывал вместе с Д. Т. Шепиловым.
 ХХ съезд КПСС состоялся в феврале 1956 г. На съезде были подведены итоги пятой пяти­летки, приняты директивы по шестой пятилетке (1956 — 1960 гг.), поставлена задача догнать и перегнать развитые капиталистиче­ские страны "в краткие исторические сроки". Планы были сорва­ны, задача забыта, а съезд вошел в историю благодаря докладу, сделанному Н.С. Хрущевым на последнем закрытом заседании и которого не было в повестке дня. Необходимость этого доклада, шокировавшего делегатов съезда, Хрущев отстоял в трудных спорах со своими товарищами по Президиуму ЦК КПСС. Мате­риалы к докладу "О культе личности и его последствиях" подго­товила созданная в 1955 г. по предложению Н.С. Хрущева комис­сия ЦК во главе с секретарем ЦК КПСС академиком П.Н. Поспеловым. В докладе были приведены многочисленные факты жестоких расправ над высокопоставленными партийными, государственными и военными деятелями во времена Сталина. Он не содержал теоретических обобщений и глубоких выводов. Вывод был один: казненные "враги народа" на деле были чест­ными партийцами и советскими патриотами.
 Хрущев критиковал Сталина:
 1.в своем докладе осудил массовые репрессии 30-50-х гг. и нарушение норм демократии (в докладе представленные цифры были очень завышены). (При этом причины проводимых репрессий раскрыты не были. И не была указана своя причастность к этим процессам)загрузка...
2.критиковал за ошибки, допущенные в период коллективизации и индустриализации. (Подобные крупные преобразования нельзя было сделать без ошибок и противоречий.)
 3.за непродуманные решения в предвоенные годы и в период Великой отечественной войны. (Наша страна воевала со всей Европой, с лучшей армией мира – германской, которая заставляла нас ошибаться, иногда принимать неправильные решения)
 4. за нарушение принципов коллективного руководства. (Ни одно решение не выносилось лично Сталиным. Все решения обсуждались в ЦК, правительстве, ГКО, Генштабе)
 5.критика за утрату контроля за госбезопасностью (послевоенные годы Хрущев и Маленков сами курировали органы госбезопасности).
 6.все негативные явления в жизни советского общества были связаны с именем Сталина и возложены на него.
 7.сталина обвинили в создании культа личности, чрезмерном восхвалении своих заслуг, приписыванием себе всех достижений в период социализма и за нескромность. (В период, когда страна переживает крупномасштабные изменения, находится в экстремальной ситуации, ее руководитель должен обладать всеми признаками харизматической власти).
 Природы дарят деревьям разные краски. Какие? (ответ). Какие запахи бывают близ осени?), стал главным итогом съезда. С него началось, хотя трудно и медленно, очищение партии и общества от идеологии и практики государственных репрессий. В то же время он положил начало крупному расколу в международном коммунистическом движении. Ряд партий, прежде всего, коммунистическая партия Китая, объявили его ревизионистским.
 Н.С. Хрущев настоял "сказать правду о культе Сталина" именно на XX съезде, потому, что это был первый съезд после смерти Ста­лина. Свое развитие доклад получил в постановлении ЦК КПСС "О преодолении культа личности и его последствий" (июнь 1956 г.). В нем не было страшных фактов, но была попытка разо­браться в причинах возникновения культа и его последствиях.
 Спустя много лет, вспоминая 1956 год, Н.С. Хрущев признавал: "Мы давали партии и народу неправильные объяснения и все свернули на Берия... Мы создали версию... о роли Берия. Он, мол, полностью отвечает за злоупотребления, которые были сделаны Сталиным... Мы никак еще не могли освободиться от того, что Сталин — друг народа, отец народа... Простые люди молились на Сталина..." Инициатор борьбы с культом личности Сталина так и не смог или не захотел понять, что истоки государственного тер­рора уходят в политическую систему общества, которая позволя­ла одному человеку сосредоточивать в своих руках безграничную власть.



XX съезд КПСС  | следующая ==> Промышленное развитие
Дата добавления: 2015-05-12; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  