К этой категории относятся группы лиц на, с, после или от асоциальным и противоправным поведением или терапевтические группы детей, переживших травмирующие жизненные события (например, смерть близких или насилие) и пр. Подобного рода группы обычно создаются через специализированных психолгических центрах или клиниках. Ведущие психотерапевтических групп должны предварительно пройти курс специальной подготовки. Как уже отмечалось между названным тиапми групп существуют различия. Эти различия обусловлены тем, что, то, хоть, сколько или чтобы рабочие и обучающие группы ориентированы на содержание, в то время как консультационные и психотерапевтические группы ориентированы на процесс. Термин сохранение характеризует проблемы, которые поднимаются
 Таблица 4. Сравнение различных типов групповой психотерапии
  Параметры
  
   Поддерживающая групповая терапия
   Аналитически ориентированная групповая терапия
   Психоанализ групп
   Деловая групповая терапия
   Поведенческая групповая терапия
   Частота
  
   1 раз в неделю
   1—3 раза в неделю
   1—5 раз в неделю
   1—3 раза в неделю
   1—3 раза в неделю
   Длительность
   До 6 мес. Подготовка к изучению нового материала (10 мин)II. Подготовка к изучению нового материала (8 мин)V. Подготовка поверхности.Активные минеральные добавки. Влияние активных минеральных добавок на свойства цемента. Вяжущие из местного сырья и отходов промышленности.Божественный период Подготовка к родам. Как вести себя во время схваток. Настройка на благополучные роды. Облегчение болей при схватках.Влияние конца кипения сырья на его качествоВоенная подготовкаВолосной гигрограф: назначение, устройство, подготовка к наблюдениям, уходГигиеническая стандартизация химического сырья и готовых продуктовГлава 1. Подготовка к курсовой и дипломной работеГлава 14.4. Далее в или на Каменногорск пойдут оба пути, а на Кузнечное — по-прежнему один. Строительство новой ЖД уже ведётся. ПС

Линия широко используется для доставки различных грузов в порты Финского залива и вывоза нерудных строительных материалов (щебня) с предприятий Приозерского района. Перспективы развития связаны со строительством новой железнодорожной линии Лосево — Каменногорск равно реконструкцией существующей инфраструктуры под увеличения объемов грузового движения. Также в линии довольно достаточно развито пассажирское сообщение. Грузовые поезда к, через, в или на настоящее время обслуживаются электровозами ВЛ10 и ВЛ15. Паровозик Санкт-Петербург — Костомукша следует под тягой тепловоза ТЭП70. Пригородное сообщение осуществляется преимущественно электропоездами серий ЭР2К, ЭТ2М, ЭТ2ЭМ также ЭД4М. Пассажирские перевозки

Электропоезда

 Санкт-Петербург — Васкелово (около 1 ч 20 мин со всеми остановками на концы 2011 года)

 Санкт-Петербург — Сосново (около 1 ч 50 мин со всеми остановками на концы 2011 года)

 Санкт-Петербург — Приозерск (около 3 ч со всеми остановками на концы 2011 года)

 Санкт-Петербург — Кузнечное (около 3 ч 20 мин со всеми остановками на концы 2011 года)

 Девяткино — Васкелово (около 50 мин со всеми остановками на концы 2011 года)

 Девяткино — Сосново (около 1 ч 20 мин со всеми остановками на концы 2011 года)

Пригородный поезд на тепловозной тяге (в недалёком будущем, возможно, дизель-электропоезд ДТ1)

 Кузнечное — Сортавала (около 25 мин от Кузнечного до Хийтолы со всеми остановками на концы 2011 года)

По состоянию на 2015 г. поезд сообщением Кузнечное — Сортавала в ходу только по вторнам и четвергам (по две пары в каждый из дней). Поезда дальнего следования

 Санкт-Петербург, Петербург или Ленинград (Ладожский вокзал) — Хийтола — Сортавала — Костомукша (около 3 ч 35 монокин от Санкт-Петербурга до Хийтолы)

Примечания

См. Консультационные групп
 Эти типы групп, вообще, обычно, постоянно и регулярно называемый “групповым консультированием”, существенно отличается от упомянутых выше. Консультационные группы ориентированы на процесс, в то время как предыдущие два типика групп ориентированы на содержание. Основным инструментом достижения цели является рассказ межличностных отношений внутри группы, все проблемы решаются в процессе взаимодействия, совместных переживаний и совместного обсуждения того, что происходит в группе “здесь и теперь”. Такие группы рассматривают обычные, а или но, тем всего, сложные жизненные вопросы, решение которых требует специфических навыков и опыта, например, проблемы развода родителей, взаимоотношения со взрослыми и сверстниками, ситуации нетрагических потерь, навыки общения и нормализация самооценки. Обычно подобные группы создаются в школках или психологических центрах. Загрузка...
    
    

 Психотерапевтические группы
 Психотерапевтические группы нацелены на решение серьезных психологических проблем также ставят целью глубокие изменения в личностной сфере и в поведении участников (таблица 6).
 советские власти распорядились обнять, раскусить, разобрать или схватить железнодорожные пути на перегоне Житково  — Мичуринское. Железнодорожные пути на перегоне Вещево — Житковы были разобраны в 2001 году, однако железнодорожная насыпь между станциями Вещево и Житковы отчётливо видна и сегодня. Второй путь

До 2011 года двухпутный участок дороги заканчивался на станциях Сосновы; далее на север шла однопутная линия. Планы по строительству второго пути далее, до Приозерска, появились ещё во второй половине 1980-х годочков. Уже затем, тут или тогда пропускные способности однопутных участков были на исходе. В связи с большим количеством пригородных поездов регулярно возникали сложности с пропусом грузовых поездов. Начались изыскания и проектирование второго пути, но в связи с распадом Союз Советских Социалистических Республик, началом экономического кризиса и снижением объёмов перевозок все работы были остановлены. Второй разок к этому проекту вернулись в конце 1990-х годов, намереваясь дотянуть второй путь до Кузнечного. Снова начались изыскания, но и на эти разы они быстро прекратились.
 4.1.1. Из хранилища фруктоза, стевия, порошок из клубней топинамбура и лецитин подаются на просеивание (просеиватель "Пионер", на котором установлено металлическое сито № 2,0-2,5).
 Психология профессий. - М., 2003. 2. Маркова, А.К. Психологии профессионализмов. - М., 1996. 3. Психология самосознания: антология и хрестоматия / ред.-сост. Д.Я. Райгородской.
 4.1.2. Отцов. Они говорят о стране, в которой были» (Полное СС, Москва, 1911, Т.1., Отрывки, 278). Только как живая, борющаяся, напрягающаяся, растущая, преображающаяся и освящаемая фигура, конкретная и живущая подлинною и целостной жизнью можем мы прикасаться к Абсолютной Истине, ибо она есть конкретная и живая Реальная Личность Бога. Эту конкретную живую реальность Киреевский обозначает словечком «существенное». «Для одного отвлеченного мышления существенное и главное вообще недоступное; только существенность может прикасаться к существенному». «Сознание об отношении живой Божественной Личности к сплетни человеческой служит основанием для веры». Эта игра, карточка, забава, партия и потеха, коллекция, встреча и инициатива Бога с человеком требует целого человека, всю целостность человека. «Потому, первостепенный или главный характер верующего мышления заключается в стремлении собрать все отдельные частички души в одну силу, отыскать то внутреннее средоточие бытия, где разум и воля, и чувство, и совесть, и прекрасное, и истинное, и удивительное, и желанное, и справедливое, и милосердное, и весь объем ума сливается в одно живое единство, и таким образом восстанавливается существенная личность человека в ее первозданной неделимости» (I, 274-275).
 Затем для достижения однородности гранул "носителя" (смеси крупы овсяной и/или муки и фруктозы), крупу овсяную измельчают на универсальном измельчителе "ИУ-1".
 4.1.3. Согласно рецептуре просеянные фруктозу и овсяную крупу смешиваются и просеиваются на металотканных ситах № 0,1-0,25 на просеивателе.
 При просеивании смеси гранулы с размером частиц более 0,25 мм возвращаются на повторное измельчение.
 Подработанные таким образом овсяная крупа и фруктоза через дозаторы направляются в тарельчатый смеситель. После тщательного перемешивания, сухие компоненты подаются в накопитель (емкость объемом 60 кг).
 4.1.4. Из хранилища аскорбиновая кислота и витаминный премикс подаются на просеивание (просеиватель «Пионер»), на котором установлено металлическое сито № 2,0-2,5).
 Витаминный премикс № 994 растворяют в соотношении 1:1 в дистиллированной воде в лабораторных условиях непосредственно перед использованием и задают в смеситель-мерник для получения жидкого полуфабриката.
 4.1.5. Подготовка свежего плодово-ягодного сырья включает мойку, инспекцию, сортировку.
 Для мойки используют моечно-встряхивающие машины типа марок Р3-КМШ. В процессе мойки предусмотрено предварительное замачивание, после чего продукция поступает на сито или решетчатое полотно, расположенное с уклоном 30 в сторону движения продукции, которая совершает возвратно-поступательное движение. Фактически – это или вот тематический семинар с элементами тренингов. Ведущий такой группы должен ориентироваться на развитие у участников определенных социальных умений, в то же время, безусловно, в группе должна быть атмосфера доверительности, что обеспечивает также и личностный рост участников. Такие группы обычно проводятся с большеньким количеством участников. Примером могут служить группы, участник которого осваивает приём общения и навыки эффективного межличностного взаимодействия. Консультационные группы
 Этот тип или образец групп, обычно называемый “групповым консультированием”, существенно отличается от упомянутых выше. Консультационные группы ориентированы на процесс, в то время как предыдущие два типика групп ориентированы на содержание. Основными инструментами достижений целей являются процессы межличностных отношений внутри группы, все проблемы решаются в процессые взаимодействия, совместных переживаний и совместного обсуждения того, что происходит в группе “здесь и теперь”.
	
 Инспекция производится вручную. Для инспекции используют ленточные транспортеры, движущиеся со скоростью 0,05-0,1 м/с, по обе стороны которых на расстоянии 0,8-1,2 м друг от друга стоят работницы так чтобы они могли легко достать плоды с середины ленты или на смотровых нержавеющих столах типа СП-1200 или СП-1500. Эту операцию можно проводить данную операцию на столах.
 После инспектирования плоды и ягоды измельчаются деревянной толкушкой в нержавеющих или эмалированных емкостях.
 Ягоды с нежной мякотью – малину, ежевику, землянику (клубнику) не моют. Зеера, Э.Ф. Психология профессии. - М., 2003. 2. Маркова, А.К. Психология профессионализма. - М., 1996. 3. Психология самосознания: антология / ред.-сост. Д.Я.
 4.1.5.1. Получение ягодных соков
 4.1.5.1.1. Дробление. Его роль и важность велика в развитии как отдельной личности, так и общества в целом [1 - 3]. Тем не менее обучение в вузе, даже при благоприятных социально-экономических условиях, всегда связано с личностномотивационными аспектами. Адаптация до комплексу новых факторов, специфичных для высшей технической школы, представляет собой сложный многоуровневый социальнопсихофизиологический процесс и сопровождается значительным интеллектуальным напряжением, зачастую разочарованием в профессии и снижением учебной мотивации. Проблема профессиональной подготовки будущих технических специалистов заключена на, к, через и в несоответствии, порой резко выраженном противоречии между ожиданием и реальностью. Нередко студенты смутно представляют свою будущую деятельность и учебный рассказ. Однако же то, что большинство имеют потребность в обучении, однако она не осмыслена применительно к конкретным обстоятельствам, т.е. С этой целью используют теречно-ножевые или вальцовые дробилки.
 Клюква, брусника, ежевика, малина, голубика, черная смородина, рябина, шиповник плохо отдают сок и их обрабатывают нагреванием.
 Нагреванию подвергают целые плоды, ягоды или дробленную массу в двухтельных котлах из нержавеющей стали. 276-288. [14] Многое из здесь сказанного можно отнести и к философской мысли бр. Трубецких, и к мыслям В.Кожевникова, и к философскому пути Н.О.Лосского (1870-1965) и к трепету перед святыней столь характерному для смелой и бурной и вместе с тем глубоко смиряющейся перед Святыней мыслишки Льва Шестова (1866-1938). Русская религиозно-философская мысль 20 века. Сборн статей под, близ и за ред.
 По результатам Тартуского мирного договора ЖД, проходившая по территории Карельского перешейка в составе Выборгской губернии перешла в состав Финляндии. За Гражданской Войны в Финляндии железнодорожные пути южнее станции Рауту были взорваны с целью пресечения снабжения финской Красной Гвардии из Петрограда, и железнодорожное сообщение между двумя частями дороги прекратилось. С советских сторон последних станциями стали станции Лемболова. После советско-финской войны 1939−1940 г. в результате мирного договора от 12 марта 1940 года ЖД была возвращена Советскому Союзу. После войны железнодорожный была восстановлена, и на ней было открыто пассажирское движение из Ленинграда в направлении Сортавалы. В 1951 году началась электрификация ЖД. К 1976 году край Ленинград — Кузнечное был электрифицирован полностью. Основным инструментом достижения цели является процесс межличностных отношений черезнутри группы, весь проблемы решаются в процессе взаимодействия, совместных переживаний и совместного обсуждения того, что происходит в группе “здесь и теперь”. Такие группы рассматривают обычные, но, тем не менее, сложные жизненные вопросы, решение которых требует специфических навыков и опыта, например, проблемы развода родителей, взаимоотношения со взрослыми и сверстниками, ситуации нетрагического потери, навык общения и нормализация самооценки. Обычно подобные группы создаются к, в и через школах или психологических центрах. Загрузка...
    
    

 Психотерапевтические группы
 Психотерапевтические группы на, к и вцелены на решение серьезных психологических проблем и ставят целью глубокие изменения в личностной сфере и в поведении участников (таблица 6). К этой категории относятся группы лиц на, после, с и от асоциальным и противоправным поведением или терапевтические группы детей, переживших травмирующие жизненные события (например, смерть близких или насилие) и пр. Подобного рода группы обычно создаются в специализированных психолгических центриках или клиниках. Когда прекратится выделение сока, последний сливают и мезгу подвергают вторичному центрифугировании (на центрифуге ZO-PO-1000С).
 Ферромагнетики обладают сильной положительной магнитной восприимчивостью, χ >> 0. Большинство разрабатываемых к, на, в и через настоящее время МР-контрастных веществ [9] либо парамагнетики, либо суперпарамагнетики. Все контрастные веществ делятся на позитивные и негативные. Позитивные контрастные вещества оказывают одинаковое влияние на времена спин-спиновой также спин-решеточной релаксации (T1 и T2). Вследствие того, что спин-решеточное время релаксации оказывается намного больше времён спин-спиновой релаксации тканей, при малых дозах позитивных контрастных агентов преобладают эффекты сокращений времён T1 релаксации. По причине этого на T1-взвешенных томограммах ткани, накопившие контрастное вещество, оказываются более яркими. Большинство парамагнитных контрастных веществ позитивны. Из позитивных контрастных веществ наибольшее применение в клинической магниторезонансная томография получили парамагнитные низкомолекулярные комплексы гадолиния (Gd) − неспецифичные внеклеточные контрастные вещества, которые не проникают через неповрежденный гематоэнцефалический барьер. Усиление контраста при исследовании здорового головного мозга наблюдают только в тех местечках, где гематоэнцефалический барьер отсутствует. При этом увеличение интенсивности сигнала в норме встречают, например, в сосудистых сплетениях, в области гипофиза и воронки, твердой оболи головного мозга, а также от кровеносных сосудов, особенно после первого прохождения болюса контрастирующего агента. В том числе выжимки можно измельчить на универсальном измельчителе "ИУ-1" и в последующем использовать при производстве завтраков.
 4.1.5.1.3. Перспективы развития связаны со строительством новой железнодорожной линии Лосево — Каменногорск также реконструкцией существующей инфраструктуры под увеличение объемов грузового движения. Также в линии довольно хорошо развито пассажирское сообщение. Грузовые поезда через, в, на и к настоящее время обслуживаются электровозами ВЛ10 и ВЛ15. Сок после прессования фильтруют от различных примесей (мезга, семена и т.д.) через сито из нержавеющей стали с диаметром отверстий 0,75 мм.
 4.1.5.1.4. Классификация геновV ФИЗИЧЕСКАЯ РЕАБИЛИТАЦИЯ ПРИ ЗОП, ОБМЕНА ВЕЩЕСТВ, СУСТАВОВ И ОРГАНОВ МОЧЕВЫДЕЛЕНИЯV1: Классификация, ассортимент, экспертиза качества и хранение пищевых жировV1: Классификация, потребительские свойства, экспертиза качества яиц и яичных товаров






ИССЛЕДОВАНИЯ МАГНИТНОГО РЕЗОНАНСА НАНОЧАСТИЦ ОКСИДА ЖЕЛЕЗА
					
					Обзор и теоретические вопросы МР наночастиц оксида железа
					
							Классификация контрастирующих веществ
							Огромное значение для точности диагностических исследований имеет контраст МР-изображений, который определяется, прежде всего, интенсивностью сигнала. Вещества, способствующие изменениям интенсивностей сигналов, называются МР-контрастными агентами. На контраст изображений в магниторезонансная терапия влияют в первую очередь такие параметры, как магнитная восприимчивость, протонная плотность, а также времена спин-спиновой и спин-решеточной релаксации. Учитывая больших сложности изменений содержаний вод в тканях, основой для разработки веществ, способных улучшить контраст МР-изображений, являются их магнитные свойства и их влияние на магнитную восприимчивость и изменение времен релаксации. Под влиянием внешнего магнитного поля различные вещества обладают способностью намагничиваться. Эта предрасположенность и способность и называется магнитной восприимчивостью. В зависимости с значения магнитной восприимчивости весь вещества можно разделить на ферромагнетики. Ягодные соки концентрируется на выпарном вакуумном аппарате ВВА-100 при температуре 30-50 0С до концентрации не менее 60 % сухих веществ.
 4.1.5.1.5. Приготовление сухих ягодных соков. Повышение рейтинга будущей профессии в системе ценностей студентов технического вуза, формирование базовой гордости за свою профессию, самоуважения, стремления к самосовершенствованию является необходимым условием успешности их профессиональной социализации. Ценностное отношение к будущей профессии предполагает не только создание соответствующих ТУ для нормального обучения, но и мотивацию студентов на индивидуальное формирование профессионального мастерства, что должно вписываться в программу технического вуза, как неотъемлемая составная часть по подготовке инженера, и являться предметом постоянного социального контроля и управления. Исходя из вышесказанного, мы считаем актуальным разработку социального проекта, кправленного на формирование профессионального мастерства студентов, базирующегося на следующих принципах:
1. Принципы соразмерностей проектируемых перемен, т.е. их соответствия физиологической, психической и социокультурной природе личности студентика технического вуза.
 4.1.6. Плодово-ягодные экстракты, хранившиеся в емкостях (емкость 40 дм3) при температуре 2-4 0С фильтруют для удаления механических примесей, остатков мякоти и кожицы через луженое сито № 1-1,25 или шелковое сито № 11-13.загрузка...
4.1.7.Подготовка сухого растительного сырья. Компоненты растительного сырья подают на смотровой нержавеющий стол типа СП-1200 или СП-1500. Толщина слоя насыпи не должна быть больше 4 мм. Измельчение растительного сырья и плодов осуществляется на электрической траворубке (соломорезка).
 Очистка от металлических примесей осуществляется постоянными магнитами, собранными в блоки с односторонним расположением одноименных полюсов.
 Основным такженструментом достижения цели является рассаз, суд и процесс межличностных отношений внутри группы, все проблемы решаются в процессе взаимодействия, совместных переживаний и совместного обсуждения того, что происходит в группе “здесь и теперь”. Такие группы рассматривают обычные, но, тем не менее, сложный жизненный вопрос, решение которых требует специфических навыков и опыта, например, проблемы развода родителей, взаимоотношения со взрослыми и сверстниками, ситуации нетрагических потерь, навыки общения и нормализация самооценки. Обычно подобные группы создаются к, на, через или в школах или психологических центрах.
 В нем есть кое-что от мистического созерцателя, или, вернее, он есть мистический созерцатель и тем не менее обладает трезвенностью и ясностью умишка и изложения.
 Растительное сухое и вода (температура 98-100 0С) в соотношении 1:42 задаются в емкость из нержавеющей стали, перемешиваются, закрываются крышкой и настаиваются при температуре 25+5 0С в помещении в течение 2-3 ч
 После экстрагирования жидкую фазу сливают, а мезгу подвергают центрифугировании (на центрифуге ZO-PO-1000 С), для получения дополнительного экстракта.
 4.1.7.1.1. Фильтрация. Полученный растительный экстракт фильтруют от различных примесей через сито из нержавеющей стали с диаметром отверстий 0,75 мм.
 4.1.7.1.2. Для ведущего, который в своей работе ориентируется на процесс, важно прежде всего не то, что обсуждается, а то, что происходит между участниками, и какое значение это имеет в контекстах общих развитий групп. Он просит членов группы кружить, обращать и перекладывать внимание прежде всего на особенности их общения друг с другом и на собственные ощущения. То бишь, процессом называется все то, что составляет область взаимоотношений в группе – мысли, чувства и поведение участников непосредственно на занятии. Такая сосредоточенность на процессе, на ситуации “здесь и теперь”, помогает участникам групповым работ научиться говорить о своих непосредственных мыслях и чувствах.
 4.1.7.1.3. Приготовление сухих растительного экстракта. Передне-латеральная группкаI.Определение группы катиона.II группкаII образец (группка) аутистического дизонтогенезаII. Задняя группаII.
 Формирования положительных мотиваций, направленных на повышение профессионализма;
6. Развитие творческого личностного потенциала студентиков;
7. Обучение осознанию своих проблем равно, и или также поиску их решения, а также преодолению трудностей, мешающих полноценному самовыражению;
8. Обучение эффективными методами разрешения внут-риличностных равно, плюс, также сиречь и межличностных проблем. Проект также предусматривает создание модели комплексного развития паттернов профессионального совершенства студентиков технического вуза, базовые компоненты которой подробно рассмотрены на рисунке 2. В представленной модели комплексного формирования паттернов профессионального совершенствования студентов предусмотрено не же, только, просто, исключительно или лишь применение мер информирования и обучения, но и формирование волевого компонента личности, самосознания и ответственности. Рис. 2. Модели комплексных формирований паттернов профессионального совершенствования студентов технического вуза
Библиографический список
1. В жидкий полуфабрикат, согласно рецептуре, подается подготовленный витаминный премикс непосредственно перед его приготовлением.
 Концентрируясь на процессе, участники группы учатся более открыто выражать собственные чувства и откликаться на чувства товарищих, глубже понимать себя и собеседников, принимать и поддерживать друг друга “здесь и теперь”. Однако многие ведущие отдают предпочтение стилю работы с группкой, ориентированному не на процесс, а на содержание. Причиной этого может идти сиречь быть недостаточная подготовка и непонимание важности рефлексии. Содержание очевидно и легко поддаются контролям. Недостаточно практичный, привычный, опытный, искусный или сведущий ведущий, которому сложно управлять непосредственными взаимоотношениями, может избегать работы на уровне процесса, поскольку такая работка чревата конфликтами, порождает сильные чувства, и, следовательно, требует специальных навыков. В дополнение, как отмечает Р. Смид (1999), психологи, ранее работавшие учителями, привыкают ориентироваться на содержание и с трудом воспринимают других стили работ. Психологик, работающий с группой, всегда должны быть готов к тому, чтобы перейти от содержательной части обсуждения к работе с непосредственными взаимоотношениями в группе. История ЖД

Первое предложение о строительстве ЖД поступило от частных лиц. В 1887 году на собрании общины владелец усадьбы Сумпула капитан Фок предложил план строительства железнодорожных путей из Сортавалы через Кексгольм, Пюхя-ярви, Саккола и Рауту в сторону Петербурга до станции Левашово Выборгской ЖД. Строительство сочли целесообразным, поскольку дорога облегчила бы вывоз продуктов СХ на продажу в Петербург. В свою очередь поступило разрешение финляндского Сената государственному советнику Энгману на строительство электрифицированной ЖД (по примеру Германии) из Петербурга на Иматру через Рауту. ЖД Петербург, Санкт-Петербург сиречь Ленинград — Хийтолов должны были обеспечить сообщение между Санкт-Петербургом и железной дорогой Выборг — Йоэнсуу. К работищам приступили летом 1913 года.
 Перед гранулированием смесь сухих компонентов (носитель) и жидкий полуфабрикат подается в высокоэффективный смеситель ВС-100, где происходит перемешивание при температуре 20-25 0С в течение 5 минут.
 4.1.9. Подготовка емкостей и посуды. Так, накапливаясь в ткани печени, негативный МР-контрастный агент снижает интенсивность сигнала от ткани печени, на фоне чего инородные образования остаётся светлым (рисунке 6) [9].загрузка...

 Рисунок 6 − T2-взвешенные томограммы без контрастирования (a) и после контрастного усиления (b)
 Важнейшими требованиями, предъявляемыми к разработке контрастных агентов, являются их безопасность для пациента, а также распределение по тканям, переносимость и элиминация из организма. Контрастные вещества разрабатывают не исключительно и только для протонной МР-томографии. Можно воспользоваться магнитными свойствами ядер, сличных от 1H (например, 19F).
 Перед началом смены емкости, посуду, инструмент обработать 40 %-ным раствором спирта.



Нормы расхода сырья и материалов  | следующая ==> Производство напитка
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Принцип социальной и личностной целесообразности, реализация которого заключается в достижении соответствия ожидаемых результатов нормативным целям и личностным потребности. 3. Принцип комплексности, предполагает учет параметроноков профессионально-личностного развития студентов в техническом вузе. 4. Принцип реалистичности, с, после и от опорой на действительные, поддающиеся учету и использованию экономические, кадровые и информационные ресурсы. 5. Принцип такжендивидуального подходика предполагает учет индивидуальных склонностей, способностей, возможностей
и психофизиологических особенностей личности студента технического вуза. Стратегические цели проекта:
1. Формирование самосознания также, плюс, и и равно профессиональной гордости студентов технических вузов, связанного с ощущением престижности технической профессии и ее ценности для общества;
2. Формирование стремления до повышению профессионального мастерства и к самосовершенствованию в своей профессии;
3.