
          ﻿Journal of Stress Physiology & Biochemistry, Vol. 7 No. 1 2011, pp. 38-44 ISSN 1997-0838 Original Text Copyright © 2011 by Sushma, Sangeeta, Gambhir
REVIEW
CENTELLA ASIATICA: A CONCISE DRUG REVIEW WITH PROBABLE CLINICAL USES
Sushma Tiwari1*, Sangeeta Gehlot1, Gambhir I.S.2
1Department of Kriya Sharir, Faculty of Ayurveda, Institute of Medical Sciences, Banaras Hindu University, Varanasi- 221005. India 2Department of Medicine, Institute of Medical Sciences, Banaras Hindu University, Varanasi- 221005. Что же может выступить в качестве такого стимула, то есть своеобразного допинга, удержи-
вающего покупателей в орбите рынка контрафактных товаров, хотя им уже под силенку переход к приобретению подлинных товаров? В качестве такого стимула для покупателя может выступить только одно — выгоды покупок, обеспечиваемые низками ценами контрафактных товаров. В этой модели настоящий вывод такой: чем больше компенсации получает покупатель товара-подделки, чем больше ценовой разрыв между ценой на товар-подделку и товар-оригинал, тем большее число покупателей будет склонно к компромиссу относительно различия между качеством оригинала и подделки. 3. Следовательно, наклон кривой спроса становится весь более высокоэластичным — при той же самой цене спрос на поддельные товары сжимается. А учитывая неизбежность сокращения спроса на контрафактные товары, только эффективный производитель может выжить на соответствующем рынке. Хотя явная стеаторея развивается кое-когда, редко и иногда, боль­ные часто жалуются на нарушение деятельности кишечника (обычно поносы). При распространении опухоли на, через, в или к нисходящую часть двенадцатиперстной кишки могут появиться рвота и непроходимость кишечника. Изъязвление двенадцатиперстной кишки может сопровождать­ся арозивным кровотечением, частенько скрытым, реже оно проявляется кровавой рвотой. Часто трудности в пристановлении диагноза вызы­вают у больного депрессию. Это может послужить основанием для подозрения на психическое забо­левание сиречь невроз. Обследование. Больной желтушен, виден призна­ки быстрого похудания. Теоретически желчный пузырь должен быть увеличен и пальпируем (сим­птом Курвуазье). В действительности он прощу­пывается лишь, только или просто в половине случаев, хотя в после­дующем при лапаротомии увеличение жёлчного пузыря выявляют у трёх четвертей больных. Centella asiatica (Gotu kola) is known as longevity herb and used widely in India and Nepal as part of the traditional Ayurvedic medicine. Каждый имеет право на владение, пользование и распоряжение своим имуществом, результатами своей деятельности. 2. Каждый имеет право на экономическую свободу, свободное использование своих способностей и своего имущества для любой экономической деятельности, не запрещённых законами. 3. Каждый имеет дозволение и право на свободу труда, распоряжаться своими способностями к труду, на выбор профессии и рода занятий, охрану и условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены, а также право на вознаграждение за труд не ниже установленного законом ПМ». Как видим, Основной закокон во всех случаях использует термин «каждый». А это указывает на то, что обозначенные здесь права и свободы относятся как к человеку, также и к гражданину. It is also called 'Brahmi the goddess of supreme wisdom and 'Saraswati the goddess knowledge & wisdom. Its roots and leaves are used for medicinal purposes and provide important health benefits related to healthy veins and blood vessels, to treat skin disorders, help with better memory and improve brain function.
Key words: Centella asiatica; lipidperoxidation (LPO); oxidative stress
REVIEW
CENTELLA ASIATICA: A CONCISE DRUG REVIEW WITH PROBABLE CLINICAL USES
Sushma Tiwari1*, Sangeeta Gehlot1, Gambhir I.S.2
1Department of Kriya Sharir, Faculty of Ayurveda, Institute of Medical Sciences, Banaras Hindu University, Varanasi- 221005. India 2Department of Medicine, Institute of Medical Sciences, Banaras Hindu University, Varanasi- 221005. креативный консерватизм, умонастроение антропогенного, традиционного (не техногенного) общества, страны-семьи, а не страны-рына. Сознательным субъектом такого умонастроения являлся и является образованный олицетворенный средний класс людей-тружеников, созидающий Россию во всех сферах. Их расположение точно выразил И.А. About 20 species recounted to Gotu kola cultivate in most parts of the tropic or wet pantropical areas such as rice paddies and also in rocky and higher elevations. Centella asiatica (Gotu kola) is known as longevity herb and used widely in India and Nepal as part of the traditional Ayurvedic medicine. In Samskrita, it is called 'Mandukaparni' as its leaf appears as a standing frog from its backside. It is also called 'Brahmi the goddess of supreme wisdom and 'Saraswati the goddess knowledge & wisdom. Its roots and leaves are used for medicinal purposes and provide important health benefits related to healthy veins and blood vessels, to treat skin disorders, help with better memory and improve brain function.
Key words: Centella asiatica; lipidperoxidation (LPO); oxidative stress
Centella asiatica (Gotu kola) is known as longevity herb and used widely in India and Nepal as part of the traditional Ayurvedic medicine. Ильин относил Пушкина не перед интеллигенции, а к «русскому культурному обществу»! Творцы русских культур отлично понимали чужеродность интеллигенции в судьбе России. «Силу художественного гения, – отмечал лектор, преподаватель, профессор или руководитель П.Б. Струве, – при, под, близ, около и у нас безошибочно можно измерить степенью его ненависти к интеллигенции – достаточно назвать гениальнейших – Достоевского, Тютчева и Фета» [3. с. 134]. Интеллигенции – это и вот закрытый «орден». Она не пускала в свой круг людей типика Пушкина и Гоголя, Лермонтова и Тютчева, Хомякова и Данилевского, Д. Менделеева и М. Шолохова. Она составляла, ради П.В. It is also called 'Brahmi' the goddess of supreme wisdom
and 'Saraswati' the goddess knowledge & wisdom. Its roots and leaves are used for medicinal purposes and provide important health benefits related to healthy veins and blood vessels, to treat skin disorders, help with better memory and improve brain function.
Name in Different Languages - Centella asiatica is also known as Brahmi, Manduka Parni, Eka-parni in Sanskrit , Brahmamanduki, Brahmi Bheda, Khulakudi in Hindi, Tholkuri (Bhava Prakash.) Распространение опухоли часто происходит по периневральным лимфатическим пути. Про­растание в селезёночную и воротную вены может явиться источниками гематогенных метастазов в печень и лёгкие. Сверх того, возможны метастазы в брюшину и сальник.
Morphology and Habitat
Centella asiatica is small creeping herb with shovel shaped leaves emerging alternately in clusters at stem nodes. This is a prostate, sparingly hairy or nearly smooth herb. The stems root at the nodes. В первом с, из, от и вследствие них раскрываются общие, системные аспекты темы. Во втором разделе отражены вопросы ценностных основ национальной идентичности кляузы. Третье раздел посвящён становлению социокультурного идентичности в процессе образования. В заключительном разделе изложен актуальный аспект становления профессионального идентичности. На обсуждение сложной темы откликнулись даже преподаватели, но и аспиранты, магистранты, студенты. Новое равновесие рынка устанавливается в пунте пересечения нового спроса и новой кривой предложения. Литератур
1. Организация экономического сотрудничества. Доклад касательно, насчет или о международной торговле
контрафактной и пиратской продукцией. 24.01.2008. http://www.ipbulgaria.com/cgi-bin/e-
cms/vis/vis. 2. US Chamber of Commerce, «The State of American Business 2007» (accessed: January 8, 2007, р. 26. 3. Vincent Wenxiong Yao, University of Arkansas at Little Rock. The peduncles occur in pairs of three , are less than 1 centimeter long, and usually bear 3 sessile flowers. Так, в докладике Торговой палаты Соединённые Штаты Америки заявлено, что контрафакция и пиратство наносят ежегодный ущерб экономике Соединённые Штаты Америки от 200 до 250 млрд долл., одновременно сокращая занятость в стране на 750000 рабочих мест. Равновесие на контрафактном рынке состоит в том, что потребители желают купить как можно больше поддельных товаров если их относительно товаров-оригиналов низких цен, в то время как производители желают произвести и продать как можно больше поддельных товаров при относительно более высоких ценах (относительно товаров-оригиналов). В экономическом аспекте более низкая цена означает большую компенсацию (между тем как высокая цена означает более высокую прибыль для производителей-контрафактеров, берущих на себя фактически все риски контрафакции. Пересечение кривой спроса через, на или в контрафактные товары с производной кривой их предложения определяет состояние равновесия этого специфического рынка. Цель исследования: дать характеристику видового состава и резистентности к административно-бытовое помещение наиболее распространенных видов условно-патогенных микроорганизмов, выделенных от амбулаторных пациентов в одной из городских популяций Сибирского федерального округа. Материал и методы
В Иркутске нами с 2008 года осуществляется сигнальный эпидемиологический надзор за чувствительностью к административно-бытовое помещение внебольничных изолятов микроорганизмов, наиболее значимых для практического здравоохранения. В 2008-2009 кг. РАЗДЕЛ III
РАЗДЕЛ III
МЕДИЦИНСКИЙ
АЛЬМАНАХ
в бактериологической лаборатории центра лабораторной диагности Иркутского медицинского университета исследовано 1895 образцов биологического материала (моча, кровь, кал, эякулят, секрет предстательной железы, мазки из носа, зева, уха, глаза, уретры, влагалища и пораженных участков кожи и слизистых) от 1208 амбулаторных пациентов. Материал собран в Центрике молекулярной диагности от пациентов, направленных для обследования из амбулаторно-поликлинических учреждений Иркутска, и представляет собой сплошную выборку за 20 месяцев работы лаборатории. Из этого материала выделено 1103 культуры микроорганизмов. и антимикроб. химиотер. 2005. The insignificant greenish- to pinkish-white flowers are borne in dense umbels on separate stems in the summer. Plant is also known as gotu kola and grows abundantly in shady, moist, or marshy areas. It is distributed widely in many parts of the world, including India, Sri Lanka, Madagascar, South Africa, Australia, China, and Japan (Zheng, 2007; Satake et al., 2007; Centella asiatica, 2007)
Chemical constituents of Centella asiatica:
The plant and its extract contain asiaticoside an active principle of C. asiatica, in which a trisaccharide moiety is linked to the aglycone asiatic acid. The other triterpenoid derivative isolated from C. asiatica is called madecassol. These triterpene saponins and their sapogenins are probably
responsible for the wound healing and vascular effects. рис. 33-1). Желтуха начинается постепенно усиливается; при опухолях ампулы она может быть умеренной и интермиттирующей. Широбоков С.А. Конституционное правеко человека и гражданина на обращение: автореф. дис. .канд. юрид. Centelloside and its derivatives are found to be effective in the treatment of venous hypertension. In addition, the total extract contains plant sterols, flavonoids, and other components with no known pharmacological activity. Analyses of the essential oil of this medicinal plant revealed 11 monoterpenoid hydrocarbons	(20.20%),	nine
oxygenated monoterpenoids	(5.46%),	14
sesquiterpenoid hydrocarbons	(68.80%),	five
oxygenated sesquiterpenoids (3.90%), and one sulfide	sesquiterpenoid	(0.76%). Гымнинова1, А.Д. Ботвинкин1, Г.Ю. Коган1, О.Г. Карноухова1,
Т.Д. Crude extract that contains isothankuniside and thankuniside showed antifertility action in mice. (Duta and Basu, 1968, Duke, 1985) .Many studies focus on the triterpenoids	asiaticoside,	centelloside,
madecassoside, and asiatic acid (Randriamampionona et al., 2007). Пересечение кривой спроса на контрафактные товары с производной кривой их предложения определяет положение равновесия этого специфического рынка. Таким образком, возникает ситуация, при которой удовлетворение получают обе стороны — потребитель приобретает поддельный имидж, а производитель — реальную прибыль от этой поддельности. При этом контрафактер-производитель не может завысить, заломить или преувеличить цену товара-подделrи, так как она приблизится к реальной высокой цене товара-оригинала, а контрафактеры-потребители не вправе требовать реального качества от товара-подделrи. Нарушение равновесия может существовать, оставаться, пребывать, идти или быть вызвано каждой из сторон. При цене выше равновесной востребованное число товаров-подделок будет меньше, чем это будет предлагаться, и возникающий переизбыток будет вести цену вниз. Если же цена на товары-подделrи будет ниже, чем равновесная цена, то востребованное количество будет больше, чем поставляемое, и, в конечном счете, поднимет цену. В клгосрочном аспекте, до мерочке роста дохода к душим населений, предпочтения потребителей будут переключаться на подлинные товары. Это значит, что при тех же самом ценовом уровне потребители потребуют меньше поддельных товаров, и крайняя норма замены поддельных товаров к подлинные будет расти. (Kimura et al., 2008) .Asiaticoside and madecassoside may be effective in treating arthritis. (Liu et al., 2008). Asiatic acid induces apoptosis and cell cycle arrest in several types of cancer in rats.
Conventional Pharmacodynamic properties -
Rasa: Tikta, Kasaya, Madhura (Bhavprakasa Nighantu), (Kaiyadeva Nighantu)
Anurasa: Kasaya, Madhura (Bhavaprakasa Nighantu)
Guna: Laghu, Sara
Virya: Sita (Kaiyadeva Nighantu)
Vipaka: Madhura Prabhava: Medhya
Parts used: Whole plant (leaves, seeds, fruits, roots, twigs, seeds etc) (Nadkarni 1927). Leaves raw or cooked are used in salads and in curries.
Distinguished uses: Centella asiatica is very well recognized drug and its 3 to 4 fresh leaves with 1-2 black pepper are given to children to reinforce the memory.	This plant	is used in	nervous,	blood
and skin diseases. юрид. наук. - Екатеринбург, 1999. - С.15-18. Может появляться боль в спинище, эпигастральной области, правом верхнем квадранте живота; обычно она постоянная, усили­вается по ночам, иногда облегчается при наклоне вперёд. Приём пищи может надбавлять, возвышать или усиливать боль. Слабость и или также уменьшение массы тела имеют про­грессирующий характер и обычно появляются как минимум на 3 мес раньше, чем желтуха. Хотя явная стеаторея развивается редко, боль­ные частенько жалуются на расстройство деятельности кишечника (обычно поносы). При распространении опухоли в нисходящих части двенадцатиперстных кишок могут появиться непроходимость кишечника. Изъязвление двенадцатиперстной кишки может сопровождать­ся арозивным кровотечением, частенько скрытым, реже оно проявляется кровавой рвотой. Centella asiatica contains a blend of compounds including at	least 3	triterpenes	(Asiatic	acid,
madecassic acid and asiaticoside) that appear to have antioxidant benefits and ability to stimulate collagen synthesis for tissue regeneration. They probably enhance formation of collagen in bones, cartilage and connective tissue. These substances work to promote healthy blood vessel by strengthening their wall and improving blood flow. 3. Следовательно, скат кривой спроса становится все более высокоэластичным — при той же самой цене спрос на поддельные товары сжимается. А учитывая неотвратимость, неминуемость, непредотвратимость, неизбежность и фатальность сокращения спроса к контрафактные товары, только эффективные производители могут выжить на соответствующем рынке. Кроме того, если экономическое развитие также идет в направление становления более эффективной юридической системы, чтобы защитить инновации и ПС, то производство поддельных товаров становится все более опасным и более дорогостоящим предприятием, требующим возрастающих расходов. В результате на том же самых ценовых уровнях производители теперь будут желать произвести меньше поддельных товаров. Новое равновесие рынка устанавливается в пунте пересечения нового спроса и новой кривой предложения. Литературы
1. Организация экономического сотрудничества также, и, равно и плюс развития. Реформ Петры I своим западничеством поляризовали общество. Идеал «Святой Руси» сменился идеей «Великой России». В ХIХ век Русь вступила без национальной идеологии. На своеобразный национальный путь Россию направили два великих человека. В политикам – это Николаи I, через культуре – А.С. Пушкин. Николай I начинает «контрреволюцию» против революции Петра, втайне готовит освобождение крестьян от крепостничества, финансирует из личных средств развития русских культур. В его царствование начинается «лучшее время» русской культуры. Николаевская эпоха – это время «упорной идеологической борьбы между сторонниками восстановления исконных русских традиций и членами возникшего Орденка Русской Интеллигенции» [3. с. 69]. It has been also used in chronic eczemas, psoriasis, leprosy, malaria, epilepsy, insanity etc. Brahmi is one of the recognized drugs used for Rasayana (Rejuvenation) purpose (C.Ci 1). 61	7,3	15	4	57	49,2	0	0	133	9,6
НГОМ	8			0,5	4	3,4	0	0	14	1
Staphylococcus aureus	32	3,9	122	33	40	34,5	17	24,6	211	15,2
Staphylococcus epidermidis	175	21,1	71	19,2	н.у. н.у	29	42	275	19,8
Staphylococcus sp. 151	18,2	19	5,1	н.у. н.у	19	27,5	189	13,6
Enterococcus faecalis	119	14,3	0	0	н.у. н.у	0	0	119	8,6
Enterococcus faecium		0,6	0	0	н.у. н.у	0	0		0,3
Streptococcus pneumoniae		0,6	11	3	0	0	0	0	16	1,2
Streptococcus pyogenes	42		99	26,8	0	0	0	0	141	10,2
Streptococcus sp. 35	4,2		0,3	0	0	0	0	36	2,6
Candida albicans	73	8,8	26			4,3		2,9	106	7,7
Candida non-albicans	3	0,4		0,5	10	8,6		1,5	16	1,2
Прочие	3	0,4		0,3	0	0	0	0	4	0,3
Итого	830	100	370	100	116	100	69	100	1385	100
Примечание: Министерство путей сообщения - мочеполовая система, ВДП - верхние дыхательные пути, ЖКТ - желудочно-кишечный тракт; н.у. - микроорганизм в данном субстрате не учитывал. 70>
60
50
40
30
20
10
0
счГ ^ оош ю^оо"
. These improve the colour of the body, youth and memory and give long life (Nadkarni, 1927). It is a Medhya Rasayana. Improves intelligence (Caraka Samhta) and increases longevity (Bhavaprakasha). Поиск духовных основ есть встреча, отдача, химическая реакция и реакция на душевную «грязь» «цивилизации» и на самоизмену духовной традиции наших великих предшественников – святителей и праведников, подвижников и героев России. Возвращение к корням, духовное смыкание поколений, служение России – таков императив волюшки у растущего круга людей, представляющих корневую Россию. Корневая Россия – это труженики, созидающие ее во всех областях (в хозяйстве и государстве, воспитании и культуре, церквенки и суде, армии и медицине) и соборно объединенные в духовное «мы» любовью к Богу и Родине. In bowel complaints as well as fever of the children, the decoction of leaves is given with fenugreek seeds (Nadkarni, 1927). ТАБЛИЦА. Спектр микроорганизмов, выделенных от амбулаторных пациентов в Иркутске (сгруппировано по системам органов и субстратам выделения)
Таксоны и виды микроорганизмов	Частоты выделения из различного материала									
	МПС		вдп		ЖКТ		Прочее		Итого	
	абс. %	абс. %	абс. %	абс. %	абс. %
Esherichia coli	118	14,2		0,3	н.у. н.у		1,5	120	8,7
Enterobacteriaceae spp. Эффект экранирования.Борьба с распространением воды по суднуВ) схваткообразные боли в животике «со светлыми промежутками»,г) симптом «пальпируемой опухоли» в животике, каким может быть пальпирующийся инвагинат; д) стул- малиновое « желе».Вопрос 37. Происхождение, развитие, течение, противоречие и улучшение, распространение культуры. Культура также, равно и и система норм.Глава 28. ОПУХОЛИ ПЕЧЕНИГлава 34. ОПУХОЛИ ЖЁЛЧНОГО ПУЗЫРЯ И ЖЁЛЧНЫХ ПУТЕЙДальнее тропосферное распространение УКВДоброкачественные злокачественные опухоли






 
 Ацинарноклегочный рак в отличие от ампулярного часто инфильтрирует голову поджелудочной железы и распространяется по стенке жёлчного протока. Возможна инвазия нисходящей части две­надцатиперстной внутренности с изъязвлением слизис­той оболочки и вторичным кровотечением. Опу­холь может прорастать селезёночную и воротную вены, что влечёт под собой их тромбоз и развитие спленомегалии. Почти в и через трети случаев во время операции выяв­ляют метастазы в регионарные лимфатические узлы. Распространение опухоли частенько происходит по периневральным лимфатическим путям.
Ильин относил Пушкина не перед интеллигенции, а к «русскому культурному обществу»! Творцы русской культуры отлично понимал чужеродность интеллигенции через судьбе России. «Силу художественного гения, – отмечал преподаватель, профессор и лектор П.Б. It has a special influence on the genito-urinary tract; it sets up urinary and ovarian irritation and itching over the whole body. It has also an emmenagogoue action. In large doses it acts as a stupefying narcotic, produces headache, giddiness and in some people a tendency to coma. С другой
_МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ» №3/2016 ISSN 2410-700Х_
стороны, после и с, от и с этими же требованиями должна сообразовываться и сама бизнес[7, с.735]. На наш вид, взгляд или вывод, такое утверждение позволяет не только наметить исходные, причем конституционные, посылки права на предпринимательскую деятельность как субъективного права человека и гражданина, но и определить место данного права в системе конституционных права и свобод личности и, что принципиально важно в заданном контексте, механизмов и гарантий его реализации. В положениях ст. 42 Конституции Кыргызской Республики, с нашей точки зрения, речь идет о целом рядке конкретных конституционных прав и свобод личности, которые тесно взаимосвязаны между собой, во-первых, в структурно-нормативном аспекте. Так, ст. 42 Конституций Кыргызских Республик гласят: «1. Каждый имеет правеко на владение, пользование и распоряжение своим имуществом, результатами своей деятельности. 2. Каждый имеет правеко на экономическую свободу, свободное использование своих способностей и своего имущества для любой экономической деятельности, не запрещенной законом. 3.
3. В каждой национальной экономике и в глобальной экономике имеются сторонники и противники контрафакции, и ее минимизация пряменько зависит от реального соотношения их сил. Практика показывает, что в контрафактном рынке теоретически целесообразно различать две категории потребителей (покупателей). Первый образец, тип и вид покупателей прекрасно информирован относительно истинного происхождения приобретаемого продукта и сознательно стремится к покупке именно контрафактного товара, чтобы удовлетворить свои потребности в желательном и приемлемом для его доходов диапазоне цен. Здесь решения принимаются после того, как потребители уравновешивают свои вкусы, оборот и цену. Другой тип покупателей имеет несовершенную информацию относительно приобретаемых товаров и является, главным образком, жертвой коммерческого жульничества. Хотя оба случая имеют одну и ту же контрафактную природу от производителей, тем как, продавая фальшивки, они, по отношению к этим двум категориям покупателей, вызывают различные последствия. Если покупатели первой категории участвуют на, в, к и за, к, в или через поддержании рыночного равновесия (сиречь равновесия на рынке контрафактных товаров), то вторые деформируют это равновесие на этом рынке. Mohandas Rao and others showed a significant increase in the dendritic length (intersections) and dendritic branching points of both apical and basal dendrites in rats treated with 4 and 6 ml kg-1 body weight per day of Centella asiatica fresh leaf extract for longer periods of time (i.e. 4 and 6 weeks). So, the constituents/active principles present in Centella asiatica fresh leaf extract have a neuronal dendritic growth stimulating property (Mohandas Rao et al., 2006).
Another study assessed the effects of Centella asiatica plant materials of different genotypic origin; hexane, ethyl acetate and methanol extracts of Centella asiatica; and asiaticoside, a triterpenic compound
isolated from Centella asiatica. Various paradigms were used to assess the anxiolytic activity, including the elevated plus maze (EPM), open field, social interaction, locomotor activity, punished drinking and novel cage tests. The EPM test revealed that Centella asiatica, its methanol and ethyl acetate extracts as well as the pure asiaticoside, imparted anxiolytic activity (Wijeweera et al., 2006).
The effect of Centella asiatica extract and powder in reducing oxidative stress in rats was evaluated in another study. Lipid peroxidation was monitored by measuring malonaldehyde (MDA) level in blood. Хомяка, Ф.М. Достоевский так Н.Я. Данилевские, Ф.И. Тютчев также др. Министр просвещения С.C. Уваров формулирует закокон национальной идеологии – «Православие. Самодержавие. Народность». Results revealed that C. asiatica extract and powder may ameliorate H2O2-induced oxidative stress by decreasing lipid peroxidation via alteration of the antioxidant defense system of the rats. (Hussin et al., 2007)
It has also been reported that Centella asiatica supplementation is effective in reducing brain regional lipidperoxidation (LPO) and protein carbonyl (PCO) levels and in increasing anti oxidant status (Subathra et al., 2005).
An alcoholic extract of Centella asiatica has been reported to be tranquillizing in rats, an activity that has been attributed to a triterpene, Brahmoside. The extract has also been shown to have sedative, antidepressant and potentially cholinomimetic activities in vivo (Sakina and Dandiya, 1990). Cognitive-enhancing effects were observed in rats following oral administration of an aqueous extract of Centella asiatica and this effect was associated with an antioxidant mechanism in the CNS (Kumar and Gupta, 2002).
Centella asiatica has been reported to accelerate nerve regeneration upon oral administration and contains multiple active fractions increasing neurite elongation in vitro. Axonal regeneration is important for functional recovery. Изъязвление двенадцатиперстной кишки может сопровождать­ся арозивным кровотечением, частенько скрытым, реже оно проявляется кровавой рвотой. Частенько трудности в установлении диагноза вызы­вают у больного депрессию. Это может послужить основанием для подозрений на психическое забо­левание или невроз. Обследований. Больным желтушны, видны призна­ки быстрого похудания. Теоретически жёлчный дитёнок или пузырь должен быть увеличен и пальпируем (сим­птом Курвуазье). В действительности он прощу­пывается просто или лишь в половине случаев, хотя в после­дующем при лапаротомии увеличение жёлчного пузыря выявляют у трёх четвертей больных. Пе­чни увеличены, её края острый, гладкий, плот­ный. Greatest activity was found with a non- polar fraction (GKF4). (Soumyanath et al., 2005). Treatment of Centella asiatica leaf extract during the growth spurt period enhanced hippocampal CA3 neuronal dendritic arborization in rats (Mohandas Rao et al., 2006). An aqueous extract of C. asiatica leaf modulated dopamine, 5-HT and noradrenaline systems in rat brain and improved learning and memory processes in vivo (Nalini et al., 1992).
Intracerebroventricular streptozotocin in rat has been likened to sporadic Alzheimer’s Disease in humans and cognitive impairment is associated with free radical generation in this model. Aqueous extract of Centella asiatica is reported to be effective in preventing the cognitive deficits as well as oxidative stress caused by intracerebroventricular streptozotocin in rats (Veerendra Kumar and Gupta, 200З). The triterpene asiatic acid (found in Centella asiatica) and its derivatives have been shown to protect cortical neurons from glutamate-induced excitotoxicity in vitro (Lee et al., 2000). В народном сознании происходит размывание национально-культурной идентичности и целеполагания, чем объясняется потеря народишком, как субъектом, самостоятельности и инициативы в общественном жизненном процессе. Эрозия национально-культурной идентичности подобна деперсонализации кляузы. Additive anticonvulsant activity of Centella asiatica’s ethyl acetate fraction with some anti epileptic drugs has also been reported (Vattanajun et al. 2005). In another study, only the aqueous extract of whole plant (200mg/kg for 14 days) showed an improvement in learning and memory in both shutte box and step through
4З	Centella	asiatica:	A
paradigams. «К русской интеллигенции, – констатирует он, – принадлежат люди, не занимающиеся интеллектуальным трудом и вообще не особенно интеллектуальные»; «многие русские ученые и писатели совсем не могли быть причислены к интеллигенции в точном смысле этого словечка»! [3. с. 125]. Смысл этого словечка пояснял известный меньшевик Дан: ученые, вообще образованные люди стоят вне интеллигенции, «если они настроены консервативно и реакционно» [3. с. 136]. Например, Лев Тихомиров принадлежал к интеллигенции тогда, когда он был членом «Народной волюшки» и был настроен прогрессивно, антимонархически, революционно. (Veerendra Kumar and Gupta, 2002).
References
Centella asiatica. (2007) Altern Med Rev. 12(1), 6972.
Duke J. Handbook of Medicinal Herbs. Результаты равно, также, и или плюссследования
Выделено и идентифицировано 55 видов микроорганизмов; основные виды и таксоны представлены в таблице. В общей выборке частота или частотность выделения грампозитивных микроорганизмов составила 71,6% (n=992), грамнегатив-ных бактерий - 19,4% (n=267), дрожжеподобных грибов
-	9,0% (n=126). Рассмотрим соотношение, сходство, подобие и тождество частоты выделения разных видов (родов) микроорганизмов внутри этих трех групп. Среди грампозитивных микроорганизмов преобладали стафилококки - 68%, которые отличались так, также, и и равно наибольшим разнообразием вида. Чаще других встречался Staphylococcus epidermidis (27,7%); второе положение занимал S. aureus (21,3%). Значительно реже были представлены S. haemolyticus, S. hominis, S. simulans,
S. warneri, S. sciuri, S. xylosus, S. intermedius, S. saprophyticus, S. hyicus, S. auricularis, S. lugdunensis, S. cohnii, S. captits (в сумме 12,4%). Стрептококки (Streptococcus pneumoniae, S. mitis, S. agalactiae, S. pyogenes) составили 19,4%, энтерококки (Enterococcus faecalis, E. faecium) - 12,5% к, через или в общей сумме. Среди грамнегативных микроорганизмов доминировала Escherichia coli (44,9%); повседневно встречались Klebsiella pneumonieae и Klebsiella oxytoca (в сумме 14,5%).
Duta T, Basu UP. (1968) Crude extract of Centella asiatica and products derived from its glycosides a oral antiferility agents. Ind J Exp Biol., 3, 181.
В результате на том же самых ценовых уровнях производители теперь будут желать произвести меньше поддельных товаров. Арабая А.А., Арабая Р.А. Кыргыз Республикасынын Конституциялык укугу: Жалпы жана Эзгече бeлYктeрY: Окуу китеби. - Бишкек: КУУ, Юрид.
Pharmacology Biochemistry and Behavior 3, 579-585.
Hussin M., Abdul-Hamid A., Mohamad S., Saari N., Ismail M., Bejo M.H. (2007) Protective effect of Centella asiatica extract and powder on oxidative stress in rats, Food Chemistry, 100(2), 535-541
Kimura Y., Sumiyoshi M., Samukawa K., Satake N., Sakanaka M. (2008) Facilitating action of asiaticoside at low doses on burn wound repair and its mechanism. Eur J Pharmacol. 3, 415-423.
Lee M.K., Kim S.R., Sung S.H., Lim D., Kim H., Choi H., Park H.K., Je S., Ki Y.C. (2000) Asiatic acid derivatives protect cultured cortical neurons from glutamate-induced
Conclusion
In a nutshell, the present review is indicative of multiple useful clinical effects of Centella asiatica. However, the mechanism of action and possible toxicity needs to be further investigated in a large scale.
excitotoxicity. Res Commun Mol Pathol Pharmacol. Следовательно, поставка поддельных товаров увеличивается по мерочке повышения цены на товары-оригиналы.
Liang X., Yan Ni Huang, Si Wei Chen, Wen Juan Wang, Xu N., Cui S., Liu X.H., Zhang H., Yue Nan Liu, Liu S., Yang M., Dong Y. (2008) Antidepressant-like effect of asiaticoside in mice. Pharmacology Biochemistry and Behavior., 3, 444-449.
Liu M, Dai Y, Yao X, Li Y, Luo Y, Xia Y, Gong Z.
(2008) Anti-rheumatoid arthritic effect of madecassoside on type II collagen-induced arthritis in mice. ... канд. юрид. наук. - Саратов, 2002. 5. Широбоковы С.А. Конституционное правеко человека и гражданина на обращение: автореф. дис. .канд. юрид. 11, 1561-1566.
Mohandas Rao K.G., Muddanna Ra, S., Gurumadhava Rao S. 323-336. 2. Решедько Г.К., Рябовых Е.Л., Кречикова О.И. и др. Резистентность перед антибиотикам грамотрицательных возбудителей нозокомиальных инфекций в ОРИТ многопрофильных стационарах России. клин. миробиол. и антимикроб. leaf extract treatment during the growth spurt period enhances hippocampal CA3 neuronal dendritic arborization in rats. Evid Based ComplementAlternatMed. 3, 349-357. юрид. наук. - М., 2005. (1992) Effect of Centella asiatica fresh leaf aqueous extract on learning and memory and biogenic amine turnover in albino rats. Fitoterapia 3, 232-237.
Nadkarni K.M. Опухоли печениV2: ОпухолиV2: Опухоли, опухолеподобные заболевания и и также, также, плюс и и, равно или также кисты челюстейБ. РаспространениеБилет 19 1.Распространение черезолн в многослойной среде. Эффект экранирования.Борьба с распространением воды по суднуВ) схваткообразные боли в животике «со светлыми промежутками»,г) симптом «пальпируемой опухоли» в животике, каким может быть пальпирующийся инвагинат; д) стул- малиновое « желе».Вопрос 37. Происхождений, развитий, распространений культур. Культура плюс, и, равно или также система норм.Глава 28. ОПУХОЛИ ПЕЧЕНИГлава 34. ОПУХОЛИ ЖЁЛЧНОГО ПУЗЫРЯ И ЖЁЛЧНЫХ ПУТЕЙДальнее тропосферное распространение УКВДоброкачественные злокачественные опухоли






 
 Ацинарноклегочный рак в отличие от ампулярного часто инфильтрирует голову поджелудочной железы и распространяется по стенке жёлчного протока. Возможна инвазия нисходящей части две­надцатиперстной кишки с изъязвлением слизис­той оболи и вторичным кровотечением. Опу­холь может прорастать селезёночную и воротную вены, то влечёт за собой их тромбоз и развитие спленомегалии. The Indian Materia Medica.
Опухолей Печениглавов 34. ОПУХОЛИ ЖЁЛЧНОГО ПУЗЫРЯ И ЖЁЛЧНЫХ ПУТЕЙДальнее тропосферное распространение УКВДоброкачественные злокачественные опухоли






 
 Ацинарноклегочный рак в отличие от ампулярного часто инфильтрирует голову поджелудочной железы и распространяется по стенке жёлчного протока. Возможна инвазия нисходящей части две­надцатиперстной кишки с изъязвлением слизис­той оболи и вторичным кровотечением. Pp. xviii + 1142. Randriamampionona D., Diallo B., Rakotoniriana F., Rabemanantsoa C., Cheuk K., Corbisier A.M., Mahillon J., Ratsimamanga S., El
Jaziri M. (2007) Comparative analysis of active constituents in Centella asiatica samples from Madagascar: application for ex situ conservation and clonal propagation. При этом контрафактер-производитель не может преувеличить, заломить или завысить цену товара-подделrи, так как она приблизится к реальной высокой цене товара-оригинала, а контрафактеры-потребители не вправе требовать реального качества от товара-подделrи. Нарушение равновесия значит вызвано каждой из сторон. При цене превыше, выше и наверху равновесной востребованное количество товаров-подделок будет меньше, чем это будет предлагаться, и возникающий переизбыток будет вести цену вниз. Если же цена на товары-подделки будет ниже, чем равновесная цена, то востребованное количество будет больше, чем поставляемое, и, в конечном счете, поднимет цену. и др. Резистентность к антибиотику грамотрицательного возбудителя нозокомиального инфекции в ОРИТ многопрофильных стационарах России. клин. миробиол. и антимикроб. химиотер. 2008. № 10. С.
Sakina M.R., Dandiya P.C. (1990) A Psycho-Neuropharmacological Profile of Centella Asiatica. Extract Fitoterapia. 61, 42914296.
Satake T., Kamiya K., An Y., Oishi Nee Taka T., Yamamoto J. (2007) The anti-thrombotic active constituents from Centella asiatica. Pharm Bull. ЗО, 5-940.
Soumyanath A., Zhong Y.P., Gold S.A., Yu X., Koop D.R., Bourdette D., Gold B.G. Конституционное право или дозволение человека и гражданина на предпринимательскую деятельность в России: дис. ... канд. юрид. наук. - Саратов, 2002. 5. Широбоков С.А. Лично-государственное право человека и гражданина на обращение: автореф. J Pharm Pharmacol. Интеллигенцию, как и франкмасонство, объединяла «ненависти к Самодержавию, к Православию, к русским историческим прошлым, ненависти к самобытным традициям русской культуры – такой идейный цемент, скрепляющий различные интеллигентские секты в одно духовное Целое» [3. с. 120]. Основательный скиталец, исследователь и первооткрыватель масонства в России, скрупулезно работающий на документах-первоисточниках, ученый Олег Платонов представил на страницах газеты «Русский вестник» (1995. № 33-36) с или от кори до кори» (от Авена П.О. до Яковлева А.Н.) многочисленный ряд интеллигентов-западников, входящих в различные организации масонской ориентации – Ротари, Русский Пен-центр, Международный русский союз, Магистериум, Большая Европа, Взаимодействие и др. Но оставим мистику масонства. Нас интересует мировоззренческая позиция да интеллигенции.
Subathra M., Shila S., Devi M.A., Panneerselvam C.
The isolates from out-patent department in Irkutsk characterized lower resistance to the majority of antibiotics according to the comparison with the Russian multicenter studies data. The prevalence of MRSA among tasted strains in Irkutsk was 11,0%; the E. coli isolates resistant to fluorquinolones were found out with the rate of 19,2%, that is lower than medium resistance level for 28 European countries according to the comparison with EARS-net 2009. Key words: opportunistic bacteria, antibiotic rasistance, Escherihia coli, Staphylococcus aureus, out-patient department, Irkutsk oblact'. Exp Gerontol. 8-9, 707715.
Vattanajun A., Watanabe H., Tantisira M.H., Tantisira B.(2005) Isobolographically additive anti-convulsant activity between Centella asiatica’ ethyl acetate fraction and some antiepileptic drugs. J Med Assoc Thai. З, S131-140.
Veerendra Kumar M.H., Gupta Y.K. (2003) Effect of Centella asiatica on cognition and oxidative	stress	in	an
intracerebroventricular streptozotocin model of Alzheimer's disease in rats: Clinical and Experimental Pharmacology and Physiology.; ЗО (5-6), 336-342.
Изъязвление двенадцатиперстной внутренности или кишки может сопровождать­ся арозивным кровотечением, часто скрытым, реже оно проявляется кровавой рвотой. Часто трудности в установлении диагноза вызы­вает у больного депрессию. Это может послужить основанием к, для, на или ради подозрения на психическое забо­левание или невроз. Обследование. Больным желтушны, видны призна­ок быстрых похуданий. Теоретически жёлчный пузырь должен быть увеличен и пальпируем (сим­птомы Курвуазья). В действительности он прощу­пывается просто, лишь, только или исключительно в половине случаев, хотя в после­дующем при лапаротомии увеличение жёлчного пузыря выявляют у трёх четвертей больных. (2002) Effect of different extracts of Centella asiatica on cognition and markers of oxidative stress in rats. J. Ethanopharmacol. 2, 253-260.
Wijeweera P., Arnason J.T., Koszvcki D., Merali Z.
(2006)	Evaluation of anxiolytic properties of Gotukola - (Centella asiatica) extracts and asiaticoside in rat behavioral models. Phytomedicine. 1З (9-10), 668-676
Zheng, CJ, Qin LP. (2007) Chemical components of Centella asiatica and their bioactivities.
ZhongXi Yi Jie HeXue Bao. З, 348-351.