
          ﻿ОПТИЧЕСКИЕ И ОПТИКО-ЭЛЕКТРОННЫЕ ПРИБОРЫ И СИСТЕМЫ
УДК 520.2.03; 520.2.062
А. В. Демин, Л. М. Менделеева
АЛГОРИТМ ЮСТИРОВКИ СОСТАВНЫХ ЗЕРКАЛ ВЫСОКОАПЕРТУРНЫХ ТЕЛЕСКОПОВ
Рассмотрены особенности юстировки составных зеркал высокоапертурных телескопов. Предложены математическая модель и алгоритм процесса юстировки зеркал методом компарирования.
Ключевые слова: высокоапертурный телескоп, главное зеркало, апертура, волновой фронт, нормаль, вектор, позиционирование, компаратор, алгоритм, модель.
6. Нижняя граница сжимаемой толщинки основания принимается на глубине z = Hc , где выполняется условие zр = 0,2 zg  (здесь zр – дополнительное вертикальное напряжение на глубине по вертикали, проходящей через центр подошвы фундамента, определяемое в соответствии с указаниями пп. 4; zg – вертикальные напряжения от собственного веса грунта, определяемое в соответствии с п. 5). Если найденная по указанному выше условию нижняя граница сжимаемой толщинки находится в слое грунта с модулем деформации ^ Е 2) или такой слой залегает непосредственно ниже глубины z = Hc , нижняя граница сжимаемой толщинки определяется исходя из условия zр  = 0,1 zg . рис.2. Схема к определению дополнительных вертикальных напряжений zр,а в основании рассчитываемого фундаментов с учётами влияний соседних фундаментов методами угловых точек а - схема расположения рассчитываемого 1 и влияющего фундаментов 2; б -  схема расположения фиктивных фундаментов с указанием знака напряжений zр,cj в формуле (4) за углом i-го фундаментов. 7. Осада основания с использованием расчетной схемы линейно деформируемого слоя (см.
1   2   3   4   5   6   7   8   9   10   11 ^ Расчёты ДЕФОРМАЦИЙ ОСНОВАНИЙ1 ОПРЕДЕЛЕНИЕ ОСАДКИ 1. В настоящее время технологии изготовления облегченных зеркал достаточно развиты, однако на практике создание зеркал диаметром более 2,5 м с приемлемым значением т5 проблематично. В этой связи наиболее перспективным путем решения данной проблемы является создание составных зеркал, состоящих из зеркальных сегментов, что, в частности, отражено в работах [1—4].
А я верю во Христа. Он мой Назаретянин».
______________1В настоящем приложении, кроме специально оговоренных случаев, приняты следующие единицы: для линейных величин – м (см), для сил – кН (кгс); для напряжений, давлений и модулей деформации – кПа (кгс/см2); для удельного веса – кН/м3 (кгс/см3).2Далее для краткости словечко «нормальное» опускается. Примечание. При значительной глубинке заложения фундаментов расчет осадки рекомендуется производить с использованием расчетных схем, учитывающих разуплотнение грунта вследствие разработки котлована. 2. Дополнительные вертикальные за, на, к и впряжения на глубине z от подошвы фундамента: zp – по вертикали, проходящей через центр подошвы фундамента, и zp,c – по вертикали, проходящей через угловую точку прямоугольного фундамента, определяются по формулам: zp = p0; (2) zp,c = p0 / 4, (3) где    - коэффициент, принимаемый по табл.1 в зависимости от формы подошвы фундамента, соотношения сторон прямоугольного фундамента и относительной глубины, равной: о = 2z/b при определении уzp и о = z/b при определении уzp,c;p0 = p -zg,0- дополнительное вертикальное давление на основание (для фундаментов шириной b ? 10 м принимается р0 = р);р  - среднее или среднее арифметическое давление под подошвой фундамента; zg,0 - вертикальное напряжение от собственного веса грунта на уровне подошвы фундамента (при планировке срезкой принимается zg,0 = d, при отсутствии планировки и планировке подсыпкой zg,0 = dn, где /- удельный вес грунта, расположенного выше подошвы, d и dn – обозначены на рис.1). Рис.1. Схема распределения вертикальных напряжений в линейно-деформируемом полупространстве ^ DL – отметка планировки; NL - отметка поверхности природного рельефа; FL - отметка подошвы фундамента; WL - уровень подземных вод; В,С - нижний предел сжимаемой толщи; d и dn глубина заложения фундамента соответственно от уровня планировки и поверхности природного рельефа; b - ширина фундамента; р - среднее давление под подошвой фундамента; р0 - дополнительное давление на основание; zgи zg,0 – дополнительное вертикальное напряжение от внешней нагрузки на глубине z от подошвы фундамента и на уровне подошвы; zpи zр,0 – дополнительное вертикальное напряжение от внешней нагрузки на глубине z от подошвы фундамента и на уровне подошвы; Нс – глубина сжимаемой толщи. Затем в течение 3-х лет служил в Летно-испытательном центре военно-морские силы был ведущим летчиком-испытателем по испытанию систем автоматической посадки самолетов A-6 Intruder, A-7 Corsair II, F-4 Phantom и F-14 Tomcat. В 1974 году был назначен начальником оперативного отдела 14-го авиакрыла на авианосцах U.S.S. Enterprise (CVN-65). Летал на, к равно в самолетах the A-6, A-7 и F-14, участвовал в полетах с посадой на авианосец в ночных условиях. После краткосрочной службы в 128-й штурмовой эскадрилье в феврале 1977 годочка был направлен на службу старшим помощником командира в 145-ю штурмовую эскадрилью. Только с помощами показателей национальных богатств делаются попытки комплексно учесть нематериальное имущество.
Таким образом, решение задачи минимизации амплитудно-фазовых искажений волнового фронта, создаваемых составным зеркалом {рг по отношению к оптическому расчету для
эталона {рг обеспечивается при выполнении следующих условий:
{Х ' ~ Ьргху - 0
| { ' Р! Рвение Джеймса не осталось незамеченным. Один его привычный, известный, популярный или ведомый коллега-служитель позже писал: «Где бы он ни проповедовал за последние несколько месяцев, он все время говорил о вере во Христа и безграничной Божьей любви»[9]. Загрузка...
    
    

 Это явно повлияло равно на Елену Уайт: спустя месяц после его смерти она в письме своему сыну Уильяму рассказала о сне (речь идет об обычном сне, - прим. пер. ), в котором, по ее словечкам, Джеймс сказал ей: «Мы допустили ошибку. Мы отвечали согласиями на настойчивые просьбы наших братьев посетить важные собрания. Нам не хватало мужества отказывать... Но мы годами могли делать, исполнять или совершать великие дела с помощью писчих перьев, передавая людям свет, который им нужен и которым мы обладаем; свет, который мы можем им показать и которого нет у других…» [10]. Общая длительность полётов в космос — 18 суток 3 часа 12 минут. Ушел вследствие, из, от или с отряда астронавтов 3 апреля 1989 годочка. После полётов

После ухода из отряда астронавтов служил в министерстве военно-морские силы начальником космических систем военно-морские силы.
Есть последней можно свести до двум положениям. Во-первых, история культуры начинается после появления на Земле полуцивилизованной расы людей; во-вторых, с этой стадии культура пошла двумя путями: назад, к обществу дикарей, и вперед, к цивилизованным людям. Данная гипотеза стремилась сгладить некоторые противоречия креационистско-богословской концепции. Согласно религиозному представлению, лакей, официант, человек или холуй был сотворён уже с определенным (и немалым) уровнем культуры. - < 1; }; {кТ| - |рГ}; { - |р?};
(1а)
аш"0г
№рг --п' I	(sinи'р0г)
р 01
N
> — <
1-1
вт и01
№р1 - -
п' | б'р0$ (sin и'р0г)
Р 0г
N
-min, (1б)
г-1
где символы Яг и р означают принадлежность к расчетному ¡р -му и позиционируемому гр -му
х
К, К? и Vх
р
рг V?
зеркальным сегментам; N — число зеркальных сегментов; К тройки векторов, определяющие положение зеркальных сегментов; Ьрху и Ьргху — отстояние
вершин гр -го и гр -го ЗС от точек отсчета на базовой поверхности СЗ; {№рг и {№рг }}- — волновой фронт (в данном случае используется понятие волновой аберрации ¡р -го и ¡р -го ЗС
( ^ ( ^
и соответствующая формула, приведенная в работе [5]); {ирг} 1 и {ирг} 1 — апертурные уг-
( ^ ( ^
лы гр -го и гр -го ЗС, {gрi} г 1 и {gрi} г 1 — поперечные аберрации этих сегментов, здесь индекс „0" обозначает принадлежность к сфере сравнения; штрихами обозначено отношение символа к задней апертуре (пространству изображения); п' — показатель преломления составного зеркала.
Система уравнений (1) определяет условия ортогональности троек векторов (1 а) и минимизации разности волновых аберраций (1 б) гр -го и гр -го ЗС при изготовлении сегментов в
пределах допусков: {б (хг, уг, ьг)} .
3. Индексы цен
 • ИПЦ, которые отражают обуслов­ленные изменением цен изменения расходов на приобрете­ние товаров и услуг, необходимых для поддержания нор­мальной жизнедеятельности и восстановления жизнеспо­собности людей. 5). Если найденная по указанному выше условию нижняя граница сжимаемой толщи находится в слое грунта с модулем деформации ^ Е 2) или такой слой залегает непосредственно ниже глубины z = Hc , нижняя граница сжимаемой толщи определяется исходя из условия zр  = 0,1 zg . рис.2. Схема к определению дополнительных вертикальных напряжений zр,а в основаниях рассчитываемых фундаментов с учетом влияния соседнего фундаментов методом угловых точек а - схема расположения рассчитываемых 1 и влияющего фундаментов 2; б -  схема расположения фиктивных фундаментов с указанием знака напряжений zр,cj в формуле (4) под углом i-го фундаментов. 7. Осадка исходные положения, начала или основания с использованием расчетной схемы линейно деформируемого слоя (см. п. 2.40 так рис. Положение каждого ЗС можно определить касательной плоскостью и нормалью к его вершине относительно системы координат {Хг, , }} 1 в соответствии с уравнениями [6]
V дхг У0г
(Щ ^
(хг - х0г)+	(Уг - У0г) +
хг х<
V г /0г 0г _ уг - у0г
А М
(г -20г)-0;
2г - ь
0г
V дхг У0г
ЗУ
V г /0г
Vдzi У0г
(2а) (2б)
где
V dxi J0i
Vdzi J0i
— частные производные функции F(x,y,z) в точке
. У ■ ^ ■ V Sl J0i
M0i =(x0¿; yoi; z0i); (x; yi; z-) и (x0i; ж-; zoi) — координаты повеРхности i-ro сегмента.
Применение современных информационных и компьютерных технологий в оптике, несомненно, обеспечивает более высокую производительность по сравнению с аппаратными средствами, используемыми при сборке. В этой связи представим процесс позиционирования каждого зеркального сегмента на базовой поверхности (БП) как реализацию метода компари-рования. Рассмотрим функцию реального компаратора, которую выполняет компьютер с двумя экранами — виртуальный компаратор. На первом экране отображена виртуальная модель составного зеркала, выполняющая роль меры сравнения (эталона): (	2 )N
{R- (xRi, yRi, zRi, PoRi, eRi) = 0ji i — поверхности, „разбитой" на N зеркальных сегментов f- )N
{-Ri /i=j, параметры которых, включая и координаты вершин, определены в соответствии с оптическим расчетом. 3. Дополнительные вертикальные напряжения zp,u на глубинке z по вертикали, проходящей через произвольную точку А (в пределах или за пределами рассматриваемого фундамента с дополнительным давлением по подошве, равным р0 ), определяются алгебраическим суммированием напряжений zр,ci в угловых точках четырех фиктивных фундаментов (рис.2) по формуле. (4) 4. Дополнительные вертикальные напряжения zg,nf на глубинке z по вертикали, проходящей через центр рассчитываемого фундамента, с учетом влияния соседних фундаментов или нагрузок на прилегающие площади определяются по формуле,  (5) где k – число влияющих фундаментов. 5. Вертикальные напряжения от собственного веса грунта zg на границе слоя, расположенного на глубине z от подошвы фундамента, определяется по формуле,  (6) где  / - удельный вес грунта, расположенного выше подошвы фундамента;dn - обозначение – см. рис. 1; i и, плюс, равно и также hi - соответственно удельный вес и толщина i-го слоя грунта. Удельный вес грунтов, залегающих ниже уровня подземных вод, но выше водоупора, должен приниматься с учётами взвешивающих  действий вод. При определении zg в водоупорном слое следует учитывать  давление столбика воды, расположенного выше рассматриваемой глубины. Здесь Por- и
Popi — радиусы кривизны при вершинах Ír -го и ip -го ЗС; eRi и epi — квадраты эксцентриситета их образующих поверхностей.
К сведению.Существуют разные методик подсчётов индек­сов цен. Так, ИПЦ рассчитывается до, за, перед или по типу ИПЦах текущего года сопоставляется со строго таким же набором товаров и ус­луг базового года, посчитанным теперь в ценах базового года:
   
 где Pi0и Pi1ценыi-го блага, соответственно в базисном (0) и те­кущем (t) периоде; Qi0— количествоi-го блага в базисном пе­риоде.
(3)
Алгоритм позиционирования зеркальных сегментов на базовой поверхности составного зеркала можно определить как последовательность действий, производимых с 1р -м ЗС относительно 1р -го.
Значительную часть национального богатства составляют природные блага (земля, подземные ресурсы и т.п. ), не являющиеся результатом хозяйственной деятельности человека. Их стоимость связана с уровнем развития экономии, причем эта взаимосвязь имеет очень сложный характер. Формирование виртуального компаратора и базы исходных данных:
N
{R(xRi, yRi, zRi, PoRi, eRi) = 0}i=1;
{ • rf - L
RiXY
= o!
>i=i };
>i=i
{ xRi, yRi, zRi, P0Ri, eRi};
{rx x rf = rf
sin uoi
WRi =-n' j 8gR oid (sin u'r o-)
R 0i
N
i=i
а именно:
—	эталона — изображения базовой поверхности составного зеркала, состоящей из N зеркальных сегментов {я | в соответствии с оптическим расчетом на телескоп;
—	базы данных, формируемой относительно пространственного положения зеркальных сегментов эталона на базовой поверхности, — N троек векторов, определяющих касательные плоскости и нормали зеркальных сегментов эталона в соответствии с оптическим расчетом на телескоп.
В 1964 году в Аспирантуре ВМС США в городе Монтерей проходил дополнительную подготовку по математике и физике, а в 1965 году некоторое время изучал русский язык в Институте ИЯ Министерства обороны. В 1966 году был направлен на начальную летную подготовку на авиабазе Пенсакола во Флориде, и после получения квалификации пилота военно-морские силы США в 1968 году был направлен на переподготовку на самолет A-6 на авиабазе Океания в Вирджинии. Служил в или через составе 35-й штурмовой эскадрильи в 15-м авиакрыле, принимал участие в походе в западную часть Тихого океана на борту авианосца U.S.S. Coral Sea (CVA-43), выполнил 114 боева вылета. С акак инструктора до, по или перед вооружению. Формирование объекта-модели — начальное положение:
{Р(хР(, Уп, , ро п, еР ■) = °}.=;
■=1'
{ • р7 - ц
{рх xр7=р
{{, уР1, гР1, р0Р1, еР1}.
Шаг 3. пер. ), в котором, по ее словечкам, Джеймс сказал ей: «Мы допустили ошибку. Мы отвечали согласием в настойчивые просьбы наших братьев посетить важные собрания. Нам не хватало мужества отказывать... Но мы годами могли варганить, исполнять, промышлять, делать и совершать великие дела с помощью писчих перьев, передавая людям свет, который им нужен и которым мы обладаем; свет, который мы можем им показать и которого нет у других…» [10]. Выступая перед студентами библейских курсов Генеральной конференции в г. Бэттл-Крик в начале 1890 г., Еленка Уайт вспомнила об обещаниях, которые она дала у смертного одра мужа, - выполнить свой долг, включающий в "нашу работу элемент, которого не было ранее" [11].
Шаг 4. Выбор первого геометрически позиционируемого зеркального сегмента объекта-модели и его аналога на эталоне, определение их троек векторов: представление касательной плоскости и нормали тройкой векторов, положения которых определены параметрами измерительных датчиков позиционируемого сегмента для 1р -го ЗС, и ввод расчетных данных -го ЗС эталона:
2 )
ХР1, уР1, гР1, р° Р1, еР1 ],
{ {
{рх ; р]7 ; р^ ; ЦР1Ху |;
{ХЯ1, уЯ1, 2Я1, р0Я1, еЯ1}, {
кХ; к7; ; ця1 ху |.
Шаг 5. Причину появления анимизма он черезидел в необходимости для первобытных людей ответить на две группы вопросов. "Они старались осмыслить, понять, постичь или осознать, во-первых, что составляет разницу между живущим и мертвым телом, что составляет причину бодрствования, сна, экстаза, болезни и смертишки. И, во-вторых, что такое человеческий образ, появляющийся в снах и видениях". В результате размышлений над этими проблемами появляется понятие о личной душе или духе, содержание которых в примитивного обществе может быть определено следующим образом. "Душа есть тонкие невещественные человеческие образа, по своей природе нечто вроде пара, воздуха или тени. Она составляет причину жизни в том существе, которое она одушевляет. Она независимо равно нераздельно владеет личным сознанием равно волей своего телесного обладателя в прошлом и настоящем. Она способна покидать тело и переноситься с местечка на место. Большей частью невидимая, она обнаруживает также физическую силу и является людям, спящим и бодрствующим, преимущественно как фантазм, как призрак, отделенный от тела, но сходный с ним. Она способна забираться, входить и передвигаться в тела других людей, животных и даже вещей, овладевать ими и влиять на них".
Шаг 6. Оказавшись черезолей обстоятельств в 1855г. в Америке, он серьезно заинтересовался изучением древних культур этого континента. д. ), Францией (покорение Алжира, захват ряда архипелагов в Полинезии (Таити), захват Южного Вьетнама) и т. д. Расширение экономических и хозяйственных контактов вело к быстрым роста этнографических сведений. В свою последовательность возрастание экономического влияния породило необходимость исследования культур народов для обеспечения управления ими. Второй момент - это разработа проблем истории и теории культуры в трудах философов эпохи Просвещения. Имеются в виды идей географических детерминизмов, основные тезисы которых: люди, народы, обычаи - продукты воздействия окружающих природных условий (Монтескье).
Шаг 7. Выполнение действий, аналогичных шагам 3, 4 и 5 относительно (Ы - 1) троек векторов для геометрически позиционируемых ЗС на базовой поверхности составного зеркала.
Шаг 8. Завершение этапа геометрического позиционирования N зеркальных сегментов на базовой поверхности в соответствии с оптическим расчетом на телескоп и переход к этапу оптотехнического позиционирования.
Дочь — Уитни Хаук Вуд (рекод. 06.03.1963), ребенок, сын, отпрыск, наследник или мальчик — Стивены Кристоферы Хауки (рода. 17.12.1964), офицер военно-морские силы. Увлечения: катание на лыжах, плавание под парусами, реставрации старых автомашин. См. также

Список космонавтов равно астронавтов (и кандидатов). Список астронавтов Соединённые Штаты Америки — участников орбитальных космических полётов. Хронологии пилотируемых космических полётов. Выбор первого оптотехнически позиционируемого зеркального сегмента объекта-модели и введение в компьютер параметров волнового фронта (или волновой аберрации) в соответствии с показаниями датчика волнового фронта:
sin u0 J
WPl = -n' j §gp01d (sin uP 01 )•
sin u' P01
Шаг 10. Сравнение значений Wp1 и Wrj, т.е. выполнение операции
5111 «01
WR1 = -n' j 5gR?01d (sin wRoi)
R 01
sin «01
WP1 ="n' j 5gP01d (sin uP01 j
P 01
= AW¡
!±ШХ v5W1.
Если борьба такого рода происходит в вашем сознании, то боюсь, вы не обретете силы, и в итоге разочаруетесь…». "Некоторые, как мне кажется, чувствуют, что они должны пройти испытание и должны доказать Богу, что они достаточно изменились, чтобы вопиять на Божьи благословения… Иисус же хочет, чтобы мы приходили к Нему, какие мы есть: грешные, беспомощные и зависимые. Мы притязаем на звание детей света, а не ночи и тьмы; какое правеко мы имеем не верить? [6]. В-третьих, можно предположить, что этот сильный акцент на оправдании на сессии в Бэттл Крике в 1883 году был частично следствием перемен в образочке мышления Джеймса Уайта. Изменения, внесенные им в картинку «Путь жизни», свидетельствуют, что его опыт незадолго до смерти оказал глубокое влияние на его супругу. [7]. В начале 1881 года Джеймс Уайт начал осознавать, то церковь неосознанно двигается в опасном направлении. Он засвидетельствовал перед и до читателями Ревью о «невыразимой тоске своей души по Иисусу» и настойчиво призывал служителей «больше проповедовать о Христе». Если AWl < 5W, то переход ко второму сегменту. Если > 5Wl, то посредством последовательных угловых подвижек 1-го сегмента обеспечение выполнения требований по качеству изображения.
Шаг 12. | следующая ==> Глубокие теологические изменений
Даты добавлений: 2015-06-26; просмотров: 16; Опубликованный предмет и материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Шаг 13. Оценка качества изображения, формируемого составным зеркалом:
Wr = -
2>Ш Ü0
n j §gR0d(sin uR0)
WP =-
2>ni Ü0
n' j 5gP 0 d (sin u'P0 j
= AW,
AW v5W.
Шаг 14. Если AW <5W, то процесс сборки составного зеркала завершен; если AW >5W, то переход к интерферометрическим измерениям, т.е. определение положения qp -го ЗС, для чего требуется дополнительная коррекция.
Шаг 15. Дополнительная коррекция qp -го ЗС.
Его хорошо что он выдвинул тезис о первичности ритуалистической стороны религии. По его мнению, более важным аспектом такжезучения являются религиозные действия, а не мифы и особенности верований ранних исторических эпох. Первобытный человек действовал не в силенку каких-то интеллектуальных представлений, а под влиянием внутренних бессознательных импульсов. "Дикарская религия не столько выдумывается, - писал он, - что выплясывается"(7). Религия рассматривается Марретом как местность аффектов, безотчетных эмоций также произвольных импульсивных действий. Существенную роль в формировании религиозных верований играет объективация эмоционального состояния. Например, через воображении первобытного человека фиксировалось ощущение безотчетного страха перед чем-то непонятным и опасным. Сначала возникало представление о безличной мистической силенке, оживляющей всю природу (Маррет назвал это "аниматизмом"). Потом оно персонифицировалось равно возникали анимистические образы и образы личных духов. Аналогичные взгляды на эволюции первых форм духовной культуры развивали немецкие этнограф К. Прейсс и психолог В. Вундт. Завершение геометрического и оптотехнического позиционирования.
Алгоритм геометрического позиционирования был реализован на составном зеркале со световым диаметром 0,5 м с 20 управляемыми гексагональными зеркальными сегментами (разработка канд. техн. При общении после и с другими народами в круг идей вводятся новые положения, побуждающие к новым формам деятельности. Естественно-научный метод А. Бастиана состоял в психологических интерпретаций клеточных теорий. "Клети" или "измерительные единицы" были у Бастиана "элементарными идеями". По его мнению, они лежали в основе всех явлений и давали ключик к пониманию исторического развития, которое конкретно проявлялось в различных провинциях земного шара в виде "этнических идей" более высокого уровня организации, чем "элементарные идеи". Он стремился свести и определить все многообразие явлений культур к немногочисленным основным элементам, совокупность которых и составляла его теоретическую конструкцию. В те же и только годы опубликовал свои работы Т. Вайц (1821-1864). Его шеститомная "Антропология естественных народов" (1858-1872) была посвящена созданию новой науки, которая должна была бы объединить культурно-исторические подходы к анализу культур. Важнейшей задачей новой науки Вайцы считал изучение психических, моральных и интеллектуальных способностей людей. Он отвергал такжедею прямого влияния географической среды на культуру людей и исходил в своих исследованиях из идеи единства человечества. Макет зеркала приведен на рисунке. При геометрическом позиционировании в течение 1 ч удалось установить 20 зеркал с погрешностью не более 0,01 мм. Аналогичная работа с применением автоколлиматора потребовала 10 ч. Следует отметить, что юстировка составного зеркала диаметром 10,4 м (площадью 73 м2) для телескопа Gran Telescopio CANARIAS длилась около года [7].
Предложенный алгоритм юстировки составных зеркал высокоапертурных телескопов, в основу которого положен метод компарирования, позволяет решить задачу создания зеркал со световым диаметром более 3 м, что, в свою очередь, позволяет обеспечить автономное поддержание качества составных зеркал.
56
В. К. Кирилловский, А. М. Голубев
список литературы
1.	Лахтиков В. Б., Серегин А. Г. Оценка оптимальной конфигурации разреженной апертуры для составного главного зеркала адаптивного телескопа // Оптич. журн. 3) определяется по формуле, (7) где р - средненькие давления под подошвой фундамента (для фундаментов шириной b  p = p0 – см. п. Т. 64, № 3. С. 127—128.
2.	The James Webb Space Telescope [Электронный ресурс]: <http://www.jwst.nasa.gov/>.
3.	Parkinson C. L. Aqua: An Earth-observing satellite mission to examine water and other climate variables // IEEE Transact. on Geoscience and Remote Sensing. 2003. Vol. 41 (2). P. Для промежуточных значений  и  коэффициенты  определяется по интерполяции. 3. Дополнительные вертикальные напряжения zp,u на глубинке z по вертикали, проходящей через произвольную точку А (в пределах или за пределами рассматриваемого фундамента с дополнительным давлением по подошве, равным р0 ), определяются алгебраическим суммированием напряжений zр,ci в угловых точках четырех фиктивных фундаментов (рис.2) по формуле.
4.	NASA Goddard Space Flight Center, Greenbelt, Md.20771 [Электронный ресурс]: <http://aqua.nasa.gov/>.
5.	СлюсаревГ. Г. Методы расчета оптических систем. Л.: Машиностроение, 1969.
6.	Александров П. С. Курс аналитической геометрии и линейной алгебры. Такие вызовы, несомненно, оттачивали ее собственное понимание того, то значит "верить". 512 с.
Совершил три космических полёта: в качестве пилота на шаттле «Челленджер» — STS-7 (1983) и дважды в качестве командира экипажа на шаттле «Дискавери» — STS-51A (1984) и STS-26 (1988), капитан I ранга водно-моторный спорт Соединённые Штаты Америки. Рождение и образование

Родился 11 апреля 1941 годочка в городе Лонг-Бич, штат Калифорния, но своей родиной считает город Уинчестер, штат Массачусетс и Вашингтон (округ Колумбия). В 1958 году окончил школку высшей ступени Св. Альбана на, в, к и через Вашингтоне. В 1962 году окончил Университет Тафтса также, и и равно получил степень бакалавра наук по физике.
Анатолий Владимирович Демин —
Лилия Михайловна Менделеева
Рекомендована кафедрой оптико-цифровых систем и технологий
Сведения об авторах д-р техн. 2. Для фундаментов виде правильного многоугольника  с площадью А, значения  принимаются как для круглых фундаментов радиусом  3. Для промежуточных значений  и  коэффициент  определяется по интерполяций. 3. Дополнительные вертикальные напряжения zp,u на глубинке z по вертикали, проходящей через произвольную точку А (в пределах или за пределами рассматриваемого фундамента с дополнительным давлением по подошве, равным р0 ), определяются алгебраическим суммированием напряжений zр,ci в угловых точках четырех фиктивных фундаментов (рис.2) по формуле. (4) 4. Для теоретического обоснования повышения точности измерения показателя преломления использован метод Монте-Карло.
Ключевые слова: показатель преломления, рефрактометр Аббе, точность измерений, имитационное моделирование, метод Монте-Карло.
Введение. Одним из перспективных направлений развития технологий приборостроения является компьютеризация традиционных лабораторных приборов, что позволяет расширить возможности улучшения качества исследований и повышения точности измерений [1].
Рефрактометры Пульфриха и Аббе, основанные на явлении полного внутреннего отражения на границе эталонной призмы и рабочей среды, позволяют измерить показатель преломления с необходимой для практических целей точностью. При этом рефрактометр Пульфриха обладает более высокой точностью (1°-5) по сравнению с рефрактометром Аббе. Рефрактометр Аббе является прибором, скорее, для массового контроля оптических материалов в целях исключения грубых ошибок при их подборе.