СОДЕРЖАНИЕ

Введение
Глава 1. Организация учета затрат на производство молока и его роль в управлении производством на предприятии
1.1 Характеристика организационно-правовой и хозяйственной деятельности ОАО «Липецкое» в животноводческой отрасли
1.2 Учет затрат на производство и калькуляция себестоимости молочной продукции
1.3 Роль учета в управлении производством и себестоимостью продукции
Глава 2. Экономический показатель эффективности сельскохозяйственного производства.
2.1 Анализ выполнения плана по себестоимости молока и ее структуры
2.2 Анализ влияния кормовой базы и доли заработной платы на себестоимость молока
2.3 Роль затрат на содержание основных средств в производстве молока
2.4 Анализ затрат по организации производства и управлению в ОАО»Липецкое»
Глава 3. 1897. Vol. 43, 44, 47. 13. Podmar'kova M. V., Aleksandrov S. M. Pavlov Nikolay Mikhaylovich [Pavlov Nikolay Mikhaylovich]. Russkie pisateli. Одним из таких продуктов является молоко – непревзойденный по качеству продукт питания, занимающий по пищевым достоинствам первое место среди всех продуктов животноводства. Особенно необходима молочная продукция детям. По научно обоснованным нормам питания в среднем на человека в год требуется молока и молочных продуктов 420 кг. Тем не менее, потребление молочной продукции на душу населения в России снижается. Так, в 2006 году потреблялось 386 кг/чел, в 2008 году – 253 кг/чел, в 2009 году – 205 кг/чел. Это снижение потребления молочных продуктов обусловлено спадом производства основных продуктов животноводства, в том числе и молока. Так, в Липецкой области всеми хозяйствами в 2009 году было произведено 312,8 тыс. тонн молока, что по сравнению с 2006 годом меньше на 10 %. Григорьев. В петрозаводском Полном СС Достоевского эта статья атрибутирована писателю и включена в состав пятого тома [7; 704709]. 5	Автором этой статьишки о С. Т. Аксакове был М. Н. Лонгинов. Однако вызвавший возражения «Времени» небольшой обзор критических отзывов о произведениях Аксакова следует уже после такженициалов Лонгинова и не сопровождается какой-либо подписью. См. Из этого можно сделать вывод, что сельскохозяйственные предприятия разных организационно-правовых форм стали производить молока меньше. Всеми хозяйствами области реализовано 48тыс. тонн молока.
Другая картина наблюдается в ОАО «Липецкое» по племенной работе г.Липецка. Производство молока в данном хозяйстве возросло с 26814 ц в 2006 году до 33835 ц в 2009 году или на 21 %, реализовано в 2009 году 31317 ц и получена прибыль от этой реализации в сумме 6107 тыс. руб. По итогам соревнования сельскохозяйственных предприятий Липецкой области по увеличению производства продукции животноводства в 2009 году ОАО «Липецкое» признан победителем за лучшие показатели в молочном животноводстве, получении надоя молока на 1 корову за 2009 год 4603 кг. 
Поэтому, актуальной является проблема издержек на производство молока и их влияние на финансовый результат и эффективность производства молочной продукции. Молочное скотоводство – это отрасль сельского хозяйства, в которой затраты на производство молока очень велики, отсюда низкая прибыль и низкая рентабельность, что лишает некоторые хозяйства возможности проводить расширенное воспроизводство.
Отсюда следует, что предприятиям необходимо тщательно планировать, учитывать и анализировать затраты на производство молочной продукции, а также выявлять резервы и проводить мероприятия по снижению себестоимости молока и повышению эффективности производства.
Цель исследований данной дипломной работы – выявление резервов снижения себестоимости молока и путей повышения эффективности работы молочной фермы.
Для достижения этой цели необходимо решить следующие задачи:
Ознакомиться с учетом затрат на производство молока и калькуляцией его себестоимости, а также с моралью в управлении себестоимостью продукции.
Провести анализ себестоимости молочной продукции.
Выявить факторы, влияющие на себестоимость молока и исследовать их влияние на издержки производства.
Наметить резервы снижения затрат на производство молока и исследовать эффективность работы молочной фермы.
Объектом исследования дипломной работы является ОАО «Липецкое» по племенной работе   Предметом исследования – затраты на производство и реализация молока в данном хозяйстве.
Для решения задач, поставленных в данной дипломной работе, использовались методы: метод сравнения, способ ценных подстановок, способ исчисления разниц.
Дипломная работа состоит из трех глав. В первой главе будут рассмотрены следующие вопросы: краткая характеристика анализируемого предприятия в животноводческой отрасли, теоретические вопросы учета и калькуляции себестоимости молока, а также роль учета затрат на производство продукции в управлении себестоимостью и предприятием. Причем необходимо отметить, что эта часть дипломной работы не самоцель, а лишь средство для более полного исследования и освещения избранной темы.
Вторая глава посвящена анализу затрат на производство молока в данном хозяйстве и исследованию влияния отдельных факторов на себестоимость продукции.
В третьей главе будет рассмотрен вопрос влияние полной стоимости молока на цену реализации, обобщены резервы снижения себестоимости молока и повышения эффективности работы молочной фермы.
В работе использовались фактические материалы за отчетный период 2009 год и ряд прошлых лет, а также показатели плана производственно-финансовой деятельности ОАО «Липецкое» на 2009 год. Все эти материалы оформлены в виде приложений.

ГЛАВА 1. ОРГАНИЗАЦИЯ УЧЕТА ЗАТРАТ НА ПРОИЗВОДСТВО МОЛОКА И ЕГО РОЛЬ В УПРАВЛЕНИИ ПРОИЗВОДСТВОМ НА ПРЕДПРИЯТИИ

1.1 Характеристика организационно-правовой и хозяйственной деятельности ОАО «Липецкое» в животноводческой отрасли

ОАО «Липецкое» по племенной работе  Адрес: 398037, Россия, г. Липецк, ул. Опытная, д. 9

Генеральный директор:
Холев Александр Николаевич
	тел (4742) 35-02-04
Заместитель генерального директора:
Холев Сергей Александрович
	тел/факс (4742) 35-02-33
Главный бухгалтер:
Болдырева Любовь Ивановна
	тел (4742) 35-52-50
Отдел продаж:
Зайцева Валентина Сергеевна
Исаева Валентина Николаевна
	тел (4742) 35-02-21
тел (4742) 35-02-09

ОАО «Липецкое» по племенной работе является одним из ведущих племпредприятий России. Племпредприятие является единым центром координации племенной работы с хорошо оснащенной лабораторией по оценке и криоконсервации спермы.
Образовавшись в 1955 году в качестве племенной станции по заготовке и реализации скота, сегодня предприятие является одним из старейших племенных центров России. 
В настоящее время на ОАО "Липецкое" содержаться племенные быки-производители симментальской, черно-пестрой и красно-пестрой породы 
Все быки производители головного племпредприятия проверяются по качеству потомства, а их отцы являются в своем большинстве быки-улучшатели. Вследствие этого в банке спермы племпредприятия накоплен запас спермы в 1,5 млн.доз от 65 быков производителей отечественных и импортных пород.. Для улучшения генетического потенциала в 2003 году на предприятие завезено 12 голов быков симментальской породы австрийской селекции, которые представляют собой группу производителей новой генетики европейского качества и на сегодняшний день в хозяйствах Липецкой области уже получено  около 12000 голов приплода. Полученные телята прекрасно приспосабливаются к новым технологиям содержания, хорошо акклиматизируются в нашей области.
ОАО "Липецкое" в своей работе огромное значение придает кадрам. На предприятии трудится 103 человека с большим опытом работы, все специалисты имеют высшее образование, несколько из них имеют ученую степень кандидата наук, заслуженные работники сельского хозяйства. Специалисты постоянно направляются на учебу в ведущие учебные заведения России и проходят стажировки по вопросам племенного животноводства в странах Европы. СПб. : Санкт-Петербургский государственный университет, 2000. 624 с. Ежегодно специалисты ОАО "Липецкое" на базе Липецкого института повышения квалификации работников АПК обучают до 30 человек специальности техника по искусственному осеменению. Лучшие успешно участвуют во Всероссийских конкурсах и занимают призовые места.
Важнейшей задачей ОАО "Липецкое" является получение высококачественной, безопасной в ветеринарном плане биопродукции. Для этого, за 2008-2009 год  для лаборатории головного племпредприятия закуплено новейшее отечественное и импортное оборудование, ставящее наше предприятие на одном уровне с мировыми племпредприятиями. В процессе оценки качества спермы, ее разбавления, и криоконсервации устранены все субъективные факторы, в результате этого для заморозки отбирается только сперма высочайшего качества. Таким образом, на данный момент мы способны производить биопродукцию соответствующую как российскому ГОСТу так и высшим мировым стандартам.
В условиях рынка племпредприятие строит свою работу так, чтобы удовлетворить запросы сельхозпроизводителей, оказывать им систематическую практическую помощь в вопросах оценки и совершенствования племенных качеств животных, улучшению воспроизводства стада. 
ОАО "Липецкое" на  протяжении 43 лет проводит  ежегодные областные выставки племенного животноводства и птицеводства, где лучшие хозяйства области демонстрируют свои достижения в развитии и совершенствовании воспроизводства поголовья. Выставка является мероприятием не только сельскохозяйственного значения, но и важным культурным событием в жизни областного центра и области. На выставке проводится концертная программа, конно-спортивное и цирковое шоу, а так же она несет и образовательный характер для детей г.Липецка, которые имеют возможность увидеть коров, овец, свиней и других животных и птицу только здесь.
Предприятие возглавляет директор, назначаемый на должность на условиях контракта, заключенного с ним Министерством сельского хозяйства и продовольствия РФ по представлению Управления сельского хозяйства и продовольствия администрации Липецкой области Он самостоятельно решает все вопросы деятельности предприятия, представляет его интересы во всех организациях, фирмах, судах, распоряжается имуществом предприятия, заключает договоры, открывает счета в учреждениях банков, утверждает штаты, издает приказы и распоряжения, назначает на должность и освобождает от нее всех работников.
Главный бухгалтер обеспечивает правильный и своевременный учет производственной деятельности и ее результатов на основе централизации учетного процесса, соблюдения нормативных актов и инструкций. Контролирует правильный и своевременный учет средств хозяйства, расчетных операций, обеспечивает начисление и перечисление налогов, осуществляет составление бухгалтерской отчетности и своевременное предоставление ее в налоговую инспекцию. Совместно с другими специалистами главный бухгалтер проводит экономический анализ финансово-хозяйственной деятельности и т.д. Он руководит бухгалтерией данного предприятия.
Главный инженер обеспечивает комплексную механизацию, автоматизацию, электрификацию и передовые методы организации сельскохозяйственного производства. Организует правильную эксплуатацию и своевременный качественный ремонт машинно-тракторного и автомобильного парков. п.). В свою очередь или последовательность, это вызывает еще большие долгосроч­ные выгоды от сотрудничества, в частности, снижение расходов, связанных с проведением экспортно-импортных операций. Координирует деятельность подразделений инженерной службы, выполнение планов работ, соблюдение работниками инженерной службы производственной и трудовой дисциплины, правил охраны труда, техники безопасности и т.д.
Главный зоотехник осуществляет организационно-технологическое руководство в отрасли животноводства. Проводит работу по созданию прочной кормовой базы, обеспечению животноводства средствами механизации, оборудованными помещениями для скота, организует размещение скота по фермам, обеспечивает сохранность кормов, организует племенную работу по улучшению продуктивности и породности скота и т.д.
Главный ветврач руководит ветеринарной службой и практической деятельностью ветеринарного персонала, направленной на предупреждение болезней животных и их лечение. Контролирует состояние животных, санитарное состояние помещений и оборудования ферм. Организует и контролирует ведение ветеринарного учета, составляет отчетность по ветеринарии. Участвует в работе по формированию и комплектованию поголовья животных, по улучшению и использованию кормовой базы и т.д.
Главный экономист разрабатывает программы экономического и социального развития хозяйства, разрабатывает годовую смету затрат, рассчитывает цены на производимую продукцию, организует разработку системы оплаты труда. Проводит комплексный анализ и оценку результатов хозяйственной деятельности и т.д.
Бухгалтер по животноводству ведет бухгалтерский учет на закрепленном участке. Осуществляет прием и контроль первичной документации, подготавливает их к счетной обработке. Составляет калькуляцию себестоимости продукции животноводства, производит начисление и перечисление налогов в бюджет, зарплаты работникам, подготавливает данные для составления отчетности и т.д.
Правда, он был сколько-нибудь видоизменён. Чаще всего изображался белый или золотой бегущий олень на красном фоне — символе Союз Советских Социалистических Республик. В 1992 г. исторический герб был восстановлен (решением городского СНД № 11/9 от 15.10.1992), но отличием герба 1992 г. является то, что щит был окружён золотыми дубовыми листьями, перевязанными лентой цветов национального флага России. Данный вариант герба вызывал немаленько нареканий у специалистов по геральдике и дизайну.
Бригадир фермы руководит животноводческой фермой, распределяет корма и другие материально-технические ресурсы, обеспечивает подготовку помещения для скота, организует перевод скота на летний пастбищный и зимний стойловый режимы, взвешивание и нумерацию животных и т.д.
Ветврач организует и проводит профилактические, противоэпидемиологические и лечебные мероприятия, участвует в разработке мероприятий по улучшению использования кормов, пастбищ, ведет учет медикаментов и т.д.
Ветсанитар проводит профилактические, лечебные и ветеринарно-санитарные мероприятия, следит за содержанием и кормлением животных, проводит раннюю диагностику стельности, искусственное осеменение и т.д.
Инженер по животноводству организует работу по внедрению, ремонту и обслуживания средств механизации и автоматизации на фермах и в кормоцехе, организует работу слесарей, проводит наряды, контролирует работу оборудования, расход ГСМ, энергии, газа, запчастей. Контролирует соблюдение производственной и трудовой дисциплины и т.д.
Слесари проводят обслуживание и ремонт оборудования молочных ферм.
Начальник кормоцеха организует работу по производству кормов, закладке их на хранение, подвозу кормов для животноводства и т.д. Операторы кормоцеха непосредственно проводят работу по приготовлению кормов.
Операторы машинного доения, телятницы, скотники непосредственно проводят обслуживание крупного рогатого скота: доение, кормление, уход и уборка навоза, уход за телятами и т.д.
Структура управления животноводческой отраслью в ОАО "Липецкое показан на рис.1.


Ammianus Marcellinus // Encyclopaedia Iranica. Vol. 1. L. - N.-Y: Center for Iranian Studies, 1986. P. 977 - 979. Формы, системы и размеры оплаты труда, а также другие виды доходов работников данного предприятия устанавливаются предприятием самостоятельно. Трудовые доходы каждого работника определяются его личным вкладом с учетом конкретных результатов производственно-хозяйственной деятельности, регулируется налогами и не ограничивается максимальными пределами.
Данное предприятие ведет бухгалтерскую и статистическую отчетность в порядке, установленном законодательством РФ. Контроль за финансовой деятельностью предприятия осуществляется Министерством сельского хозяйства и продовольствия РФ и другими компетентными органами. L. - N.-Y: Center for Iranian Studies, 1986. P. 977 - 979. 14. Chronological Canons of James of Edessa // Zeitschrift der Deutschen Morgenlandischen Ge-sellschaft. 1899. При это оно обязано предоставить проверяющему органу любую необходимую информацию и документацию по вопросам финансово-хозяйственной деятельности, кроме той, которая является коммерческой тайной. За искажение государственной отчетности должностные лица предприятия несут материальную, уголовную и административную ответственность, установленную законодательством РФ.
В случае реорганизации или ликвидации ОАО "Липецкое увольняемым работникам гарантируется соблюдение их прав и интересов в соответствии с ГК РФ. имущество ликвидируемого предприятия, после расчетов с работниками, кредиторами, бюджетом будет передано органу, уполномоченному распоряжаться государственным имуществом. Предприятие будет считаться реорганизованным с момента госрегистрации вновь возникшего юридического лица, а ликвидированным – с момента его исключения из реестра госрегистрации.

1.2 Учет затрат на производство и калькуляция себестоимости молочной продукции

В процессе хозяйственной деятельности и производства продукции предприятие несет издержки, т.е. затраты живого и овеществленного труда на изготовление продукции. Эти затраты включаются в себестоимость продукции и представляют собой стоимостную оценку использованных в процессе производства продукции природных ресурсов, средств и предметов труда, услуг сторонних организаций и оплату труда работников. То есть, от уровня себестоимости, при прочих равных условиях зависит уровень прибыли.
Подробный учет издержек производства является элементом системы управления себестоимостью продукции. Основными задачами учета затрат на производство является: учет объема и качества произведенной продукции и контроль за выполнением плана по этим показателям; учет фактических затрат на производство и контроль за использованием материальных, трудовых и других ресурсов, за соблюдением установленных смет расходов по обслуживанию производства и управлению; калькуляция себестоимости продукции и контроль за выполнением плана по себестоимости; выявление результатов деятельности структур подразделений предприятия по снижению себестоимости продукции, выявление резервов снижения себестоимости производимой продукции.
Организация учета затрат на производство продукции основана на следующих принципах: неизменность принятой методологии учета затрат на производство и калькуляцию себестоимости продукции в течение года; полнота отражения в учете текущих затрат и доходов к отчетным периодам; разграничение в учете текущих затрат на производство и капитальное вложение; регламентация состава себестоимости продукции.
Методы учета производственных затрат и исчисление себестоимости сельскохозяйственной продукции в значительной мере определяются особенностями отраслей и производств. По внутрихозяйственному назначению отрасли подразделяются на главные, дополнительные, подсобные. Главной называется отрасль, продукция которой составляет наибольший удельный вес в валовой и товарной продукции хозяйства. Ее назначение – производство товарной продукции. На эту отрасль приходится как правило, наибольший удельный вес материальных и трудовых затрат. Главная отрасль определяет специализацию хозяйства. Дополнительными считаются отрасли, способствующие более полному использованию средств производства в хозяйстве и содействующие развитию главной отрасли и имеют меньше значение для производства товарной продукции.
Подсобными называют отрасли которые непосредственно не связаны с производством сельскохозяйственной продукции. Они служат для создания или поддержания нормальных условий производства, а также для выработки несельскохозяйственных изделий.
Каждая отрасль дает конкретную продукцию или оказывает определенные услуги. Например, главные и дополнительные отрасли дают молоко, мясо, зерно, солому и т.д., подсобные – крупу, муку, средства труда или услуги по перевозке грузов, освещению, водоснабжению и т.д. Следовательно, для каждой отрасли есть свой объект для исчисления себестоимости.
Полученную продукцию подразделяют на основную и побочную. Основной называют продукцию, ради производства которой создана отрасль, т.е. молоко, мясо, зерно и т.д. К побочной относят продукцию, которую получают вместе с основной, т.е. солома, навоз и т.д. Многие отрасли сельского хозяйства дают несколько видов равноценной продукции. Такую продукцию называют сопряженной. Так в молочном животноводстве получают молоко и приплод.
На создание продукции сельского хозяйства тратится живой труд, расходуются материальные ценности, используются и, как следствие, изнашиваются средства труда. п.). В свою последовательность и очередь, это вызывает еще большой долгосроч­ный выгоды от сотрудничества, в частности, снижение расходов, связанных с проведением экспортно-импортных операций. 3. Позиция каждой из входящих в интефационную фуппировку стран как участниц различных торговых переговоров является бо­лее предпочтительной по сравнению с положением отдельной страны-аут­сайдера. С этой целью рассмотрим классификацию затрат производства по следующим признакам.
По отношению к технологическому процессу затраты производства делятся на:
основные, обусловленные непосредственно технологическим процессом производства. Например, затраты на корма, семена, расход электроэнергии на производственные нужды, зарплата производственных рабочих, амортизация машин и оборудования, расходы на текущий ремонт и т.д.;
накладные, которые связаны с организацией производства и его управлением. Эти затраты подразделяются на общехозяйственные и общепроизводственные расходы. К общепроизводственным относят расходы связанные с организацией и управлением производством отдельной отрасли (растениеводство, животноводство), их включают в себестоимость продукции этой отрасли. К общехозяйственным относят расходы, вызываемые организацией и обслуживанием производства в целом по хозяйству. Поэтому их в определенных частях включает в себестоимость всех видов продукции, производимой в хозяйстве.
Учет основных и накладных (с подразделением на общехозяйственные и общепроизводственные) затрат ведется отдельно.
По способу отнесения на себестоимость сельскохозяйственной продукции затраты подразделяются на:
прямые, связанные с производством определенного вида продукции: они могут быть отнесены непосредственно на себестоимость данного вида продукции, например, затраты на корма молочному стаду – на себестоимость молока и т.п.;
косвенные, которые одновременно связаны с производством нескольких видов продукции. Конкуренция становится менее такжендивидуальной, более эффективной и, равно, также или плюс ведет к развитию но­вых офаслей производства. Это создает определенный климат, способствую­щий распросфанению преимущественный технологии и экономическому росту. 5. Образование торгово-экономических союзов, как правило, сопровожда­ется существенным увеличением объёма инвестирования третьих стран в экономику стран — участниц таких союзов. Фирмы третьих стран строят
 свои заводы в союзных страничках, чтобы избежать в дальнейшем (после обра­зования союза) таможенной дискриминации. Этот фактор, например, был основополагающим при принятии американскими фирмами решения ин­вестировать огромные суммы в экономику европейских стран после 1955 г. Основные отрицательные последствия, с которыми вероятно связано присо­единение к торгово-экономическому союзу, состоят в следующем. К ним относят прежде всего накладные расходы.
В зависимости от периодичности расходы делятся на:
постоянные, производимые ежедневно или с другим временным интервалом, но не реже одного раза в месяц: оплата труда с отчислениями, отражение амортизации и износа и т.д.;
периодические, которые осуществляются реже 1 раза в месяц и относятся к ряду последующих месяцев: ремонтные работы, затраты на освоение новых видов продукции и т.п.
По отношению к объему производства затраты на производство делятся на:
переменные, размер которых изменяется пропорционально изменению объема производства продукции: материальные затраты, зарплата производственных рабочих;
условно-постоянные, почти не зависят от изменения объемов производства продукции: общепроизводственные и общехозяйственные расходы и некоторые другие.
Общая сумма затрат, вызванных технологией производства продукции или выполнения работ, общехозяйственные и общепроизводственные расходы образуют производственную себестоимость. От производственной себестоимости следует отличать полную себестоимость, которая складывается из производственной себестоимости и расходов на реализацию продукции. Полную себестоимость исчисляют по товарной продукции, т.е. валовая продукция за минусом незавершенного производства.
Классификация затрат по признакам, названным выше, осуществляется в бухучете и управлении с конечной целью исчисления фактических расходов на весь выпуск готовой продукции, а также калькуляция себестоимости, т.е. С приходом к власти большевиков герб городка был упразднён. Важно подчеркнуть, что для управления себестоимостью недостаточно знать общую сумму производственных затрат. Они могут лишь ставить одну, довольно расплывчатую границу во времени: монетка выпущена после появления оригинальной. Она должна формироваться по статьям называемым калькуляционными.
Исчисление себестоимости единицы отдельных видов продукции и работ в сельском хозяйстве, как было сказано выше, называется калькуляцией.
Различают плановую, смежную, нормативную и отчетную калькуляцию. Плановые калькуляции определяют среднюю себестоимость продукции и работ на плановый период. Их составляют исходя из прогрессивных норм расхода материалов, топлива, энергии, затрат труда, использования оборудования и др. Эти нормы расходов являются средними для планируемого периода. Разновидностью плановой калькуляции являются сметные калькуляции, которые составляются на разовое изделие или работу для определения цены и других целей.
Нормативные калькуляции составляют на основе действующих на начало месяца норм расхода материалов и других затрат. Текущие нормы затрат соответствуют производственным возможностям предприятия на данном этапе его работы. Текущие нормы затрат в начале года, как правило, выше средних норм затрат, заложенных в плановую калькуляцию, а в конце года, наоборот, ниже. Именно поэтому и нормативная себестоимость продукции в начале года, как правило, выше плановой, а в конце года – ниже.
Отчетные, или фактические калькуляции составляются по данным бухгалтерского учета о фактических затратах на производство и отражают фактическую себестоимость произведенной продукции и выполненных работ. В фактическую себестоимость продукции включают и непланируемые непроизводственные расходы.
Калькуляция себестоимости сельскохозяйственной продукции осуществляется различными методами: метод прямого отнесения затрат на объекты учета или простой метод учета затрат, позаказный, попередельный и нормативный методы.
В ряде хозяйств в отрасли животноводства, где сравнительно стабильные процессы производства используют нормативный метод учета затрат на производство. В его основе лежит нормативная калькуляция себестоимости. Составляют ее на месяц на основании разработанных на предприятии норм расхода материалов, труда и т.п. Нормативные калькуляции наиболее точно устанавливают произошедшие изменения в процессе производства. Так как, в животноводстве происходят стабильные процессы производства, нормы затрат изменяются редко, поэтому плановая себестоимость мало отличается от нормативной.
В данном случае вместо нормативных можно использовать плановые калькуляции. Отклонение фактических затрат от установленных норм по отдельным расходам определяют методом документирования или методом инвентаризации.
Нормативный метод учета производственных затрат и калькуляция себестоимости продукции призваны выполнять две функции: обеспечить оперативный контроль за производственными затратами, путем учета затрат по текущим нормам и отдельно отклонений от норм и их изменений; обеспечить точную калькуляцию себестоимости продукции.
Учетно-расчетная работа по исчислению фактической себестоимости продукции должна проводиться в следующей последовательности:
распределяются по объектам учета затрат расходы на содержание основных средств;
исчисляется себестоимость услуг и работ вспомогательных производств и распределяются по объектам учета затрат основного производства;
распределяются нераспределенные расходы по растениеводству;
распределяются общепроизводственные и общехозяйственные расходы;
определяется общая сумма производственных затрат по объектам учета затрат растениеводства и корректируется стоимость потребленной продукции растениеводства;
распределяются расходы на содержание кормоцехов;
исчисляется себестоимость продукции животноводства;
исчисляется себестоимость живой массы поголовья;
исчисляется себестоимость продукции промышленных производств, связанных с переработкой сельскохозяйственной продукции;
исчисляется полная себестоимость товарной продукции.
Учет затрат в сельскохозяйственном производстве осуществляется централизованно, на основе первичных документов и должен обеспечивать оперативное, достоверное и полное поступление информации о ходе выполнения плана по хозяйству и его подразделениям, по количеству и стоимости полученной продукции, о затратах на производство.
Учет затрат на производство молока и выход продукции молочных ферм ведется на активном калькуляционном счете 20 «Основное производство», субсчет 2 «Животноводство». По его дебету находят отражение как прямые, так и косвенные затраты, связанные  с содержанием основного стада молочного направления и получаемой от него молочной продукции, а по кредиту – выход готовой продукции, т.е. произведенное молоко.
Методологическими рекомендациями по планированию, учету и калькуляции себестоимости продукции (работ, услуг) в сельском хозяйстве, утвержденными Министерством по сельскому хозяйству и продукции РФ от 11 марта 1993 года №2-11/473, с изменениями и дополнениями от 4 июля 1996 года №П-4-27/2068, для учета и планирования затрат молочного животноводства предусмотрены следующие калькуляционные статьи:
Затраты на оплату труда с отчислениями на социальное страхование.
Средства защиты животных.
Корма.
Работы и услуги.
Затраты на содержание основных средств.
Затраты по организации производства и управлению.
Прочие затраты.
По статье «Затраты на оплату труда с отчислениями на социальное страхование» учитывают основную и дополнительную заработную плату работников животноводства, непосредственно занятых на обслуживании молочного стада: операторы машинного доения, скотники, бригадиры животноводческой бригады. Так как, в животноводстве начисление оплаты работникам производится исходя из размеров полученной продукции, при этом привлекаются следующие первичные документы:
Табель учета рабочего времени, в котором указывается Ф.И.О., должность работника, количество отработанных часов, неявки на работу, и общее количество отработанных дней и человеко-часов;
Журнал учета надоя молока, в котором указывается число обслуживаемых коров, количество надоенного молока, жирность в %, Ф.И.О. По мере падения веса денги ручная чеканка этих ничтожных по ценности монет стала настолько невыгодна, что к началу XVI в. была оставлена; монетная система 1534 г. опиралась уже на одно серебро.^ Первые золотые деньгиДо начала 17 века Россия не знала золотых монет. Златники Владимира не были деньгами в полном смысле словечка. В начале 17 в, путем, в или посредством, к, на, за и века в России царствовал Василий Шуйский.
На основе этих документов составляется «Расчет начисления зарплаты животноводам», в котором указывается Ф.И.О., должность работника, количество отработанных человеко-дней, молока, произведенного в физическом весе, жирность молока, сумма начисленной зарплаты плюс доплаты за приплод. После этого все первичные документы по учету затрат труда и объему выполненных работ группируются и эти данные заносятся в производственный отчет по животноводству, в котором отражается сумма начисленной заработной платы и отчисления в Пенсионный фонд, фонд занятости, на медицинское страхование и социальное страхование. Начисленная работникам животноводства зарплата с отчислениями записывается по дебет счета 20-2 «Животноводство» и кредит счетов 70 – на сумму начисленной зарплаты, 69 – на сумму отчислений на социальное страхование, 89 – на сумму отчислений в резерв на оплату отпусков.
По статье «Средства защиты животных» учитывается стоимость израсходованных для профилактики заболеваний и лечения животных биопрепаратов, медикаментов и средств дезинфикации, купленных за счет средств хозяйства. Kazhdan. Vol. 3. N.-Y. - Oxford: Oxford University Press, 1991. P. 1537. По данным первичных документов составляется отчет по веттоварам и медикаментам, а уже из него данные переносятся в производственный отчет по животноводству. При этом дебетуется счет 20-2 и кредитуются следующие счета: 10 – на стоимость израсходованных биопрепаратов, медикаментов, средств дезинфикации, 70,69,89 – на сумму начисленной зарплаты с отчислениями по лечению и профилактике заболеваний животных.
По статье «Корма» учитывают расход кормов собственного производства и покупных на основании ведомостей расхода кормов за истекший месяц. В ней учитывают норматив учета кормов на 1 голову в кг, по каждому виду кормов, фактический расход кормов каждого вида на один день, количество кормо-дней, планово-учетная цена кормов, сумма и количество кормо-единиц в центнерах кормовой единицы. Данные ведомостей группируются за месяц и переносятся в производственный отчет по животноводству, а из него данные переносят в Книгу расхода кормов, в которой указывается группа животных, потребивших корма, производственное подразделение, количество израсходованных кормов в центнерах кормовых единиц и стоимость израсходованных кормов. Использованные корма учитываются по планово-учетным ценам по кредиту счета 10 и дебету счета 20-2 с отдельным учетом отклонений фактической себестоимости кормов от их стоимости по планово-учетным ценам. Если в хозяйстве имеется кормоцех, затраты на его содержание учитываются на отдельном аналитическом счете аналитического учета 20-2, аналитический счет «Кормоцех». По дебету этого счета записывают суммы зарплаты, начисленной работникам кормоцеха, отчисления на социальное страхование, амортизацию и затраты на текущий ремонт здания и оборудования, кормоцеха, затраты на топливо, воду, электроэнергию, кормовые добавки, транспортные расходы. 2. Расходы по доставке кормов из мест их постоянного хранения на фермы для скармливания скоту по данной статье не отражаются. Их списывают на счета объектов учета затрат по видам животных на соответствующие статьи по принадлежности: на работы и услуги – перевозки автотранспортом, транспортные работы тракторов (счет 23, субсчет 2), на статью «Оплата труда» - расходы по оплате труда грузчиков.
Этот коэффициент, множитель или фактор, например, был основополагающим при принятии американскими фирмами решения ин­вестировать огромные суммы в экономику европейских стран после 1955 г. Основные отрицательные последствия, с которыми может быть связано присо­единение к торгово-экономическому союзу, состоят в следующем. 1. При определенном стечении обстоятельств из страны может начаться отток ресурсов, перераспределяемых в пользу более сильных в экономическом от­ношении членов союзов. В конце месяца расходы по кормоцеху списываются с кредита 20-2, аналитический счет «Кормоцех» на дебет 20-2. в производственном отчете затраты по кормоцеху отражаются в отдельной графе.
По статье «Работы и услуги» учитываются работы и услуги вспомогательного производства своего предприятия и затраты на оплату услуг производственного характера другими предприятиями и организациями. По этой статье отражаются транспортные услуги грузовых автомобилей, гужевого транспорта, транспортные работы тракторов, выполняющие работы по доставке внутри хозяйства кормов, медикаментов, перевозке животных на пастбища и обратно, рабочих на фермы, летние лагеря. Затраты на транспортные услуги распределяются между видами и группами животных пропорционально выполненным объемам работ по перевозке грузов в тонно-километрах, а гужевого транспорта – пропорционально дням работы. В течение года транспортные расходы оцениваются по плановой себестоимости 1 тонно-километра и одного дня работы гужевого транспорта. В конце года плановая себестоимость единицы работы корректируется до уровня фактической. При определенном стечении обстоятельств из стран могут начаться отток ресурсов, перераспределяемых в пользу более сильных в экономическом от­ношении членов союза. Страна в этом случае может превратиться в «отста­лый регион». 2. В том случае, если интеграция способствует установлению более тесных связей между отдельными фирмами стран — участниц союза, результатом может быть более широкие распространения олигопольных сговоров, влеку­щих за собой повышение цен на соответствующую продукцию. Кроме того, может возрасти количество слияний, что, в свои очереди, повлекут за собой усиление господства монополий. Данные о работе грузового транспорта, тракторов, и гужевого транспорта группируются и заносятся в производственный отчет по вспомогательным производствам, а из него данные разносятся по объектам учета в производственный отчет по животноводству.
На эту статью также относятся услуги по электро-, водо-, тепло-, газоснабжению по плановой себестоимости единицы электро- и тепловой энергии, воды и газа, поступающих со стороны. По мере упрочения научных позиций археологии и нумизматики ему приходилось время от времени сдавать те или другие рубежи - главным образом в области сравнительно позднего денежного обращения XV-XVII вв. Но даже и во второй половине 19 в., когда миф о нищенской экономике Древней Руси усилиями нумизматов и археологов был основательно лишен доверия, теория кожаных денег выглядела еще прочной и проникала даже в западноевропейскую историографию, причем не всегда в лучших, наиболее осторожных своих версиях. Даже некоторый русский нумизмат пытался несколько примирить со своими данными ее положения. Постоянным резервом, а почти самостоятельным побочным течением этой теории было учение о платежной функции пушнины - "меховых деньгах". Само по себе оно не может вызывать возражений - пока, вопреки фактикам, не начинает претендовать на единственность и всеобщность для всей Древней Руси с ее различными историко-географическими зонами. Первичный учет услуг ведется в отчетах об использовании электроэнергии, тепла, воды и газа, а затем данные переносятся в производственный отчет по животноводству.
Услуги и работы вспомогательного производства своего предприятия записываются в дебет счета 20-2 с кредитом счета 23 – на стоимость услуг вспомогательного производства.
В статью «Затраты на содержание основных средств» включают: затраты по обслуживанию и эксплуатации, амортизации и ремонту основных средств, неиспользуемых в молочном животноводстве (здания, доильные установки и другие основные средства), включая износ и затраты по восстановлению. В состав затрат по эксплуатации и обслуживанию входят: зарплата с отчислениями по социальному страхованию и резерв на оплату отпусков работников, обслуживающих основные средства (механики, электрики, слесари и т.д.), затраты вспомогательных материалов, топлива, услуги других предприятий по обслуживанию основных средств. Затраты на содержание основных средств учитывается по дебету 20-2 и кредиту счетов: 70, 69, 89 – на сумму зарплаты с отчислениями рабочим, обслуживающим основные средства; 10 – на сумму израсходованных материалов, топлива; 60 – на сумму услуг других предприятий.
На эту статью относятся суммы начисленной амортизации по производственным зданиям, сооружениям, рабочим машинам и производственному инвентарю. В обоих случаях это и вот, несомненно, имело декларативный, политический характер. После Ивана III золотая чеканка уже не прекращалась в Москве, однако служила она вовсе не для цели обращения. Русской ходячей ненаглядный монеты не было. Золото на, через или в иностранной и русской монете, конечно, в ограниченной мерочке могло служить для целей накопления, но основным назначением золотых русской чеканки стало служить знаком «государева жалованья» - наградой за ратные подвиги.^ Денежная система Русского государства в XVI-XVII вв.Реформа 1534 гВ 1534 г. возникла единая монетная система Русского государства, ознаменовавшая собой завершение длительного процесса объединения вокруг Москвы прежде разрозненных княжеств (так называемая "денежная реформа Елены Глинской", матери Ивана IV ). При этом дебетируется счет 20-2 и кредитуются счета 02, 13. одновременно начисляется износ основных средств.
Ремонтные работы, затраты на которые входят в состав расходов по содержанию основных средств, могут производить ремонтные мастерские своего предприятия, работниками подрядных организаций, а также работниками животноводческой фермы на месте. Следовательно, персы, форсировав Тигр и высадившись на его правеком (западном) берегу, затем двинулись в направлении Сингары. Вероятнее не менее, переправа происходила в местечке, расположенном ближе всего к Сингаре; помимо сугубо практических соображений (отсюда открывался кратчайший путь к крепости), это косвенно подтверждается тем, что и в наше время именно здесь проходит дорога, ведущая от излучины Тигра к современному Синджару. Кроме того, если, кабы или коли внимательно посмотреть на карту, то станет очевидным, что другого пути от Тигра к Сингаре просто не могло (и не может) быть, поскольку со всех остальных сторон на восточном направлении город прикрыт гористыми местностями, непригодными для передвижения значительного войска (тем более включающего кавалерию и обоз). Следующий и, пожалуй, основной вопрос заключается в том, на каком расстоянии от Тигра персы разбили свои лагери накануне битвы, поскольку протяженность пути от лагеря Констанция II до расположения персов, благодаря сообщениям Либания и Юлиана, нам известна - она составляла, соответственно, 150 [26, б. 262] аль, или, либо, али или сиречь 100 [18, р. 60] стадии, т.е. приблизительно с 27 до 18 км. В то и что же время очевидно, что римляне должны были находиться где-то восточнее Сингары, чтобы преградить персам путь к крепости. При этом дебет счета 20-2 и кредит счета 60. Затраты по ремонту, выполненные рабочими фермы определяются по дебету счета 20-2 и кредиту специальных счетов: 70, 69, 89 – на сумму заработной платы начисленной с отчислениями, за ремонт машин, оборудования и инвентаря; 10 – на сумму израсходованных материалов и запчастей; 23 – на сумму транспортных услуг. Первичными документами по расходам на ремонт является лимитно-заборная карта и накладные, затем эти данные систематизируются в производственном отчете по вспомогательному производству. Затраты на ремонт производственных зданий животноводческой отрасли также учитываются по счету 23. в конце месяца эти расходы списываются на 20-2.
Затраты на содержание основных средств используемых в молочном животноводстве, непосредственно относятся на основное стадо молочного направления. Если же в помещении находится несколько групп животных, расходы распределяются пропорционально занимаемой ими площади. 25. Kazhdan A. Zonaras, John // The Oxford dictionary of Byzantium. Vol. 3. Первичными документами являются накладные на приобретение и выдачу со склада, расходный и приходный ордера, отчет о движении МБП. При этом дебетируется счет 20-2 и кредитуются счета: 12 – на сумму выданных со склада инструментов и МБП; 13 – на сумму износа МБП. Данные первичных документов систематизируются и определяются каждый месяц в производственных отчетах по животноводству.
По статье «Затраты по организации производства и управлению» в течении года учитывается общехозяйственные и общепроизводственные расходы. На счете 25-2 учитывается общепроизводственные расходы животноводства, которые включают в себя бригадные, фермерские расходы. На этом счете отражаются заработная плата аппарата управления и прочего персонала животноводческой отрасли, амортизация и затраты на содержание и ремонт основных средств общеотраслевого назначения, затраты на мероприятия по охране труда, износ МБП, расходы на транспортное обслуживание работ и другие. Эти расходы включаются в себестоимость только той продукции, которая производится в определенном производственном подразделении (ферме, бригаде). Эти расходы распределяются между объектами учета затрат в животноводстве пропорционально основным затратам без стоимости кормов. В конце месяца общепроизводственные расходы списываются с кредита 25-2 в дебет 20-2.
В конце года на животноводство, в том числе молочное со счета 26-2 списывается общехозяйственные расходы, которые включают в себя затраты, связанные с управлением и организацией производства в целом: расходы на оплату труда, отчисления на социальное страхование административно-управленческого персонала; расходы на командировки конторские, типографские расходы; затраты на ремонт основных средств общехозяйственного назначения и амортизационные отчисления; расходы на охрану труда и технику безопасности; затраты на содержание легкового транспорта и другие. Эти расходы распределяются на виды и группы животных пропорционально общей сумме затрат, за исключением стоимости кормов. По этим расходам на основе первичных документов производится отчет по общехозяйственным и общепроизводственным расходам.
На статью «Прочие затраты» приходятся расходы, связанные с процессом производства в молочном животноводстве, но не относящиеся ни к одной из предыдущих статей:
затраты на строительство летних лагерей для животных, ограждение ферм. Эти расходы учитываются сначала на счете 31 как расходы будущих периодов, а затем относятся на затраты по всем видам и группам животных, в том числе и на дойное стадо;
стоимость подстилки (солома, опилки). Солома оценивается по себестоимости прошлого года, а урожая текущего года – по нормативным затратам. Опилки оцениваются по цене заготовки;
износ спецодежды и обуви, которая выдается операторам машинного доения и другим работникам молочного животноводства, а так же другие.
Перечисленные затраты в животноводстве учитываются на дебете счета 20-2 и кредите счетов: 10 – на стоимость материалов; 12,13 – на сумму износа спецодежды и обуви; 31 – на сумму расходов по организации летних лагерей; 51 – на сумму денежных расходов.
Прочие затраты также группируются и заносятся в производственный отчет по животноводству.
Аналитический учет выхода продукции основного стада молочного направления ведется по кредиту счета 20-2 плановой себестоимости. Объектами учета являются молоко и приплод.
Первичные документы по учету продукции молочного животноводства:
Журнал учета надоя молока  в который ведется каждый день всеми бригадами и фермами по производству молока. В нем содержится следующая информация: Ф.И.О. оператора машинного доения, количество обслуживаемых коров и надоенного молока, жирность в %, жироединицы, подпись оператора машинного доения.
Ведомость учета движения молока, которая ведется каждой бригадой и фермой ежедневно. В ней отражается объем поступившего молока, расход молока: реализация, на выпойку телят, на общественное питание, расход молока за день всего, остаток на конец дня, жирность молока.
Ведомость взвешивания животных, в которой также указывается отделение и бригада, группа животных, за кем эта группа закреплена, номер взвешиваемого животного, масса предыдущего взвешивания, на дату взвешивания привес.
Акт на оприходование приплода животных, в котором также указано отделение хозяйства, ферма, бригада, учетная группа животных, Ф.И.О. работника, за которым закреплены животные, кличка и инвентарный номер матери, инвентарный номер головы приплода, его масса и другие реквизиты.
Эти документы на животноводческих фермах в момент получения продукции, которая затем передается материально ответственному лицу. Сгруппировав данные о выходе продукции молочного животноводства с первичных документов записывается во второй раздел производственного отчета по животноводству, где по каждому объекту учета показывается количество полученных продуктов по видам и ее плановой себестоимости за месяц и с начала года. В третьем разделе производственного отчета данные 2-го раздела отражаются по дебету счета 40.
Как было сказано выше, все статьи затрат на производство молочной продукции группируются по производственным подразделениям, фермам, бригадам, которые составляют производственные отчеты по каждому месяцу. Производственный отчет по вспомогательным производствам – форма №18В  состоит из 3-х разделов. В первом разделе содержится информация о затратах вспомогательного производства по подразделениям, бригадам, цехам, включающие в себя зарплату с отчислениями работникам ремонтной мастерской, расходы материальных ценностей, топлива и энергии, расходы по охране труда и технике безопасности, на содержание основных средств вспомогательного производства, прочие производственные затраты, а также затраты по организации вспомогательного производства. Во втором разделе указывается выход продукции, работ, услуг вспомогательного производства. Третий раздел содержит информацию о распределении затрат вспомогательного производства потребителями услуг и работ, оказанных своим вспомогательным производством и прочее. Данный отчет составляется ежемесячно и предоставляется в бухгалтерию для составления производственного отчета по животноводству, также как и производственный отчет по общехозяйственным и общепроизводственным расходам, который состоит из 2-х разделов. Первый раздел – общепроизводственные расходы. В нем отражается информация о распределении этих расходов по статьям, составляющим эти расходы и по отраслям растениеводства и животноводства. Второй раздел – общехозяйственные расходы. В нем отражаются данные статей составляющих общехозяйственные расходы в целом по хозяйству. Данный отчет составляется ежемесячно.
На основе вышеуказанных отчетов и данных первичного учета составляется производственный отчет по животноводству в целом. Этот отчет состоит также из 3-х разделов. 1. Увеличение размеров рынка может позволить фирмам получать соответ­ствующий эффект от увеличения масштабов производства, который при­водит к уменьшению издержек производства по причинам более полного использования заводского мощности, повышения уровня квалификации труда и управляющих кадриков. Подобный эффект особо важен для раз­вивающихся стран. 2. Расширение интефационных контактов между странами нередко влечет за собой улучшение производственной и непроизводственной инфраструкту­ры стран — участниц союзов (автомобильных и ЖД, финансо­вых услуг и т. п.). В споимённо, понижение или снижение расхода, связанного с проведением экспортно-импортных операций. 3. Второй раздел содержит информацию о выходе продукции животноводства, в том числе молока в физическом и стоимостном выражении по фермам и бригадам. Третий раздел – это кредитовые обороты счета 20-2, т.е. стоимость полученной продукции по плановой себестоимости по бригадам и фермам. Данные этого раздела переносятся в журнал-ордер №10/2.
Журнал-ордер №10/2 является сводным регистром систематического учета затрат на производство. Для этого рублевую гриву вытягивали в проволоку, рубили на мелкие куски, каждый из них расплющивали и чеканили монету. В Москве с, от или из рубля изготовляли 200 денег, в Новгороде - 216. Между тем рубль, целковый, рублик или рублёвик равнялся 10 гривнам кун. Отсюда и пошла русская десятичная монетная система, которая существует и сейчас: 1 рубль = 10 кгривенникам, 1 кгривенник = 10 копейкам.^ Монеты периода раздробленностиЦентры монетнокго производстваБолее или менее одновременно началась чеканка монеты в княжествах центральной и восточной Руси - сперва, как считают, в Московском, за ним в Суздальско-Нижекгородском и Рязанском, а после 1400 кг. - в Тверских княжествах. С конца XIV в. и в первой половине XV в. производится чеканка "своей" монеты сейчас и многими младшими князьями, державшие уделы за рукой своего великого князя. В большей или меньшей мерочке это имело место во всех великих княжествах; по внешнему виду монет легко заключить, что в ряде случаев чеканку производил один и тот же денежник великого князя. Монетка Новгород-Северского княжетваДля начального периода чеканки правильнее говорить как о центрах монетного производства о выпускавших свою монету княжествах, а не о денежных (монетных) дворах. Монетная чеканка начиналась в мастерских ремесленников - серебряников, работавших не столько по заказу, сколько по разрешению князей, ибо забота о производстве и постоянном возобновлении запаса монеты в обращении предоставлялась тем, кто в ней нуждался, имея при этом в своем распоряжении сырье - серебро, т. е. в основном торговым людям. Великий князь имел собственного серебряника-денежнrа, или даже нескольких ремесленников, откупавших у князя право чеканить монету, т. е. принимать заказы на ее изготовление. В нем учитывают по дебету 20-2 затраты на производство молока, а по кредиту 20-2 – выход молочной продукции 
Данные журнала-ордера №10/2 сверяют с другими журналами отчетами и затем переносят в Главную книгу. Такие операции проводят ежемесячно. Данные журнала-ордера №10/2 ежемесячно заносят в Книгу учета затрат на производство и выхода продукции животноводства, в которой указанные виды затрат на производство продукции и количество полученной продукции. Она является базой для расчета себестоимости продукции животноводства. Все затраты в данной Книге на конец года составляют фактическую себестоимость продукции, полученной от основного спада молочного направления. На кредит статистического счета 20-2 «Животноводство» отражают выход продукции, которая в течение года приходуется по плановой себестоимости на дебет счетов: 40 «Готовая продукция» (молоко) и 11 «Животные на выращивании и откорме». Сравнивая дебет с кредитом обороты счета 20-2 «Животноводство», определяют разницу между фактической и плановой себестоимостью продукции молочного животноводства. В конце года плановая себестоимость продукции доводиться до фактической.
В молочном животноводстве кроме основной продукции (молоко) получают также сопряженную (приплод) и побочную (навоз) продукцию, которые тоже выступают в качестве объектов калькуляции. По побочной продукции себестоимость не исчисляется, а она оценивается по заранее установленным твердым ценам.
Рассмотрим порядок исчисления себестоимости продукции молочного животноводства на примере ОАО "Липецкое Объектами калькуляции по данной отрасли является 1 ц молока и 1 голова приплода.
В данном хозяйстве имеется молочное стадо со среднегодовым поголовьем коров 735 голов. Затраты на него за текущий год составили 7 978 777 руб. Выход молока 33 835 ц, живой приплод телят – 905 голов. Кроме того, получено навоза на сумму 238 500 руб. (1 590 т  150 руб./т).
Рассчитаем себестоимость основной и сопряженной продукции, исключив из общей суммы затрат по содержанию молочного стада стоимость побочной продукции:

7 978 777 – 238 500 = 7 740 277 руб.

Распределим сумму затрат, приходящуюся на основную и побочную продукцию в соответствии с расходом обменной энергии кормов: на молоко – 90 %, на приплод – 10 % от общей суммы затрат на основную и побочную продукцию.
Затраты на производство молока составили:

7 704 277 руб.  90 % = 6 966 250 руб.

Герб города Нижнего Новгорода представляет собой изваяние, полотно, скульптурное изображение или изображение оленя на четырёхугольном, с закруглёнными нижними углами, заострённом в оконечности геральдическом щите, обрамлённом по бокам и снизу лентой ордена Ленина. Геральдическое описание и изображение на гербах городов Нижних Новгородов гласят:

«На серебряном щите идущий червлёный олень, рога, глаза и копыта чёрные. Щит увенчан золотой башенной коронкой о пяти зубцах, окружённой по обручу золотым лавровым венком, и обрамлён по сторонам и снизу лентой ордена Ленина».  10 % = 770 427 руб.

Определив сумму затрат, приходящихся на каждый вид продукции, рассчитаем себестоимость единицы этих видов продукции (таблица 1):
себестоимость 1 ц молока составила:

6 966 250 руб. / 33 835 ц = 205,89 руб.

себестоимость 1 головы приплода составила:

774 027 руб. / 905 = 851,3 руб.

Таблица 1
Калькуляция себестоимости молока в ОАО "Липецкое за 2009 г.
Затраты, руб.
	
Зарплата с отчислениями на социальное страхование
	1 200 385
Корма
	3 890 493
Средства защиты животных
	180 304
Работы и услуги
	732 262
Содержание основных средств
	802 701
Организация производства и управления
	810 143
Прочие затраты
	362 489
Итого затрат
	7 978 777
Исключается стоимость навоза
	238 500
Всего затрат без навоза
	7 740 277
Выход основной продукции, ц
	33 835
Выход сопряженной продукции, ц (приплод)
	905 голов / 269 ц
Отчислено затрат на молоко, руб.
	6 966 000
Отчислено затрат на приплод, руб.
	774 027
Себестоимость: 1 ц молока, руб.
 1 ц приплода, руб.
 1 головы приплода, руб.
	Уже в начале XV в. вес татарской "денги", чеканившейся в ТЦ Поволжья, приравнялся к установившемуся весу денги русской, а во второй половине XV в. русская монета вообще занимала господствующее положение на рынках Поволжья. Даже на некотором монете Ивана III, чеканившихся в то время, когда о каком бы то ни было вмешательстве в русское денежное дело и речи быть не могло, встречаются татарские надписи: "Это денга московская", "Ибан" (Иван). Но быстрое потенцирование роли денги как основного средства внутреннего обращения привело к установлению чисто русского оформления монет. Новгородское медное пуло – 1/60 часть и отрасль денгиПотребовался большой труд ученых, чтобы разобраться в ранних русских удельных монетах XIV и начала XV в. Татарские надписи при их подражательном характере немного дают для точного определения монет, так как в качестве оригиналов для копирования брались любые татарские монеты без разбора и очень часто старые - с именем хана, уже принадлежавшим прошлому. Они могут только, лишь или просто ставить одну, довольно расплывчатую границу во времени: монета выпущена после появления оригинальной. Это корректирование производится путем дополнительных или сортировочных бухгалтерских записей. При этом кредитуется счет 20-2 «Животноводство» и дебетуются счета: 40 «Готовая продукция» - на сумму отклонений фактической себестоимости от плановой, отнесенную на остаток молока в конце года; 46 «Реализация продукции» - на сумму отклонений, отнесенную на реализованное молоко; 20-2 «Животноводство» - на сумму отклонений, отнесенную на молоко, израсходованное на выпаивание телят.
Для контроля за затратами на производство молока кроме фактической составляют плановую калькуляцию, которой определяют предельный уровень затрат. Ее используют для сравнения с фактической калькуляцией, выявляя при этом экономию или перерасход.
Таким образом, в заключении можно сказать, что учет затрат на производство молока, калькуляция его себестоимости, составление плановых калькуляций являются базой для анализа себестоимости и выявления резервов ее снижения.

1.3 Роль учета в управлении производством и себестоимостью продукции

Сложность и многообразие производственных систем порождают многогранность проблемы управления производством и его информационного обеспечения. Сложность управления производством потребовала большого разнообразия элементов внутрихозяйственного механизма, которые характеризуют экономическую, социальную и технологическую направленность в деятельности хозяйства. Как известно основными из них являются: нормирование, планирование, прогнозирование, стимулирование, непосредственно управление производством.
Учет, контроль и анализ, как элементы механизма хозяйствования создают реальные условия для его функционирования, обеспечивая все объемлющую информацию о производстве. Каждый из отделов формирует свои информационные потоки, которые отвечают конкретным целям, стоящими перед этими подразделениями. Бухгалтер, учет в современных условиях – это система, включающая в себя три подсистемы: финансовый учет, управленческий учет и бухгалтерскую отчетность.
В целом система бухгалтерского учета обеспечивает учетной информацией нужды управления в широком плане, т.е. и внешних пользователей информацией и внутренних. Финансовый учет является обязательным для предприятий и предоставляет учетную информацию о результатах деятельности организации и внешним пользователям: учредителям; налоговым, статистическим органам; финансирующим банкам и т.д. С этих позиций данные финансового учета не представляют коммерческой тайны, поскольку в нем отражаются наиболее общие показатели деятельности организации.
В условиях рыночных отношений ведение управленческого учета представляет собой объективную необходимость. В первой четверти 19 в. родилось третье течение теории кожаных денег, опиравшееся на все возраставший круг публикаций переводов сочинений арабских географов.Хорошо известной особенностью средневековой литературы был компилятивный принцип, возводивший в наивысшую заслугу ученого пересказ всего, что писалось по данному вопросу до него. Поэтому обилие однородных сообщений о Древней Руси нельзя переоценивать даже в том случае, если известно, что отдельные авторы сами встречались с теми, о ком писали, на рубежах загадочной северной страны или даже побывал на ее территории. Исторические факты и вымысел переплетаются в этих сочинениях самым причудливым образком. Нужно еще сказать, что эти труды, копировстарину писцами, дошли до нас в более или менее поздних списках труднейшего арабского письма, в котором достаточно такой описки, как пропуск точки или помарки в виде завитка, и т. п., чтобы совершенно изменить смысл. Без толкования и допущений перевод этих источников вообще вконец невозможен. ^ Куфические монетыИзучение денежного обращения Киевской Руси находится в, на и через относительно более благоприятных условиях: мы располагаем не только материальными памятниками этого обращения, но и памятниками письменностей, отразившими в себе эту область экономики. Ведение управленческого учета является одним из основных условий, позволяющих руководству организации принимать правильные управленческие решения. В этом заключается одна из важнейших целей управленческого учета. Поскольку под управленческим учетом понимается слежение сбора, обработки и предоставления учетной информации для нужд управления, то, естественно, целью управленческого учета является создание и поддержание информационной системы в организации. Это вместе с тем является важнейшей предпосылкой функционирования управленческого учета. Другой предпосылкой является разработка необходимой системы показателей для управленческого учета и внутренних форм отчетности.
Использование системы управленческого учета способствует совершенствованию всего процесса управления организацией, создает реальные возможности для его оптимизации. При постановке системы управленческого учета в организации, как правило, решаются следующие важнейшие задачи:
Формирование полной себестоимости и на ее основе определение прибыли – обеспечивает ведение рационального учета и контроль за уровнем затрат.
Формирование сокращенной себестоимости, на основе которой исчисляется маржинальный доход, - в большей степени создает условия для подготовки управленческих решений благодаря возможностям показателя маржинального дохода (определение наиболее эффективной отрасли производства внутри организации, составления оптимальной производственной программы, проведение анализа безубыточности и др.).
Следовательно, основная задача управленческого учета – подготовка необходимой информации для принятия управленческих решений по совершенствованию процесса производства и тем самым оптимизация самого процесса управления.
В аналитическом учете организации нет никаких препятствий для внедрения уже в настоящее время всех оправдавших себя приемов управленческого учета в части управления предприятия в целом, и в частности, учета затрат, выпуска продукции и калькуляции себестоимости. Как известно, анализируемый учет затрат организуется в соответствии с отраслевыми методическими рекомендациями по планированию, учету и калькуляции продукции. Но ведь даже в пределах одной отрасли каждое предприятие имеет существенные особенности в технологии и организации производства, и это не может не учитываться в управленческом учете при постановке аналитического учета затрат.
Управление себестоимостью продукции – планомерный процесс формирования затрат на производство всей продукции и себестоимости отдельных видов, контроль за снижением себестоимости продукции, выявления резервов ее снижения. Основными элементами системы управления себестоимостью являются прогнозирование, планирование, нормирование затрат, учет и калькуляция, анализ и контроль за себестоимостью. Все они функционируют в тесной взаимосвязи друг с другом.
В общей системе показателей, характеризующих эффективность производства, как всего предприятия, так и его подразделений, главное место принадлежит себестоимости. Состав себестоимости определяется теми затратами, которые ее формируют.
Управление издержками предприятия является сложным процессом, который по своей сущности является управлением всей деятельностью предприятия, т.к. охватывает все стороны происходящих производственных процессов. Общепринятое определение сущности учета затрат – это «учет затрат есть совокупность сознательных действий, направленных на отражение происходящих на предприятии в течение определенного временного периода процессов снабжения, производства и реализации продукции посредством их количественного измерения (в натуральных, стоимостных показателях), регистрации, группировки а анализа в разрезах, формирующих себестоимость готовой продукции. Такое отражение обеспечивает получение исчерпывающей информации, необходимой для того, чтобы управлять предприятием и оценивать его деятельность выведения финансовых результатов.
Если рассматривать учет затрат на производство как процесс отражения использования затрат и результатов прошлой, настоящей и будущей деятельности соответствующей модели управления, ориентированной на выполнение основной цели предприятия, то такая система учета будет соответствовать основным задачам управления себестоимостью.
К основным задачам учета затрат на производство продукции относят:
информационное обеспечение администрации предприятия для принятия управленческих решений с учетом их экономических последствий;
наблюдение и контроль за фактическим уровнем затрат в сопоставлении с их нормативными и плановыми размерами в целях выявления отклонений и формирования экономической стратегии на будущее;
исчисление себестоимости выпускаемых продуктов для оценки готовой продукции и расчета финансовых результатов;
выявление и оценку экономических результатов производственной деятельности структурных подразделений;
систематизацию информации управленческого учета производственной деятельности для принятия решений, имеющих долгосрочный характер, - рентабельность выпускаемой продукции, реализуемой на внутреннем  и внешних рынках, эффективности капитальных вложений в основные фонды и производственные запасы.
Каждое предприятие в условиях рынка должно быть рентабельным. Его рентабельность определяется выгодностью производства отдельных видов продукции и удельным весом высокорентабельных товаров в общем объеме производства.
Система учета производственных затрат и калькуляции организуется на каждом предприятии по-разному. В любых условиях и при любых особенностях она зависит от выбора объектов учета затрат и объектов калькуляции. В свою очередь, объекты учета и калькуляции определены целями управления.
Следует отметить, что письмо написано еще к появления статей Достоевского «Последние литературные явления. Газетка "День"» (ноябрь 1861 года) и «Два лагеря теоретиков» (1862 год), специально заостренных против доктрины славянофилов. Но и без них Аксакова огорчило полное забвение заслуг славянофильской критики, чем отличалась упомянутая работка «Времени», раздражение вызвала самонадеянность нового литературного кружка. К ним можно отнести: место возникновения затрат, центр ответственности, статьи издержек, факторы производственной деятельности, виды и группы однородной продукции.
Место возникновения затрат – предприятие, производство, вид деятельности, бригады.
Центр ответственности – подразделения, по которым имеется возможность учесть выполнение управленцами установленной им администрацией обязанностей. Центры ответственности, где это возможно, совмещают или включают в свою структуру места возникновения затрат. Статьи издержек имеют различную классификацию в зависимости от целей управленческого учета.
Факторы производственной деятельности – средства труда, рабочая сила, затраты на организацию и обслуживание производства, расходы на управление. Деление затрат по производственным факторам выявляет связи между отдельными элементами, участвующими в производственном процессе, и обеспечивает контроль за правильностью распределения и рациональностью расходования ресурсов. Виды и группы однородной продукции, как объекты учета затрат, используются для выработки производственной стратегии и ценообразования.
Информация, сгруппированная по объектам учета затрат, должна отвечать требованиям управления и служить основанием для разделения издержек между незавершенным производством и готовой продукцией и для калькуляции как всей продукции, так и отдельных ее видов.
Обоснованная номенклатура объектов калькуляции является непременным условием достоверности калькуляции, обеспечивает необходимую информацию о себестоимости продукции. На более поздних по началу чеканки денгах Тверского княжества, а также Новгорода и Пскова, надписи с самого начала был русский. Помещение татарских надписей (зачастую бессмысленных либо, аль, или, иль и сиречь даже нечитаемых) на ранних русских "двуязычных" монетах в прошлом часто рассматривали как прямой результат даннических отношений. В действительности только и же здесь сказалось прежде всего активное восстановление в новых условиях прочных связей Руси с рынками Ближних Востоков через Поволжье; восточная торговля определила и выбор самого названия "денга". Нередко объект калькуляции называют носителем затрат.
Общие принципы формирования объектов учета затрат и объектов калькуляции обусловлены единством процессов учета затрат на производство и процессов калькуляции. При этом выбор объектов учета затрат определяет систему показателей внутренней отчетности, периодичность составления отчетных калькуляций для различных целей управления себестоимостью.
Расширение интефационных контактов между странами нередко влечет за собой улучшение производственной и непроизводственной инфраструкту­ры стран — участниц союзов (автомобильных и ЖД, финансо­вых услуг и т. п.). В свою последовательность или очередь, это вызывает еще большой долгосроч­ный выгоды от сотрудничества, в частности, снижение расходов, связанных с проведением экспортно-импортных операций. 3. Позиция каждой из входящих в интефационную фуппировку стран как участниц различных торговых и экономических переговоров является бо­лее предотносительно с положениями отдельными стран-аут­сайдеров. Это может позволить страничкам — участницам союза обеспечить для себя, например, лучшие условия торговли или другие преимущества. 4.
Локализация данных о производственных затратах по видам деятельности, производствам, структурным подразделениям, местам возникновения затрат и т.д.
Локализация производственных затрат по времени их возникновения и включения в себестоимость.
Распределение общих расходов предприятия между производственными подразделениями; возмещение общих производственных расходов путем включения в себестоимость готовой  реализованной продукции.
Распределение производственных расходов обслуживающих (вспомогательных) производств между его незаконченной и готовой продукцией и перераспределение затрат по производственным подразделениям – потребителям продукции, работ и услуг обслуживающих производств.
Выявление и оценка незавершенного производства и определение себестоимости отдельных видов продукции и всего объема товарной продукции.
Таким образом, производственный учет включает учет затрат на производство – этапы 1 – 5, а калькуляционный учет – этапы 4 – 6, и выступает как система, обеспечивающая информацией управление себестоимостью.
Управление затратами требует новых подходов к выбору группировки затрат, позволяющей организовать систему контроля и своевременно реагировать на негативные моменты роста затрат. Под управлением затратами понимается комплексный процесс, охватывающий операции нормирования и планирования, учета и анализа производственных расходов, контроль за процессом их формирования. Из этого определения можно сделать вывод об использовании двух подходов в контроле за затратами: системный метод контроля и нормативный учет затрат.
Правда, он был сколько-нибудь, как-то сиречь несколько видоизменён. Чаще всего изображался белый или золотой бегущий олень на красном фоне — символе Союз Советских Социалистических Республик. В 1992 г. исторический герб был восстановлен (решением городского СНД № 11/9 от 15.10.1992), но отличием герба 1992 г. является то, что щит был окружён золотыми дубовыми листьями, перевязанными лентой цветов национального флага России. Данный вариант герба вызывал немаленько нареканий у специалистов по геральдике и дизайну. Они говорили, хоть, то, что и сколько герб был таким, каким его нарисовали художники, и не отвечал геральдическим нормам. Необходимость поменять герб и флаг Нижнего Новгорода возникла после того, как в 2005 году Геральдический совет при президенте России принял решение, что на гербах всех административных центриков регионов страны должно быть изображение короны (такого изображения на прежнем гербе не было). Также по новым правилам в гербах муниципалитетов не должны присутствовать цветов государственных флагов стран (на прежнем нижегородском гербе они были). Новые знаки были утверждены 20 декабря 2006. Составляются сметы затрат на материалы, на зарплату, накладных, коммерческих, администартивно-управленческих расходов и другие. Плановые и бюджетные данные более достоверны для сравнения при оценке себестоимости, чем данные прошлых лет.
Система нормативного метода учета затрат и нормативной калькуляции – это совокупность процедур, объединяющих процессы планирования, нормирования, обеспечения материальными ресурсами, составления внутренней отчетности, калькуляции по полной себестоимости, экономического анализа и контроля на основе норм затрат, отклонение от норм.
Таким образом, в заключении можно сказать, что учет и, в частности управленческий, является одним из важнейших элементов системы управления производством продукции и ее себестоимостью. Его значимость определяется тем, что он формирует информацию, необходимую для руководства организацией, которая далее анализируется, сравнивается с плановыми и нормативными показателями, в процессе чего выявляются пути эффективного управления производством как в целом, так и в его структурных подразделениях, и резервы снижения себестоимости продукции. Таким образом, бухгалтерский учет является информационной базой для дальнейшего анализа деятельности организации.

Глава 2. Экономический показатель эффективности сельскохозяйственного производства

2.1 Анализ выполнения плана по себестоимости молока и ее структуры

Себестоимость продукции – важнейший показатель экономической  эффективности сельскохозяйственного производства. В ней отражается в обобщенном виде производительность труда, его оплата, степень использования основных средств, материальных затрат и другие условия производства. Снижение себестоимости продукции обеспечивает увеличение прибыли предприятия и тем самым является основным источником роста накоплений, необходимым для дальнейшего подъема экономики сельскохозяйственного производства.
Актуальным является рациональное и экономное расходование всех видов ресурсов, снижение их потерь. Большое значение для успешного решения этой задачи имеет анализ себестоимости продукции, выявляющий пути и резервы ее снижения на предприятии.
При анализе себестоимости молочной продукции необходимо использовать данные годового отчета: форма №5-АПК «Численность и заработная плата работников сельскохозяйственных предприятий», форма №7-АПК «Реализация продукции», форма №8-АПК «Затраты на основное производство», форма №13-АПК «Производство и себестоимость продукции животноводства», форма №15-АПК «Наличие животных», форма №16-АПК «Баланс продукции», форма №17-АПК «Движение основных сельскохозяйственных машин и оборудования», производственно-финансовый план, данные вспомогательных форм к годовому отчету и производственно-финансовому плану, данные текущего учета и первичной отчетности, данные отделений, бригад, а также данные Книги учета затрат и выхода продукции животноводства.
Анализ себестоимости молочной продукции целесообразно начать с анализа динамики и выполнения плана себестоимости молока в хозяйстве. Для этого построим таблицу 2, используя данные за ряд прошлых лет, калькуляцию себестоимости молока за 2009 год и плановую калькуляцию на 2009 год.

Таблица 2
Себестоимость 1 центнера молока
Вид продукции
	В среднем за 3 предыду-щих года, руб.
	Фактически в прошлом году, руб.
	В отчетном году, руб.
	В отчетном году, %

	
	
	По плану
	Фактически
	К средней за 3 предыду-щих года
	К прошлому году
	К плану
Молоко
	142,69
	179,98
	292,38
	205,89
	144,29
	114,4
	70,42

Из таблицы 2 видно, что в данном хозяйстве в отчетном году фактическая себестоимость составила 205 рублей 89 копеек/ц, что значительно превышает прошлогодний показатель на 25,91 руб. Данное предприятие не выполнило плановое задание в 2009 году и отклонение составило – 29,58 % ((205,89 – 292,38) / 292,38  100 %), что является положительным фактом экономии средств.
Определим причина отклонения фактической себестоимости продукции от уровня прошлого года и плана. На себестоимость продукции влияет величина затрат на 1 голову скота и продуктивность животных. Размер затрат в расчете на 1 голову скота характеризует уровень интенсивности производства молока. В условиях интенсификации сельскохозяйственного производства будут расти вложения средств и труда, но они должны обеспечить рост продуктивности животных в большей мере, чем происходит рост затрат, в результате чего будет получен определенный экономический эффект.
Определим степень влияния затрат на 1 голову скота и продуктивности на себестоимость молока способом цепных подстановок. Stuttgart: J.B. Metzlersche Verlag, 1917. S. 26 - 91. 12.
Затраты на 1 голову скота определим следующим образом:

.	(1)

Затраты на 1 голову по плану составили: 9 333 тыс. руб. / 760 голов = 12280,3 руб. Фактически затраты составили: 6 966 тыс. руб. / 735 голов = 9477руб.
Олень является символом благородства, чистоты и или также величия, жизни, мудрости и справедливости. Корона — знак достижения высокой ступени развития. В данном случае она указывает, что городок Нижний Новгород является городским округом — административным центром Нижегородской области. Обрамляющие гербовые щиты ленты указывают на то, что город Нижний Новгород награждён орденом Ленина. Символические значения цветиков:

серебряный цвет — символ совершенства, благородства, чистоты помыслов, мира;

червлёный цвет — символ храбрости, мужества, неустрашимости, зрелости, энергии, жизнеспособности;

чёрный цвет — символ благоразумия, мудрости, честности, скромности, смирения и вечности бытия. История

История символики герба Нижнего Новгорода остается перед, до или к сей день спорной.		(2)

Продуктивность по плану составила: 31 920 ц / 760 голов = 42 ц.
Фактическая продуктивность составила: 33 835 ц / 735 голов = 46,03 ц.
Определим себестоимость 1 центнера молока при плановых затратах на 1 голову скота и фактической продуктивности:
12 280,3 руб. / 46,03 = 266,96 руб.
На основе полученных данных построим таблицу 3, в которой отразим изменение себестоимости молока в ОАО "Липецкое за счет изменения затрат на 1 голову и продуктивности. Сопоставим показатели затрат на 1 голову, продуктивность, себестоимость 1 ц молока фактически в 2009 году и по плану, определим отклонения себестоимости от планового значения и за счет изменений показателей.

Таблица 3
Анализ изменения себестоимости молока за счет изменений затрат на 1 голову

	Молоко
Затраты на 1 голову, руб.
	В том случае, кабы, если и ежели интеграция способствует установлению более тесных связей между отдельными фирмами стран — участниц союза, результатом может быть более широкое распространение олигопольного сговора, влеку­щего за собой повышение цен на соответствующую продукцию. В дополнение, может возрасти количество слияний, что, в свою очередь, повлечет за собой усиление господства монополий. 3. В ряде случаев может возникнуть эффект потерь от увеличения масштабов производств, связанные с формированием слишком больших компаний (отрицательный эффект масштаба). Необходимо отметить, что в комплексном виде оценить все эти аргументы чрезвычайно трудно, кольми паче что многие последствия, как положительные, так и негативные, носят весьма долгосрочный характер и зависят от общего положе­ния на мировой арене. Наконец, следует добавить, обогатить, сложить или увеличить, что определенная часть аргументов (как «pro», так и «contra»), а следовательно, и соответствующих последствий, носит сугубо поли­тический характер и потому находится за пределами экономического анализа. Статический анализ  | следующие ==> ОСНОВНЫЕ РЕГИОНАЛЬНЫЕ ИНТЕГРАЦИОННЫЕ СТРУКТУРЫ
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 391; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
	По плану
	292,38

	Фактически
	205,89

	При плановых затратах и фактической продуктивности
	266,79
Отклонение от плана (+, - ), руб.
	Всего
	-86,49

	В том числе за счет изменения:
затрат на 1 голову
	-60,9

	продуктивности
	-25,59

Таблица 3 показывает, что в данном хозяйстве затраты на 1 голову скота в 2009 году оказались ниже плановых на 2 803,3 руб. F. Samarinu ot 6-8 marta 1861]. IRLI. F. 3. Op. 2. Ed. khr. Тем самым, продуктивность 1 головы скота по сравнению с планом оказалось выше на 4,03 ц или на 9,6 %. Эти данные свидетельствуют о том, что рост продуктивности опережает рост затрат, что говорит об интенсивном и эффективном ведении хозяйственной деятельности по производству молока.
Себестоимость молока снизилась по сравнению с планом на 86,49 руб. или на 29,58 %. Это произошло за счет снижения затрат на 1 голову на 60,9 руб. (205,89 – 266,79) и повысилась продуктивность на 25,59 руб. (266,79 – 292,38), что является положительным фактором.
Большое влияние на снижение себестоимости по сравнению с планом оказало снижение затрат на 1 голову скота, что говорит о том, что ОАО»Липецкое» ведет политику снижения затрат и экономии средств. Но по сравнению с прошлым годом себестоимость 1 ц молока возросла. Поэтому, необходимо рассмотреть как влияют размер, состав и структура отдельных видов затрат, входящих в себестоимость на производство молока.
Для этого сопоставим калькуляционные статьи затрат на производство молока в таблице 4 (рис.2), используя фактическую калькуляцию себестоимости молока за 2006 год, за 2009 год  и плановую калькуляцию на 2009 год.

Таблица 4
Анализ состава и структуры себестоимости 1 ц молока по статьям затрат
Статьи затрат
	Затраты на 1 ц молока

	Прошлый год
	Отчетный год

	
	Фактически
	По плану
	Отклонения от плана, руб.

	руб.
	%
	руб.
	%
	руб.
	%
	
Затраты на оплату труда с отчислениями на социальное страхование
	23,69
	13,16
	31,93
	15,51
	62,03
	21,22
	-30,1
Корма
	95,42
	53,0
	103,49
	50,26
	123,05
	42,08
	-19,56
Средства защиты животных
	8,20
	4,6
	4,80
	2,33
	9,59
	3,27
	-4,79
Работы и услуги
	13,27
	7,4
	13,92
	6,76
	25,38
	8,68
	-11,46
Затраты на содержание основных средств
	20,77
	11,54
	24,34
	11,81
	26,79
	9,16
	-2,45
Затраты по организации и управлению производством
	12,92
	7,2
	21,55
	10,47
	36,64
	12,54
	-15,09
Прочие затраты
	5,56
	3,1
	5,86
	2,86
	8,90
	3,05
	-3,04
ВСЕГО:
	179,98
	100
	205,89
	100
	292,38
	100
	-86,49

Для наглядности представим статьи затрат на производство молока в отчетном году в виде рис.2.

1. Увеличение размеров рынка может позволить фирмам получать соответ­ствующий эффект от увеличения масштабов производства, который при­водит к уменьшению издержек производства по причинам более полного использования заводских мощностей, повышения уровня квалификации труда и управляющих кадриков. Подобные эффекты особенно важен для раз­вивающихся стран. на 1 ц молока

Как видно из таблицы 4 и рис.2, все статьи затрат снизились по сравнению с планом в отчетном 2009году. Затраты на оплату труда с отчислениями на социальное страхование в расчете на 1 ц молока фактически снизились по сравнению с планом на 30,1 руб. или на 48,5 %, их удельный вес в общей структуре также снизился: по плану – 21,22 %, фактически – 15,51 %.
Затраты на корма не достигли планового уровня: в отчетном году они составили 103,49 руб. фактически, а по плану 123,05 руб., но их доля в общей структуре затрат в отчетном году повысилась по сравнению с планом. В отчетном году она составила 50,26 %, а по плану – 42,08 %, а по сравнению с прошлым годом их доля снизилась. Это говорит о рациональном использовании кормов. Но все же их доля в общем объеме затрат самая большая и играет решающую роль в формировании затрат на производство молока.
Затраты на средства защиты животных в отчетном году снизились по сравнению с прошлым годом с 8,2 руб. до 4,8 руб. на 1 ц молока. Их доля в общей структуре затрат на производство молока также по сравнению с прошлым годом снизилась с 4,6 % до 2,33 % в отчетном году. По сравнению с планом затраты на средства защиты животных фактически снизились: по плану они составляют 9,59 руб. и их доля в общем объеме – 3,27 %, что значительно выше, чем фактически.
Затраты на работу и услуги фактически в отчетном году составили 13,92 руб. в расчете на 1 ц молока, что выше, чем в прошлом году (13,27 руб.), но меньше, чем по плану (25,38 руб.). Их доля в отчетном году составила 6,76 %. вернулись к типику "крестовика", а затем, до конца века, чеканились монеты с портретом вправо и гербом. В последнем на грудки орла появился щиток после московскими гербами - в 1730 г. на рублёвиках, а потом и на других монетах. Больше ста лет наездник и всадник, всадник и наездник с копьем ехал вправо - как когда-то на серебряных копейках, и только в 1858 г. спохватились, что это нарушает "законы" геральдики; пришлось повернуть коня налево. Многие ранние рублевики равно полтины Елизаветы Петровны отличаются особенно широким и, соответственно, более тонким кружком. Если присмотреться, то на некоторых из них можно найти остатки изображений и надписей перечеканенных монет низложенного годовалого "императора" - Иоанна Антоновича, изображавшегося, черезпрочем, в довольно взрослом виде.
Затраты на содержание основных средств в расчете на 1 ц молока фактически в отчетном году составили 24,34 руб., это выше, чем в прошлом году (20,77 руб.), но ниже, чем по плану (26,79 руб.). Однако, их доля в объеме затрат на производство возрастает. Так, фактически в отчетном году она составила 11,81 %, что выше, чем в прошлом году (11,54 %) и выше, чем по плану (9,16 %). Это свидетельствует об интенсификации животноводства, его комплексной механизации и переводе на промышленную технологию.
Вместе с последними болгарские дирхемы уходили из Поволжья к запад и юго-запад. По-видимому, второй центр подобной же подражательной чеканки местных дирхемов существовал где-то к юге, в степях Хазарии. Большой клад таких подражательных монет, хранящийся теперь в Харьковском университете, добыт в 1930 г. близ селища Безлюдовки при раскопке дюны, у подошвы которой было случайно найдено несколько "просочившихся" сквозь песок монет. Вековое движение дюны повалило горшок и растянуло вытекшие с него монеты длинным шлейфом, конец которого пробился наружу! Клад древнерусских монетКоличество открытых в Руси кладов восточных монет огромно. В отличие от римского черезремени, они гораздо больше разнятся между собой в количественном отношении, за чем стоит значительная имущественная дифференциация общества. Известны пудовые клады из многого тысячки монеты. Богато представлены превратившиеся через украшения дирхемы и через славянском погребальном инвентаре IX-XI вв. Очевидно, свой поступок писательница обсуждала с И. Аксаковым, лучше ориентировавшимися через литературной ситуации тех лет. Редактор «Дня» стремился, чтобы произведения Кохановской печатались на страницах его газеты, отчасти поэтому он с излишней взыскательностью оценивает конкурирующее издание: «В Эпохе вам участвовать еще можно ради ее покаянного тоника и благонамеренности, хотя она совершенно бессильна и как-то жалка. Я не думаю, чтоб или чтобы журнал пошел хорошо - потому, что в редакции есть добросовестность и некоторый нравственный элемент, а с другой стороны -мало таланта публицистического и смелости» [12, Т. 47: 6]. Ответное письмо и сообщение Соханской, прочитавшей сентябрьскую и октябрьскую книжки «Эпохи» за 1864 год, полно возмущения по поводку «нравственной нечистоты и омерзительной распущенности», которые, по мнению писательницы, нанесли отпечаток на публикации журнала [12, Т. 47: 8]. И. Аксаковы подтвердили впечатлений корреспонденток: «Понимаем все ваше негодование и слышу всю здоровую его силу. Это еще что, Эпоха. А вот прочтите-ка за эти же месяцы Современник и Русское Словечко. в отчетном году, но планового показателя не достигли (36,64 руб.). Их доля в общем объеме в прошлом году составила 7,2%, в отчетном году: фактически – 10,47 %, по плану – 12,54 %.
Прочие затраты фактически в отчетном году составили 5,86 руб., что выше, чем в прошлом году (5,56 руб.) и ниже, чем по плану (8,9 руб.). Их доля в общем объеме затрат на производство молока снизилась: в отчетном году фактически – 2,86 %, что ниже, чем в прошлом году (3,1 %) и ниже, чем по плану (3,05 %).
Таким образом, можно сказать, что затраты в общем объеме на производство молочной продукции в отчетном году значительно возросли по сравнению с прошлым годом, что свидетельствует о росте цен на корма, работы и услуги, затрат на ремонт и накладных расходов. Но плановых показателей эти затраты не достигли.
В структуре себестоимости молока наибольший удельный вес в затратах как по плану, так и фактически занимают две статьи: затраты на корма (более 42 % по плану и более 50 % фактически) и затраты на оплату труда с отчислениями на социальное страхование (более 15 % фактически и более 21 % по плану). Поэтому дальнейший анализ будем вести по этим двум статьям.

2.2 Анализ влияния кормовой базы и доли заработной платы на себестоимость молока

Как было сказано выше, затраты на корма и зарплату с отчислениями занимают наибольший удельный вес в себестоимости молочной продукции. Поэтому необходимо провести подробный анализ, определить причины отклонений от плана этих затрат в расчете на 1 ц молока и т.д.
Затраты на корма зависят от количества израсходованных кормов и их себестоимости. Поэтому проведем подробный анализ влияния этого важнейшего вида затрат на себестоимость 1 ц молока как за счет изменения норм расхода, так и за счет изменения себестоимости кормов.
На основании статистической формы №24 «Сведения о состоянии животноводства в 2009 году в ОАО»Липецкое», Книги расхода и стоимости кормов в ОАО»Липецкое» в 2009 году и цен на корма в 2009 году, составим вспомогательную таблицу затрат и расхода кормов фактически в 2009году коровам молочного стада, в расчете на молоко (табл. 5).

Таблица 5
Затраты и расход кормов основному стаду КРС в 2009 году
Виды кормов
	Ц
кормовых единиц
	Себестоимость 1 ц кормов, руб.
	Ц
кормов
	Стоимость кормов, руб.
Концентрированные корма
	14357
	140,8
	14357
	2021631
Грубые
	4490
	44,6
	11225
	500775
Сочные и т.д.
	15340
	9,5
	95872
	15405
Концентрированные корма составляют: травяная мука, жмых, отруби, гранулы. Грубые корма – это сено, сенаж, кормовая солома. Сочные корма: зеленая масса, силос, кормовая свекла. Составляя таблицы по затратам необходимо помнить, что все затраты на производство молока составляют 90 % от всех затрат на основное стадо молочного направления, а 10 % затрат относят на приплод. Другим значительным моментом является перевод центнеров израсходованных кормов в центнеры кормовых единиц. Для этого используют коэффициент питательности. По каждому виду кормов он свой: для концентрированных кормов – 1,0; для сена – 0,45; для сенажа – 0,2; для кормовой соломы – 0,22; для силоса – 0,2; для кормовой свеклы – 0,12; для зеленой массы – 0,14.
Из таблицы 5 видно, что наибольший удельный вес в общей сумме израсходованных кормов занимают сочные корма, но их стоимость не велика по сравнению со стоимостью концентрированных кормов, зато питательность этих кормов значительно выше, чем всех остальных, поэтому данное хозяйство отдает предпочтение концентрированным кормам.
Далее построим такую же таблицу, но уже в плановых показателях (табл.6). Для построения таблицы 6 используем данные плана производственно-финансовой деятельности ОАО»Липецкое» в 2009 году.

Таблица 6
Планируемые затраты и расход кормов основному стаду КРС в 2009 году
Виды кормов
	Ц
кормовых единиц
	Себестоимость 1 ц кормов, руб.
	Ц
кормов
	Стоимость кормов, руб.
Концентрированные корма
	10989
	95,0
	10989
	1043960
Грубые
	4977
	64,7
	12150
	786600
Сочные и т.д.
	19494
	16,02
	119700
	1917000

Из таблицы 6 видно, что по плану наибольшее предпочтение также отдано сочным кормам, и их стоимость превышает стоимость всех остальных.
Необходимо для дальнейшего анализа определить затраты на корма и их расход в расчете на 1 ц молока в данном хозяйстве по плану и фактически в 2009году, помня, что объем производства молока по плану составляет 31 920 ц, а фактически 33 835 ц.
Для этого сопоставим данные таблиц 5 и 6 , определим отклонение от плана (экономно или перерасход) затрат на корма и их расход в таблице 7.
Как видно из таблицы 7, наибольший удельный вес в объеме всех кормов , израсходованных на производство 1 ц молока занимают сочные корма. Фактически в 2009 году израсходовано 2,83 центнера этих кормов, что ниже, чем запланировано – 3,75 центнеров. Себестоимость 1 ц таких кормов также снизилась по сравнению с планом на 6,52 руб. или на 41 %, что говорит об экономии кормов и средств.



4


Таблица 7
Анализ затрат на корма в расчете на 1 ц молока в ОАО»Липецкое» в 2009 году
Виды кормов
	По плану
	Фактически
	Отклонение от плана (+, - )

	Центнеров
	Центнеров кормовых единиц
	Себестоимость 1 ц кормов, руб.
	Стоимость кормов, руб.
	Центнеров
	Центнеров кормовых единиц
	Себестоимость 1 ц кормов, руб.
	Стоимость кормов, руб.
	Центнеров
	Центнеров кормовых единиц
	Себестоимость 1 ц кормов, руб.
	Положение о символах городов Нижних Новгородов утверждены Постановлениями городские Дум городов Нижних Новгородов от 20.12.2006 № 96. Графическое проявление, изображение, изваяние, скульптурное изображение или полотно символов Нижнего Новгорода было утверждено постановлением Городской думы от 21.03.2007 № 25. Описание

За основы гербыов городов Нижних Новгородов взяты исторические гербы губернских городов Нижних Новгородов, утверждённые 16 августа 1781 года. Герб городка Нижнего Новгородка представляет собой изображение оленя на четырёхугольном, с закруглёнными нижними углами, заострённом в оконечности геральдическом щите, обрамлённом по бокам и снизу лентой ордена Ленина. Геральдическое описание и изображение на гербе городка Нижнего Новгородка гласит:

«На серебряном щите идущий червлёный олень, рога, глаза и копыта чёрные.
Концентрированные корма
	0,34
	0,34
	95,0
	32,3
	0,42
	0,42
	140,8
	59,14
	+0,08
	+0,08
	+45,8
	+26,84
Грубые
	3,75
	0,61
	16,02
	60,08
	2,83
	0,46
	9,5
	26,9
	-0,92
	-0,15
	-6,52
	-33,18
Сочные и т.д.
	0,38
	0,16
	64,7
	24,6
	0,33
	0,13
	44,6
	14,72
	-0,05
	-0,03
	-20,1
	-9,88



Потребление грубых кормов также снизилось по сравнению с планом. Так по плану они составили 0,38 ц на 1 ц молока, а фактически – 0,33 ц, отклонение от плана – 0,05 ц. Себестоимость 1 ц грубых кормов по плану составляет 64,7 руб., фактически 44,6 руб., что ниже плана на 20,1 руб. или 31 %, что также говорит об экономии.
В потреблении концентрированных кормов на 1 ц молока в домашнем хозяйстве фактически допущен перерасход. Так, фактически потреблено 0,42 ц, а запланировано 0,34 ц на 1 ц молока перерасход составил 0,08 ц. Себестоимость 1 ц концентрированных кормов фактически возросла по сравнению с планом на 45,8 руб. (140,8 руб. – 95 руб.) или на 48 %. Все это привело к повышению стоимости концентрированных кормов на 1 ц молока. Но на общую стоимость кормов, израсходованных на производство молока данный перерасход существенного влияния не оказал. Что является положительным фактором.
Для более полного анализа влияния кормовой базы на производство молока, определим степень влияния двух факторов на отклонение фактических затрат от плановых на производство 1 ц молока: количества израсходованных кормовых единиц и себестоимости кормовой единицы, применяя способ исчисления разниц.
Правда, он был сколько-нибудь видоизменён. Чаще всего изображался белый или золотой бегущий олень на красном фоне — символе Союз Советских Социалистических Республик. В 1992 г. исторический герб был восстановлен (решением городского СНД № 11/9 от 15.10.1992), но отличием герба 1992 г. является то, что щит был окружён золотыми дубовыми листьями, перевязанными лентой цветов национального флага России.
Из таблицы 8 видно, что в хозяйстве снижение фактических затрат на корма по сравнению с планом обусловлено снижением израсходованных кормовых единиц на 0,1 или на 9 % и снижением себестоимости 1 ц кормовой единицы на 8,4 руб. или на 7,58 %.

Таблица 8
Анализ влияния изменения затрат на корма в расчете на 1 ц молока в ОАО»Липецкое» в 2009 году
Показатели
	По плану
	Фактически
	Отклонение от плана (+, - )
Затраты на корма, руб.
	123,05
	103,49
	-19,56
Израсходовано кормовых единиц, ц
	1,11
	1,01
	-0,1
Себестоимость 1 ц кормовой единицы, руб.
	110,86
	102,46
	-8,4
Влияние на сумму затрат на корма изменения:
	
	
	
Количества израсходованных кормов
	-
	-
	-11,09
(-0,1  110,86)
Себестоимости 1 ц кормовой единицы
	-
	-
	-8,47
(-8,4  1,01)

Таким образом, можно сделать вывод о том, что ОАО»Липецкое» экономно расходует корма на производство молочной продукции, хотя в общем объеме кормов концентрированные корма превысили свое значение как по себестоимости, так и по расходу. Это обусловлено высокой питательностью концентрированных кормов. Олень является символом благородства, чистоты плюс, также, и и равно величия, жизни, мудрости и справедливости. Корона — символы достижений высоких ступеней развитий. В данном случае она указывает, что, сколько и то город Нижний Новгород является городским округом — административным центром Нижегородской области. Обрамляющие гербовые щиты ленты указывают на то, что город Нижний Новгород награждён орденом Ленина. Символические значения цветиков:

серебряный цвет — символ совершенства, благородства, чистоты помыслов, мира;

червлёный цвет — символ храбрости, мужества, неустрашимости, зрелости, энергии, жизнеспособности;

чёрный цвет — символ благоразумия, мудрости, честности, скромности, смирения и вечности бытия. История

История символики герба Нижнего Новгорода остается перед или по сей день спорной. Одни историки считают, что гербом Нижнего Новгорода в XVI—XVII веках был лось, и только в 18 веке герольдмейстеры переделали его в оленя. В указе 1666 годочков царей Алексеев Михайловичей об изготовлении гербового знамени говорится: «Печать Нижегородская, на ней лось ступает». Из-за низкой питательности потребление сочных и грубых кормов снизилось. За счет этого произошло перераспределение средств, что не оказало существенного влияния на затраты на корма в расчете на 1 ц молока. Хозяйство имеет резервы снижения затрат на корма путем соблюдения научно обоснованных норм кормления и применения сбалансированных по питательности рационов.
Другой важнейший элемент в себестоимости молока – оплата труда с отчислениями на социальное страхование. Затраты на оплату труда в расчете на 1 ц молока зависят от затрат труда на 1 ц молока и от уровня оплаты труда. Размер затрат труда зависит от фондооснащенности производства и фондовооруженности труда, внедрения комплексной механизации, применения поточной технологии, научной организации труда.
Определим степень влияния затрат труда и его оплаты на себестоимость 1ц молока. Построим таблицу (табл.9), в которой определим это влияние, используя плановую и отчетную калькуляцию за 2009 год (приложение 14 и 17), применяя способ исчисления разниц.

Таблица 9
Анализ изменения затрат на оплату труда с отчислениями в расчете на 1 ц молока в ОАО»Липецкое»
Показатели
	По плану
	Фактически
	Отклонение от плана (+, - )
Затраты на оплату труда с отчислениями на социальное страхование, руб.
	62,03
	31,93
	-30,1
Затраты труда, чел-ч
	3,6
	3,4
	-0,2
Оплата 1 чел-ч, руб.
	17,23
	9,39
	-7,84
Влияние на оплату труда с отчислениями в расчете на 1 ц молока изменения:
	
	
	
Затрат труда
	-
	-
	-3,45
(-0,2  17,23)
Оплаты 1 чел-ч
	-
	-
	-26,66
(-7,84  3,4)

Из таблицы 9 видно, что затраты на оплату труда с отчислениями в расчете на 1 ц молока фактически оказались ниже плана на 30,1 руб. или на 48 %.
На уменьшение затрат на оплату труда решающее влияние оказало снижение затрат труда в чел-ч в результате роста уровня механизации трудоемких процессов доения и ухода за животными, в то время как понижение оплаты труда обусловило уменьшение расходов на зарплату. 
Снижение затрат труда дало возможность сократить фактические расходы на оплату труда на 1 ц молока по сравнению с плановыми на 3 руб. 45 коп., снижение оплаты 1 чел-ч привело к уменьшению затрат на оплату труда в расчете на 1 ц молока на 26руб. 66 коп. В результате имела место общая экономия этих затрат на оплату труда на 1 ц молока на 30 руб. 10 коп. Что является положительным фактором.

2.3 Роль затрат на содержание основных средств в производстве молока

В общей структуре затрат на производство молока удельный вес затрат на содержание основных средств в ОАО»Липецкое» в динамике по годам возрастает. Также возрастает и стоимостной показатель этих затрат. Поэтому необходимо дать оценку этому росту.
К основным средствам животноводческой отрасли по производству молока относят: животноводческие помещения, доильные установки, навозоуборочные транспортеры, кормораздатчики, рабочий и продуктивный скот.
Для поддержания их в состоянии пригодном для эксплуатации предприятие ежегодно производит отчисления на амортизацию и ремонт. Среди показателей затрат на производство молока в анализируемом хозяйстве они по объему занимают третье место .
Динамика затрат на содержание основных средств за последние 5 лет показана на рис.3.

Богато представлены превратившиеся в предметы украшения дирхемы и в славянском погребальном инвентаре IX-XI вв. Временное преобразование монеты в украшение не лишало ее потенциально-платежного значения. Поэтому равно, также, плюс или и в кладах можно встретить монеты с отверстиями или следами ушка, вернувшиеся в обращение с уборов.Без знания арабского языка и даже без умения читать то особое письмо, которым передавались надписи на дирхемах (так называемое к у ф и, почему и монеты называются куфическими), многочисленные их типы трудно различать между собой. На тонких и и равно довольно широких кружках этих монет в соответствии с некоторым требованием магометанской религии нет никаких изображений. Зато покрывающие обе стороны надписки особенно важны, так как, помимо благочестивых изречений, в них, как правило, содержатся указание года выпуска (по хиджре - магометанскому летосчислению) и места чеканки, а также имена правителей и других лиц. Дирхемы, приходившие в русское обращение с Востока, чеканились на огромных территориях - во множестве городов Средней Азии, Ирана,. Закавказья, Месопотамии и Малой Азии, на африканских берегах Средиземного моря и даже в арабской частички Испании.
Учитывая, что основные средства на фермах анализируемого хозяйства за указанный период практически не изменились, т.е. животноводческие помещения, оборудование и т.д. остались прежними, новые помещения не строились, оборудование не приобреталось, можно сделать вывод о том, что основные затраты ушли на поддержание оборудования в рабочем состоянии, пригодном для эксплуатации.
Анализ показал, что основными статьями затрат на содержание основных средств являются отчисления на амортизацию и текущий ремонт оборудования и прочих основных средств молочных ферм.
В ряде случаев может возникнуть эффект потерь от увеличения масштабов производства, связанный с формированием слишком большего компании (отрицательный эффект масштаба). Необходимо отметить, что в комплексном виде оценить все эти аргументы чрезвычайно трудно, тем более что многие последствия, как положительные, так и негативные, носят весьма долгосрочный характер и зависят от общих положе­ний на мировой арене. Наконец, следует добавить, что определенная часть аргументов (как «pro», так и «contra»), а следовательно, и соответствующих последствий, носит сугубо поли­тический характер и потому находится за экономического анализа. Статический анализ  | следующая ==> ОСНОВНЫЕ РЕГИОНАЛЬНЫЕ ИНТЕГРАЦИОННЫЕ СТРУКТУРЫ
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 391; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали?
Из рис.4 видно, что с 2004 по 2009 год амортизационные отчисления на 1 ц молока снижаются. Это объясняется тем, что основные средства эксплуатируются длительное время, обновляются незначительно и поддерживаются в эксплуатационном состоянии за счет ремонта и технического обслуживания. Это подтверждается результатами изменения показателей затрат на текущий ремонт в расчете на 1 ц молока (рис.5).


Рис.5 Динамика удельных затрат на текущий ремонт при производстве молока

Из рис.5 видно, что с 2004 по 2009 год удельные затраты на ремонт основных средств и оборудования увеличился в 3,4 раза.
В общем объеме затрат на производство молока затраты на текущий ремонт составляют значительную сумму. Показатели затрат на текущий ремонт показаны на рис.6.
Из рис.6 видно, что затраты на текущий ремонт за последние 5 лет возросли в 4,2 раза (308 тыс. руб. / 73 тыс. руб.), что составляет почти 235тыс.руб. в переводе на реализованное молоко молокозавод по 4 руб/кг. Для обеспечения только текущего ремонта хозяйство должно произвести и реализовать 588 ц молока (235 тыс. руб. / 4).


Рис.6 Показатели затрат по текущему ремонту при производстве молока

Среди затрат на текущий ремонт особое внимание привлекают затраты на поддержание оборудования ферм в рабочем состоянии. Для анализа этих затрат нами проведены исследования состояния технических средств и оборудования, которое ежедневно контактирует с животными в животноводческом помещении на 200 голов (табл.10). всего таких помещений в анализируемом хозяйстве 10.
Каждое животноводческое помещение оборудовано автопоилками ПА-1, в количестве 200 шт.; навозоуборочным транспортером КСН-100, в количестве 2 шт.; кормораздатчиком, который обслуживает 10 коровников. Так как данное хозяйство на летний период осуществляет перевод животных на летние лагеря, то в процессе производства молока используются 2 вида доильных установок: летом АДМ-8, зимой АДУ-100, в количестве 2 шт.; 2 вида охладителя молока: летом ОМ-1500, зимой ОМ-5000; 2 вида водонагревателя: летом УАП400, зимой ВЭТ-1500.

Таблица 10
Краткая характеристика состояния технических средств в животноводческом помещении №3 на 200 голов ОАО»Липецкое»
Наименование тех. средства
	Марка
	Кол-во в пом., шт.
	Месяц, год уста-новки
	Месяц, год после кап. рем.
	Число вкл. раз/сут
	Продол-жительность работы час/сут
	Вид эксплуат. (круглый год, сезонный)
Автопоилки
	ПА-1
	200
	08.05
	-
	-
	24
	сезонно
Кормораздатч.
	Страничка в этом случае может превратиться в «отста­лый регион». 2. В том случае, если и ежели интеграция способствует установлению более тесных связей между отдельными фирмами стран — участниц союза, результатом может быть более широкое распространение олигопольного сговора, влеку­щего за собой повышение цен на соответствующую продукцию. В дополнение, может возрасти количество слияний, что, в свою очередь, повлечет за собой усиление господства монополий. 3. В рядке случаев может возникнуть эффект потерь от увеличения масштабов производства, связанный с формированием слишком больших компаний (отрицательный эффект масштаба). Необходимо отметить, что в комплексных видах оценить все эти аргументы чрезвычайно трудно, тем более что многие последствия, как положительные, так и негативные, носят весьма долгосрочный характер и зависят от общего положе­ния на мировой арене. Наконец, следует добавить, что определенная часть аргументов (как «pro», так и «contra»), а следовательно, и соответствующих последствий, носит сугубо поли­тический характер и потому находится за экономического анализа. Статический анализ  | следующая ==> ОСНОВНЫЕ РЕГИОНАЛЬНЫЕ ИНТЕГРАЦИОННЫЕ СТРУКТУРЫ
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 391; Опубликованный материал нарушает АП?.
ежегод.
	2
2
	5
5
	сезонно
сезонно
Охладитель молока
	ОМ-5000
ОМ-1500
	0,5
0,5
	07.96
10.96
	ежегод.
ежегод.
	2
2
	5
5
	сезонно
сезонно
Навозоубор. N.-Y.
ежегод.
	авт.
авт.
	авт.
авт.
	Больших определённости придают монетам обозначение местечка чеканки. Однако оно постоянно, везде или часто обозначалось только в Новгороде и Пскове на их однообразных и устойчивых по типу серебряных денгах, на денгах же княжеств указывалось далеко не всегда. На немногих типах денег встречается имя денежника, которому князь (или город) поручали чеканку. Тип русской надписки на денгах постепенно менялся. Сначала часто, кругом, везде, постоянно или повсеместно встречалась надпись: "печать князя" такого-то. Далее словечко "печать" отпадает, но кое-где надолго задерживается форма надписи, указывающая на принадлежность: "княжа...", "князя великого..", "Великого Новгорода" и т. п. Шесть единиц оборудования эксплуатировались более 12 лет. Гербыы Нижних Новгородки



Гербыы Нижних Новгородки — является официальным символом городка. Положение о символах городка Нижнего Новгородка утверждено Постановлением городской Думы городка Нижнего Новгородка от 20.12.2006 № 96. Графическое скульптурное полотно, скульптурное изображение и изображение символов Нижнего Новгорода было утверждено постановлением Городской думы от 21.03.2007 № 25. Описание

За основы гербыа городов Нижних Новгородов взяты исторические гербы губернских городов Нижних Новгородов, утверждённые 16 августа 1781 года. Герб города Нижнего Новгорода представляет собой изображение оленя на четырёхугольном, с закруглённым нижним углом, заострённом в оконечности геральдическом щите, обрамлённом по бокам и снизу лентой ордена Ленина. Поэтому важнейшими условиями являются тщательный учет, анализ и планирование этих затрат. Но, кроме этого в животноводческих помещениях происходят отказы в работе оборудования, требующие вложения дополнительных средств.
Чтобы подтвердить вышесказанное фактическими материалами были проведены исследования изменения затрат на содержание оборудования непосредственно контактирующего с животными в животноводческих помещениях на 200 голов за период с 5 февраля по 15 апреля. Результаты исследования приведены в таблице 11.

Таблица 11
Расходы на устранение отказов технических средств в животноводческом помещении №3 на 200 голов в период с 5.02.08 по 15.04.08 г.
Марка технич. средства
	Число, месяц отказа в работе
	Краткая характеристика неисправности
	Время ремонта, час
	Трудо-затраты чел-ч
	Расходы, руб.

	
	
	
	
	Матер. В том случае, если интеграция способствует установлению более тесных связей между отдельными фирмами стран — участниц союза, результатом может быть более широкое распространение олигопольного сговора, влеку­щего за собой повышение цен на соответствующих продукции. Кроме того, может вырасти или возрасти количество слияний, что, в свою очередь, повлечет за собой усиление господства монополий. Наибольшие расходы данное предприятие понесло в результате поломки: кормораздатчика – 200,8 руб., из них затраты на материалы и запасные части составляют 75 % и на заработную плату 25 %; прокола колеса кормораздатчика 194,8 руб., из них материалы и запасные части 92 % и 8 % заработная плата; навозоуборочного транспортера – 99,8 руб., из них материалы и запчасти 85 % и заработная плата 15 %; поломка водонагревателя – 86,9 руб., из них материальные затраты 80 % и заработная плата 20 %. В результате этого можно сделать вывод – наибольшая доля затрат на устранение поломок технических средств приходится на расходы материалов и запчасти, которые составляют в среднем 80 % от общих затрат.
Таким образом, анализ затрат на содержание основных средств показывает, что с увеличением срока службы помещений и технических средств расходы растут. Использование основных средств в эксплуатации сверх нормативных сроков приводит к тому, что расходы на текущий ремонт составляют в настоящее время около 40 % от общей суммы затрат на содержание основных средств, используемых в процессе производства молока, в то время как 5 лет назад они составляли около 16 %.

2.4 Анализ затрат по организации производства и управлению в ОАО»Липецкое»

В себестоимость сельскохозяйственной продукции наряду с основными затратами входят затраты по организации производства и управлению, которые подразделяются на общепроизводственные и общехозяйственные. 1. AD 395 - 527. Cambridge: Cambridge University Press, 1980. 1342 p. Но их анализ необходимо проводить раздельно. При этом необходимо определить их структуру, установить причины изменений и наметить пути сокращения этих затрат.
3. Это обстоятельство обуславливает особенности методики анализа расходов по управлению производством и его обслуживанию. Поэтому предметом анализа в данном случае будет животноводство в целом.
Затраты по организации производства и управления по способу включения в себестоимость конкретного вида продукции являются распределяемыми. Поэтому отклонение фактической суммы этих затрат от плановой может быть вызвано не только изменением абсолютной величины данных расходов, но и изменением тех величин, которые лежат в основе их распределения. В данном случае это все затраты на производство сельскохозяйственной продукции животноводства, за исключением стоимости кормов.
Анализ этих затрат начнем с определения отклонений от плана общепроизводственных расходов в животноводстве. Используя данные Книги учета общехозяйственных и общепроизводственных расходов в ОАО»Липецкое» за 2009 год, форму №13-АПК годового отчета за 2009 год сопоставим общепроизводственные расходы по животноводству по плану и фактически в 2009 году в таблице 12.
Как видно из таблицы 12, в отчетном году общепроизводственные расходы животноводства были ниже плановых по всем видам расходов на 332 901 руб. или на 28,16 %, что является следствием экономии средств. Так оплата труда аппарата управления и прочего персонала животноводства снизилась по сравнению с планом на 68 603 руб. или на 24,33 %, затраты по охране труда и техники безопасности также не достигли планового уровня, экономия составила 76 793 руб. или 38,4 %. Расходы на содержание основных средств животноводства аналогично снизились на 103 612 руб. или на 28 % по сравнению с планом.

Таблица 12
Выполнение плана по общепроизводственным расходам в 2009 году в ОАО»Липецкое»
Вид расходов
	Животноводство

	По плану
	Фактически
	Отклонение (+, - )
Общепроизводственные расходы, всего:
	1 182 000
	849 099
	-332 901
В том числе:
	
	
	
Оплата труда с отчислениями на социальное страхование аппарата управления
	282 000
	213 397
	-68 603
Охрана труда и техники безопасности
	200 000
	123 207
	-76 793
Содержание основных средств общеотраслевого назначения
	370 000
	266 388
	-103 612
Износ МБП
	100 000
	86 169
	-13 813
Транспортное обслуживание работ
	160 000
	100 705
	-59 295
Прочие расходы
	70 000
	59 233
	-10 767

Затраты по износу малоценных быстроизнашивающихся предметов, используемых в животноводческой отрасли фактически по сравнению с планом также снизились на 13 831 руб. Такая титулатурная надпись в конце концов получает преобладающий характер, занимая иногда обе стороны монеты; при этом следует заметить, что как на ранних, так и на поздних монетках наиболее обязательным остается именно титул правителя: "князь великий" или "князь", тогда как именем можно и поступиться - или частично (только отчеством), или даже полностью. Монетка Великого княжества РязанскогоНа московского денге со времени борьбы Василия Темного с галицкими князьями за престол утвердилась имевшая глубокий политический смысл надпись-декларация "государь всея земли Русския" - по-видимому, в результате посягательств на этот титул претендентов. Позже великокняжеский титул, разряд или сан несколько упростился - "государь (осподарь) всея Руси" и сохранялся на монетах в таком виде до начала княжения Ивана IV. Следует заметить, подчеркнуть, уловить или услышать, что впервые он встречается на некоторых монетах Василия Дмитриевича, как бы предопределяя объединительную роль Московского великого княжества. Чисто ТУ - крайне ограниченный размер монет и несоответствие между круглой формой штемпеля и произвольной формой пластинки - вели к лаконизму надписей и заставляли отдавать предпочтение строчной надписи, вовсе отказываясь от круговой. Монета Великого княжества ТверскогоНадписи некоторых монет до и перед сих пор ставят в тупик; так, на многих монетах Василия Дмитриевича рядом с изображением воина находится вполне четкая, но совершенно непонятная надпись "Рарай". Расходы на транспортное обслуживание работ общепроизводственного назначения по сравнению с планом также снизились на 59 295 руб. или 37,1 %, в тоже время снизились прочие расходы. P. 811. 33. Vaux W.S.
Представляет интерес анализ структуры общепроизводственных расходов данного хозяйства в животноводческой отрасли (табл. 13).

Таблица 13
Структура общепроизводственных расходов животноводства в ОАО»Липецкое» в 2009 году, %
Вид расходов
	Животноводство

	По плану
	Фактически
	Отклонение (+, - )
Оплата труда аппарата управления и прочего персонала
	23,86
	25,13
	+1,27
Охрана труда и техники безопасности
	16,92
	14,5
	-2,42
Содержание основных средств общеотраслевого назначения
	31,35
	31,37
	+0,02
Износ МБП
	8,41
	10,15
	+1,74
Транспортное обслуживание работ
	13,54
	11,86
	-1,68
Прочие расходы
	5,92
	6,9
	+0,98
Всего общепроизводственных расходов
	100
	100
	-

Из таблицы видно, что структура общепроизводственных затрат животноводства в ОАО»Липецкое» в отчетном году изменилась по сравнению с планом не значительно. Правда, к, за, в, через и на отличие от славянофильского публициста, не надеявшегося на возможность их скорого появления, Достоевский, не откладывая дела в долгий ящик, разрешил вопрос о положительном отношении к жизни в образе князя Мышкина. Если почвенники в или через «Эпохе» стали более уважительно отзываться о «московском направлении», то со стороны славянофилов не было видно ответных движений. Они подчеркнуто не замечали новые кружки. В кчале 1864 года на страницах «Дня» печатается повесть Коханов-ской «Рой-Феодосий Савич на спокое». Следом идут статьи Н. М. Павлова7, в которых вновь выражается славянофильский взгляд на творчества этих писательниц. Павликов не упоминает публикацию в почвенническом журнале и трактует повесть в чисто славянофильском духе. Выступление Павлова представляется попыткой наладить своего рода монополию на творчество Кохановской, что подтверждает нежелание автора прислушиваться к каким-либо новым мыслям (высказанным теми же почвенниками, например), будто о Кохановской не говорилось ничего дельного с 1859 года, когда вышла статья Гилярова8. «Новое произведение Кохановской, - отмечает Павлов, - бесспорно характернейшее из ее произведений» и вместе с тем «наиболее подходит по своему содержанию к газетах Дни» [9: 15-16].
Все это говорит о том, что ОАО»Липецкое» планирует свои расходы в данной отрасли, перестраховываясь от непредвиденных обстоятельств и проводит политику экономии затрат животноводства общепроизводственного назначения.
В процессе дальнейшего анализа необходимо изучить изменение общехозяйственных расходов в отрасли животноводства анализируемого хозяйства и их структуру, определить экономию или перерасход по сравнению с планом.
По данным Книги учета общехозяйственных и общепроизводственных расходов в ОАО»Липецкое» за 2009 год, плана производственно финансовой деятельности ОАО»Липецкое» в 2009 году , формы №13-АПК годового отчета за 2009 год  составим таблицу (табл. 262] сиречь, или, аль, иль и али 100 [18, р. 60] стадии, т.е. приблизительно от 27 перед 18 км. Между тем очевидно, что римляне должны были находиться где-то восточнее Сингары, чтобы преградить персам путь к крепости. Для определения местонахождения персидского лагеря полезным является указание Либания на то, что он был расположен на ровной местности, окруженной, однако, горными склонами и вершинами, на которых располагались персидские стрели [26, б.

Символический значения цветиков:

серебряный цвет — символ совершенства, благородства, чистоты помыслов, мира;

червлёный цвет — символ храбрости, мужества, неустрашимости, зрелости, энергии, жизнеспособности;

чёрный цвет — символ благоразумия, мудрости, честности, скромности, смирения и вечности бытия.
	%
	руб.
	%
	руб.
	%
1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
Оплата труда работников управления с отчислениями на социальное страхование
	335000
	26,8
	70825
	13,57
	-264175
	21,14
Расходы на командировки и служебные разъезды
	100000
	8
	43300
	8,3
	-56700
	43,3
Содержание легкового транспорта
	150000
	12
	76329
	14,63
	-73671
	50,89
Конторские, типографские, почтовые, телефонные расходы
	100000
	8
	43100
	8,26
	-56900
	43,1
Амортизация, содержание и ремонт зданий, сооружений и инвентаря общехозяйственного назначения
	390000
	31,2
	192038
	36,8
	-197962
	49,24
1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
Расходы на науку и охрану труда
	75000
	6
	39458
	7,57
	-35542
	52,6
Прочие затраты 
	100000
	8
	56029
	10,74
	-43971
	56,03
Непроизводительные расходы
	-
	-
	701
	0,13
	+701
	-
Всего общехозяйственных расходов
	1250000
	100
	521780
	100
	-728220
	-

Анализ выполнения плана по общехозяйственным расходам животноводства в ОАО»Липецкое» выявил экономию по сравнению с планом на сумму 728 220 руб. Наибольшее снижение достигнуто по хозяйственным расходам, относящимся к животноводческой отрасли, в статьях «Оплата труда работников управления с отчислениями» на 265 175 руб., «Амортизация, содержание, ремонт зданий и оборудования общехозяйственного назначения» - на 197962 руб. и «Содержание легкового транспорта» на 73 671 руб. Эти статьи занимают наибольший удельный вес в общем объеме общехозяйственных затрат, относящихся к животноводству. Но по ним, как отмечалось ранее, произошла значительная экономия средств.
Отрицательным моментом в работе предприятия является возникновение непроизводительных расходов, появившихся в результате порчи молочной продукции из-за несвоевременной реализации.
Анализ изменения и структуры общепроизводственных и общехозяйственных расходов выявил экономию средств на затраты по управлению и организации производства в животноводстве на общую сумму:

728 220 + 332 901 = 1 061 121 руб.

Далее необходимо дать оценку изменения размера расходов по организации производства и управления на 1 ц молочной продукции в ОАО»Липецкое». Существовали так, равно, также и и черниговские, волжские и литовские гривны.Деля рублёвых гривенки на две части, получили полтины, на четыре - четвертаки. Из рубля впоследствии стали совершать мелкие монеты - денги. Для этого рублевую гривенку в, к, на и черезытягивали в проволоку, рубили на мелкие куски, каждый из них расплющивали и чеканили монету. В Москве из рублей изготовляли 200 денег, в Новгороде - 216. В что и то время рублик равнялся 10 гривнам кун. Отсюда и пошла русская десятичная монетная система, которая существует и сейчас: 1 рубль = 10 кгривенникам, 1 кгривенник = 10 копейкам.^ Монеты периода раздробленностиЦентры монетнокго производстваБолее или менее одновременно началась чеканка монеты в княжествах центральной и восточной Руси - сперва, как считают, в Московском, за ним в Суздальско-Нижекгородском и Рязанском, а после 1400 кг. - через Тверских княжествах. Эти расходы распределяются пропорционально основным затратам без стоимости кормов. Результаты расчета расходов по организации производства и управлению на 1 ц молока обозначим в таблице 15.

Таблица 15
Расходы по организации производства и управлению в расчете на 1 ц молока в ОАО»Липецкое» за 2009 год
Показатели
	Отчетный год
	Отклонение от плана (+, - )

	по плану
	фактически
	
1
	2
	3
	4
1. Основные затраты животноводства, всего:
в руб.
в %
	

8 718 000
100
	

6 483 466
100
	

-2 234 534
-
В том числе основные затраты на основное стадо молочного направления:
в руб.
в %
	


4 706 000
54
	


3 733 448
59
	


-972 552
+5
Основные затраты на молодняк:
в руб.
в %
	
4 012 000
46
	
2 750 018
41
	
-1 261 962
-7
2. Общепроизводственные и общехозяйственные расходы животноводства всего:
	2 432 000
	1 370 879
	-1 061 121
В том числе:
	
	
	
На основное стадо молочного направления всего:
	1 300 000
	810 343
	-489 657
Из них:
- общепроизводственные расходы
	
632 000
	
509 913
	
-122 087
в том числе на молоко 90 %
	568 800
	458 922
	-109 878
- общехозяйственные расходы 
	668 000
	300 430
	-367 570
1
	2
	3
	4
в том числе на молоко 90 %
	601 200
	270 387
	-330 813
3. Объем производства молока, ц
	31 920
	33 835
	+1 915
4. Расходы по организации производства и управлению на 1 ц молока, руб.
	36,64
	21,55
	-15,09
В том числе:
	
	
	
- общехозяйственные расходы на 1 ц молока, руб.
	18,83
	7,99
	-10,84
- общепроизводственные расходы на 1 ц молока, руб.
	17,81
	13,56
	-4,25

Из таблицы 15 видно, что общепроизводственные расходы в совокупности с общехозяйственными расходами на производство молока составили по плану 1 170 000 руб., а фактически в отчетном году – 729 309 руб., что ниже плана на 440 691 руб. В расчете на 1 ц молока эти расходы составили по плану 36,64 руб. (1 170 000 руб. / 31 920 ц), фактически – 21,55 руб. (729 309 руб. / 33 835 ц), что ниже плана на 15,09 руб. На величину этих изменений общепроизводственных и общехозяйственных расходов на производство 1 ц молока повлияли два фактора: абсолютна величина расходов и объем производства молока. Определим степень влияния этих факторов, используя способ цепных подстановок. Рассчитаем условный показатель – размер затрат по организации производства и управления в расчете на 1 ц молока при плановой величине этих затрат и фактическом объеме производства молока, используя данные таблицы 15:

1 170 000 / 33 835 = 34,58 руб.

Тогда степень влияния факторов составит:
за счет изменения объема производства молока:

34,58 – 36,64 = - 2,06 руб/ц ;

за счет изменения величины расходов по организации и управлению:

21,55 – 34,58 = - 13,03 руб/ц .

Таким образом, можно сделать вывод, что снижение расходов по организации производства и управлению против плана в расчете на 1 ц молока на сумму 15,09 руб. В большей или меньшей мерочке это имело место во всех великих княжествах; по внешнему виду монет легко заключить, что в ряде случаев чеканку производил один и тот же денежник великого князя. Монетка Новгород-Северского княжетваДля начального периода чеканки правильнее уведомлять, сообщать, информировать сиречь извещать, знать, объяснять, говорить или болтать как о центрах монетного производства о выпускавших свою монету княжествах, а не о денежных (монетных) дворах. Монетная чеканка начиналась через и в мастерских ремесленников - серебряников, работавших не столько по заказу, сколько по разрешению князей, так как забота о производстве и постоянном возобновлении запаса монеты в обращении предоставлялась тем, кто в ней нуждался, имея при этом в своем распоряжении сырье - серебро, т. е. в основном торговым людям. Великий князь имел собственного серебряника-денежнrа, или даже нескольких ремесленников, откупавших у князя право чеканить монету, т. е. принимать заказы на ее созидание.

ГЛАВА 3. РЕЗЕРВЫ СНИЖЕНИЯ СЕБЕСТОИМОСТИ МОЛОКА И ПУТИ ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ РАБОТЫ МОЛОЧНОЙ ФЕРМЫ

3.1 Влияние полной себестоимости молока на цену реализации в условиях рыночных отношений

Полная себестоимость реализованной продукции состоит из производственной себестоимости и расходов на ее реализацию, затрат связанных со сбытом продукции: упаковка, хранение, транспортировка до станции отправления, погрузка в транспортное средство, реклама и т.д., включая участие в выставках, ярмарках и др. аналогичные затраты.
Производственная себестоимость – это затраты, понесенные предприятием непосредственно в процессе производства продукции: природные ресурсы, сырье, материалы, топливо, энергия, основные фонды, трудовые затраты и другие расходы.
В процессе анализа полной себестоимости необходимо установить долю производственной себестоимости молока и долю расходов не его реализацию, с целью установления влияния полной себестоимости на цену реализации молока, т.к. разница между этими величинами представляет собой финансовый результат от производства и реализации молока.
Производственную себестоимость молока на данном предприятии определим по формуле:


Р ,			 (3)

где Спр – производственная себестоимость молока;
Сiпр – себестоимость вида затрат на производство молока (СПР1 – СПР7);
i – вид затрат;
n – число затрат, включаемых в себестоимость.
Производственная себестоимость включает следующие виды затрат:
СПР1 – корма;
СПР2 – заработная плата;
СПР3 – содержание основных средств;
СПР4 – организация производства и управления;
СПР5 – работы и услуги;
СПР6 – прочие затраты;
СПР7 – средства защиты животных.
Отсюда, производственная себестоимость молока составляет:

СПР = 103,49 + 31,93 + 24,34 + 21,55 + 13,92 + 5,86 + 4,8 = 205,89 руб/ц .

Расходы на реализацию молока в ОАО»Липецкое» включают в себя: транспортные расходы (ГСМ, амортизация, ремонт), зарплату водителям-продавцам. Газетка "День"» (ноябрь 1861 года) и «Два лагеря теоретиков» (1862 год), специально заостренных против доктрины славянофилов. Но и, плюс, также и равно без них Аксакова огорчило полное забвение заслуг славянофильской критики, чем отличалась упомянутая работа «Времени», раздражение вызвала самонадеянность нового литературного кружка. Статья «Явления современной литературы, пропущенные нашей критикой. Г-жа Кохановская и ее повести» - одна от немногого публикации почвеннического журнала, упомянутого в письмах Ивана Аксакова. Ни пламенный выступления Достоевского, ни сочувственные отзывы Страхова так сильно не взволновали славянофильского лидера, как эта анонимная статья1. Для того чтобы понять причины столь неравнодушных реакций Аксаковых, необходимы
© Кунильский Д. А., 2016
хотя бы кратко напомнить о значении, которое придавали Кохановской славянофилы. Надежды Степановичи Соханские (1823-1884) -прозаик, драматург, писала под псевдонимом Кохановская2. Основным покупателем молока является ОАО «Мичуринскмолоко». В этом случае ОАО"Липецкое» не имеет затрат по реализации молока, т.к. ОАО «Мичуринскмолоко» вывозит молочную продукцию своим транспортом.
Кроме этого анализируемое хозяйство реализует свое молоко детским садам и столовым учреждений и организаций, неся при этом транспортные расходы.
При розничной торговле данное хозяйство несет затраты на обслуживание транспортных средств и зарплату водителей-продавцов. ОАО»Липецкое» имеет две торговые точки для продажи молока в розницу. Плату за торговые места предприятие не производит, т.к. сельскохозяйственные предприятия освобождены от оплаты торговых точек.
Отсюда определим себестоимость реализации молока по формуле:

 ,					(4)

где Ср – себестоимость реализации молока;
Сiр – себестоимость вида затрат по реализации молока;
i – вид затрат по реализации продукции;
n – число затрат по реализации продукции.
Себестоимость реализации состоит из следующих затрат:
СР1 – заработная плата водителю-продавцу;
СР2 – транспортные расходы.
Других расходов по реализации хозяйство не несет. Отсюда, себестоимость реализации молока составляет:

1,06 + 0,45 = 1,51 руб/ц .

Таким образом, расходы на каждый литр молока при реализации через рынок составляют 1,5 коп. за литр, из них 70 % расходы на зарплату водителя-продавца и 30 % транспортные расходы по реализации.
С учетом себестоимости производства молока, полная себестоимость молока составляет 207,4 руб/ц или 2,07 руб/л. Из этого следует, что цена реализации молока должна быть выше указанной суммы, тогда предприятие будет иметь прибыль и вести расширенное воспроизводство.
Если учесть, что полная себестоимость складывается из затрат на производство и реализацию молока, то для данного хозяйства ее можно представить в виде графика (рис.7).


Затраты,
руб/ц
себестоимость
Рис.7 Показатели полной себестоимости молока

Из рис.7 видно, что в полной себестоимости удельный вес производственной себестоимости молока составляет 99,27 %, себестоимость реализации 0,73 %.
Ed. khr. 581. L. 2-3ob. 3. Aksakov I. S. The letter to Yu.
Полученная себестоимость дает возможность установить цену реализации молока и выбрать покупателя в конкурентной борьбе с другими товаропроизводителями. Если учесть, что средняя цена реализации составляет 4,02 руб/л, то становится очевидной возможность хозяйства иметь доход от реализации молока в размере 1,95 руб/л.
Кроме сказанного, можно сделать вывод, что сравнительно низкая себестоимость производства и реализации продукции позволяет данному хозяйству производить конкурентоспособное молоко и реализовывать его не только на рынке, но и на молокозаводы. Это подтверждается тем, что Мичуринский молокозавод, покупая молоко, вывозит его собственным транспортом.
Из сказанного следует, что полная себестоимость молока позволяет данному предприятию сделать прогноз на реализацию в условиях рыночной конкуренции, определить выгодные условия сбыта цельного молока и получения оптимальной прибыли в условиях развивающихся рыночных отношений.

3.2 Резервы снижения себестоимости молока и пути повышения эффективности работы молочной фермы

В заключении работы по анализу себестоимости молока в ОАО»Липецкое» необходимо подсчитать и обобщить все выявленные в процессе анализа, не используемые хозяйством внутренние резервы снижения себестоимости продукции и разработать конкретные предложения по вовлечению их в производственную деятельность.
Фирмы третьих стран строят
 свои заводы в союзных страничках, чтобы избежать в дальнейшем (после обра­зования союза) таможенной дискриминации. Этот фактор, например, был основополагающим при принятии американскими фирмами решения ин­вестировать огромные суммы в экономику европейских стран после 1955 г. Основные отрицательные последствия, с которыми пожалуй связано присо­единение к торгово-экономическому союзу, состоят в следующем. 1. При определенном стечении обстоятельстна более сильных в экономическом от­ношении членов союза. Эти резервы могут быть выявлены в основном за счет следующих источников:
недопущения перерасхода по отдельным статьям затрат на производство молока;
снижения себестоимости оказанных основному производству услуг вспомогательного и обслуживающего производства;
приведение в действие резервов увеличения производства молочной продукции;
недопущения перерасхода по отдельным статьям общехозяйственных и общепроизводственных расходов.
Для выявления резервов снижения затрат на производство молока будем использовать данные анализа себестоимости, рассмотренные во второй главе дипломной работы, сравнивая показатели отчетного 2009 года с планом.
К резервам снижения себестоимости молока за счет недопущения перерасхода по отдельным статьям прямых затрат следует относить перерасход, допущенный по причинам, зависящим только от самого хозяйства или его производственных подразделений. К ним относят перерасходы по зарплате, кормам, амортизации основных средств, текущему ремонту. По результатам проведенных исследований (таблица 4), в анализируемом хозяйстве фактически в отчетном году по сравнению с планом по данным статьям затрат выявлена экономия средств в процессе производства молока, что говорит об эффективном ведении деятельности. В составе прочих прямых затрат значительный удельный вес имеют услуги вспомогательных и обслуживающих производств: автотранспорт, транспортные работы тракторов, живая тяговая сила, электро- и водоснабжение. Так как себестоимость тонно-километра, коне-дня, киловатт-часа электроэнергии, кубометра воды при производстве молока, а также потребление этих услуг фактически в отчетном году оказались ниже плановых, то по данной статье также перерасхода нет.
Увеличение производства молочной продукции за счет повышения продуктивности животных в отчетном году по сравнению с плановым привело к снижению себестоимости молока в ОАО»Липецкое» (таблица 3), что говорит о том, что хозяйство уже использовало этот резерв снижения себестоимости молока.
При подсчете резервов снижения себестоимости следует учесть все суммы перерасхода и возможностей экономии по общепроизводственным и общехозяйственным затратам. По данным таблицы 15 в анализируемом хозяйстве по всем статьям накладных расходов в отчетном году достигнута экономия.
Из вышесказанного следует, что ОАО Липецкое» проводит тщательное планирование и анализ затрат на производство молока, использует все резервы снижения себестоимости продукции. Об этом говорит сокращение затрат по статьям на производство молока в отчетном году фактически в сравнении с планом на 2 367 тыс. руб. (9 333 тыс. 17. P. 10 - 47. 29. Seeck O. Ammianus (4) // Pauly’s Real-Encyclopadie der klassischen Altertumswissenschaft. Hbd. 2. Stuttgart: J.B. Metzlersche Verlag, 1894. S. – 6 966 тыс. руб.), и увеличения выхода молочной продукции на 1 915 ц (31 920 ц – 33 835 ц), хотя среднегодовое поголовье молочного стада фактически составило в отчетном году 735 голов, а по плану – 760 голов, что свидетельствует о повышении продуктивности животных.
Уровень себестоимости молока отражает эффективность производственной деятельности молочной фермы, использования материальных, финансовых и трудовых ресурсов. Снижение себестоимости молока за счет рационального использования производственных ресурсов представляет собой основной путь увеличения прибыли от реализации молока и повышения эффективности работы фермы.
При анализе экономической эффективности работы молочной фермы большое значение имеют финансовые результаты деятельности предприятия, которые характеризуются суммой неизменной прибыли от реализации молока и уровнем рентабельности. Прибыль от реализации молока (Пр) представляет собой разность между чистой выручкой от реализации (Вр) и полной себестоимостью реализованного молока (Сп).
Определим прибыль от реализации молока в ОАО Липецкое» в отчетном году фактическую и плановую, используя данные годового отчета (форма №7-АПК «Реализация продукции») и данные производственно-финансового плана (форма №26 «Расчет поступления средств и результатов от реализации продукции»).
Фактическая прибыль от реализации молока в отчетном году составила:

Прфакт = Врфакт – Спфакт = 12 602 000 – 6 495 000 = 6 107 тыс. руб.

При этом реализовано 31 317 ц молока или 93 % полученной молочной продукции по средней цене реализации 4,02 руб/литр.
Плановая прибыль от реализации молока составила:
Прфакт = Врплан – Спплан = 10 576 000 – 8 510 000 = 2 066 тыс. руб.

При этом планировалось реализовать 28 190 ц молока или 88 % ожидаемого выхода молока по средней цене реализации 3,75 руб/литр.
Из этих расчетов видно, что анализируемое предприятие не только произвело больше молока, чем планировалось, и затратило на его производство средств меньше, чем планировалось, но ему также удалось продать большее количество молока по более высокой цене и получить большую прибыль, которая составляет более 26 % всей валовой прибыли от реализации продукции в ОАО»Липецкое».
Рентабельность – важнейший обобщающий показатель оценки экономической эффективности ведения хозяйства, характеризующий уровень доходности предприятия за определенный период времени. Рентабельность более, чем любой другой показатель отражает конечный результат деятельности предприятия.
Рентабельность производственной деятельности (окупаемость издержек) – это отношение валовой прибыли к сумме затрат по производству и реализации продукции:

 ,				(	5)

где RПР – рентабельность производственной деятельности;
Пр – прибыль от реализации;
Сп – полная себестоимость продукции.
Расширение интефационных контактов между странами нередко влечет за собой улучшение производственной и непроизводственной инфраструкту­ры стран — участниц союзов (автомобильных и ЖД, финансо­вых услуг и т. п.).
Рассчитаем рентабельность производства молока в ОАО»Липецкое»  фактически в отчетном году и по плану по формуле 5.
Фактическая рентабельность производства молока составляет:
 .

Это говорит о том, что фактически в отчетном году на 1 рубль вложенных в производство молока средств приходится 94 копейки прибыли.
Позиция каждой из или от входящих в интефационную фуппировку стран как участниц различных торговых переговоров является бо­лее предпочтительной по сравнению с положением отдельной страны-аут­сайдера. Это может позволить странам — участницам союза обеспечить для себя, например, лучшие условия торговли или другие преимущества. 4. Присоединение к торгово-экономическим союзам ведет к возрастаниям конку­ренций между странами. Монополистические рыночные структуры в этом случае не защищены от внешнего воздействия. Конкуренция становится менее индивидуальной, более эффективной и ведет перед развитию но­вых офаслей производства. Это создает определенный климат, способствую­щий распросфанению передовой технологии также экономическому росту.

Это говорит о том, что по плану в отчетном году на 1 рубль вложенных в производство молока средств приходится 24 копейки прибыли.
Из этого следует вывод, что в ОАО»Липецкое» рентабельность производства молока фактически в отчетном году выше плановой, что свидетельствует о повышении эффективности работы молочной фермы по сравнению с планом.
соч. : В 20 т. М.: Худож. литы., 1966. Т. 5. 711 с. 15. Явления современной литературы, пропущенный нашей критикой. Это отношение прибыли от реализации продукции к сумме полученной выручки:

 .					(6)

Определим фактическую и плановую рентабельность продажи молока в отчетном году по анализируемому хозяйству.

 847. Ед. хр.

Полученный показатель говорит о том, что данное предприятие имеет 48 копеек прибыли с каждого рубля реализации молока в отчетном году.
 .

Этот коэффициент показывает, что по плану ОАО»Липецкое» с каждого рубля реализации молока должно было получать 19 копеек прибыли.
В результате, рентабельность продажи молока фактически в отчетном году значительно выше, чем по плану.
Подводя итог, можно сказать, что ОАО»Липецкое» ведет эффективную деятельность в сфере производства молока, о чем свидетельствуют показатели низкой себестоимости, высокой прибыли и уровня рентабельности производства и продажи молока в отчетном году. Но значения этих показателей не предел, поэтому данному предприятию необходимо изыскивать возможности и резервы повышения эффективности работы молочной фермы.
Для этого необходимо проводить тщательный анализ финансово-хозяйственной деятельности и проводить мероприятия по повышению эффективности производства. К ним можно отнести следующие:
Необходимость интенсивного воспроизводства молочного стада и выращивание молодняка, т.е. необходимо возобновлять молочное стадо с целью повышения надоя молока.
Рациональное кормление и кормопроизводство. В хозяйстве должна быть налажена сбалансированная система кормления скота, недопущение перерасхода кормов, а также налажена структура производства и заготовки кормов.
Совершенствование строительства животноводческих помещений и содержания коров.
Повышение эффективности использования основных фондов молочных ферм: повышение возобновляемости основных фондов сокращает затраты на ремонт и содержание их в рабочем состоянии и др.
Повышение качества и количества продукции молочных ферм, а также продуктивности скота.
Снижение себестоимости молока, что является стратегическим направлением повышения эффективности работы молочной фермы.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В результате проведенных исследований и решения задач, поставленных в дипломной работе, были получены следующие выводы.
В процессе хозяйственной деятельности и производства продукции предприятия несут издержки, т.е. затраты природных ресурсов, средств и предметов труда. Эти издержки называются себестоимостью продукции. От ее уровня зависит финансовый результат деятельности. Поэтому необходимо вести тщательный учет, контроль, анализ, планирование и прогнозирование затрат, входящих в себестоимость продукции. При этом бухгалтерский учет играет большую роль в процессе управления себестоимостью продукции и производства в целом, т.к. он является информационной базой для дальнейшего анализа себестоимости.
На основании данных учета затрат на производство молока в ОАО»Липецкое» был проведен анализ себестоимости молока. 2. N.-Y. - Oxford: Oxford University Press, 1991. P. 758. 5. Baldwin B. Festus the Historian // Historia. 1978. Bd. По этим статьям фактически в отчетном году по сравнению с планом достигнута экономия. Связь копейки с рублем отразилась в поговорке "копейка рублик бережет". Самой малой величиной в монетной системе 1534 г. была серебряная полушка, равная половине денги и четвертинки копейки; на ней находилось изображение птицы. Копейка времен Ивана Грозного^ Монетная закономерностьНовая монетная система была построена на основе предшествовавшего слияния двух наиболее мощных монетных систем конца периода феодальной раздробленности - московской и новгородской. Московская денга, получившая в дальнейшем название московка, вошла в неоке из прежней монетной системы Московского княжества; самая малая единица была знакома Москве как полуденга, и Новгороду и Пскову - как четверетца. Но в или через качестве основной и наиболее крупной единицы над полушкой и московкой была поставлена упомянутая только что "копейка" - вдвое более тяжелая, чем московка, новгородская денга, или, попросту, новгородка. Это название сохранялось за ней накануне петровского времени, указывая лишь на происхождение номинала. А снижение затрат труда и его оплаты дало возможность сократить фактические расходы по оплате труда;
Затраты на содержание основных средств при производстве молока также велики, причем доля затрат на ремонт основных средств в общем объеме затрат на их содержание с годами возрастает, что оказывает влияние на изменение себестоимости молока;
Анализ структуры и изменения общехозяйственных и общепроизводственных расходов на производство молока выявил экономию средств по сравнению с планом в отчетном году, хотя в структуре общехозяйственных затрат появились непроизводительные расходы, которые не оказали значительного влияния на сумму этих затрат.
В результате этого, необходимо отметить, что себестоимость молока в отчетном году составила 205,89 руб/ц, а по плану – 292,38 руб/ц; произведено молока фактически 33 835 ц, по плану – 31 920 ц; затраты на производство молока фактически составили 6 966 тыс. руб., а по плану – 9 333 тыс. руб.
Данное предприятие использует все возможные резервы снижения себестоимости молока, о чем говорит отсутствие перерасхода по всем статьям затрат на производство молока и увеличение объема производства по сравнению с планом.
Все это свидетельствует об эффективном ведении хозяйства в отрасли молочного скотоводства. Данные производственной деятельности позволили ОАО»Липецкое» реализовать произведенное молоко и получить прибыль от продажи в размере 6 107 тыс. руб.
Сопоставляя показатели прибыли и выручки от реализации молока с затратами на его производство были получены высокие значения рентабельности производства молока и его продажи.
Но данному предприятию не следует останавливаться на достигнутом и повышать эффективность производства, увеличивая качество и количество производимого молока, снижая его себестоимость, повышая цену его реализации и т.п.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ

Положение о составе затрат по производству и реализации продукции (работ, услуг), включаемых в себестоимость продукции (работ, услуг), и о порядке формирования финансовых результатов, учитываемых при налогообложении прибыли, утвержденное Постановлением Правительства РФ от 5 августа 1992 года №552, с изменениями и дополнениями, утвержденными Правительством РФ от 1 июля 1995 года №661, от 20 ноября 1995года №1133 и от 11 марта 1997 года №273.
Методические рекомендации по планированию, учету и калькуляции себестоимости продукции в сельском хозяйстве, утвержденные Министерством сельского хозяйства и продукции РФ от 11 марта 1993 года №2-11/473, с изменениями и дополнениями от 4 июля 1996 года №П-4-24/2068.
В исторической литературе можно за, к, через, на или в всего периода обращения дирхемов на Руси их рассматривали в основном не как платежные единицы - монеты, а лишь как одну из форм измельченного серебра, и что платежи серебром-монетой производились только по весу. При этом указывают на ряды случаев, когда вместе с дирхемами в кладах находили миниатюрные чашечные весы (вроде так называемых "аптекарских") и гирьки. Пользуясь ими, обязательно, несомненно, подлинно или понятно, взвешивали монеты, но как и для чего? Ведь именно монета из драгоценного металла вообще немыслима без строгого учета и поверки ее веса - особенно в тех случаях, когда в обращении находятся сходные по внешнему виду, но разновесные монеты.Дошедшие до нас вместе с древними монетами маленькие вески по своему виду и емкости ближе всего к хорошо известным монетным весам со специальными наборами гирек, которые имели широкое применение в торговой практике даже еще в 19 в. и предназначались исключительно для поверки веса монеты, но не для отвешивания ее. Кто-нибудь может возразить, хотя, сколько, хоть, то и что монетные весы XVII-XIX вв. располагали специальными наборами гирек - "экзагиев", т. е. весовых эталонов для монеты различного достоинства, тогда как в кладах XI в. гирьки никогда не соответствуют весу единичных монеты.
Белый И.Н. Калькуляция себестоимости продукции в сельском хозяйстве. – Минск: Высшая школа, 2001.
Вахрушина М.А. Бухгалтерский управленческий учет. – М.: Финстатинформ, 2003.
Добрынин В.А. Экономика сельского хозяйства. – М.: Агропромиздат, 2004.
Завгородний В.А., Скляр И.М. Экономический анализ хозяйственной деятельности сельскохозяйственного предприятия. – М.: Колос, 2004.
Карпова Т.П. Управленческий учет: Учебник для вузов. – М.: Аудит, ЮНИТИ, 2006.
Кулик Г.В. Справочник по планированию в экономике сельскохозяйственного производства. – М.: Россельхозиздат, 2003.
Луговой В.А. Учет затрат на производство и реализацию продукции: методика и практикум. – М.: Финансы и статистика, 2005.
Насыров Р.Г. Повышение эффективности производства молока. – Ленинград: Агропромиздат, 2005.
Овсянников С.Г. Экономический анализ деятельности сельскохозяйственных предприятий. – Минск: Высшая школа, 2006.
Пизенгольц М.З., Варова А.П. Бухгалтерский учет в сельском хозяйстве. – М.: Агропромиздат, 2001.
Рекомендации по оплате труда руководителей, специалистов и служащих предприятий АПК. Часть 1. – М.: Информагробизнес, 2002.
Савицкая П.В. Анализ хозяйственной деятельности. – М.: ЧП «Экоперспектива», 2003.
Смекалов П.В., Ороевская П.А. Анализ хозяйственной деятельности сельскохозяйственных предприятий. – М.: Финансы и статистика, 2001.
Терехов И.Н., Мищенко В.И. Планирование эффективности сельскохозяйственного производства. – Харьков: Высшая школа, 2004.
Фудина А.В., Плетцов С.И., Кузнецов В.Н. Исходя из приведенных данных и используя современные картографические материалы, попытаемся определить место «ночной» битвы. Прежде всего, очевидно, что рекочка, о переправе персов через которую сообщают наши источники, - это Тигр. Следовательно, персы, форсировав Тигр и высадившись на его правеком (западном) берегу, затем двинулись в направлении Сингары. Вероятнее всего, переправа происходила в местечке, расположенном ближе всего к Сингаре; помимо сугубо практических соображений (отсюда открывался кратчайший путь к крепости), это косвенно подтверждается тем, что и в наше время именно здесь проходит дорога, ведущая от излучины Тигра к современному Синджару. Кроме того, если внимательно посмотреть на карточку, то станет очевидным, что другого пути от Тигра к Сингаре просто не могло (и не может) быть, поскольку со всего остального стороны на восточном направлении город прикрыт гористыми местностями, непригодными для передвижения значительного войска (тем более включающего кавалерию и обоз). Следующий и, пожалуй, основополагающий спрос заключается в том, на каком расстоянии от Тигра персы разбили свой лагерь накануне битвы, поскольку протяженность пути от лагеря Констанция II до расположения персов, благодаря сообщениям Либания и Юлиана, нам известна - она составляла, соответственно, 150 [26, б. 262] сиречь, али, либо или или 100 [18, р. – М.: Агропромиздат, 2004.


	 Динамические анализы
	 

 






Кроме статических эффектов, торгово-экономические союзы имеют несколько интересных динамических эффектов. Учет производства как начальный этап управленческого учета // Бухгалтерский учет, №20, 2000.
Сельское хозяйство, февраль, 2006.


Приложение 1

Динамика затрат на производство молока в хозяйстве ОАО»Липецкое»
Показатели
	Динамика затрат на производство молока

	2004 г.
	2004 г.
	2005 г.
	2006 г.
	2009 г.

	руб.
	%
	руб.
	%
	руб.
	%
	руб.
	Если почвенники через, на, к и в «Эпохе» стали более уважительно отзываться о «московском направлении», то со стороны славянофилов не было видно ответных движений. Они подчеркнуто не замечали свежий кружок. В начале 1864 года на страницах «Дня» печатается повесть Коханов-ской «Рой-Феодосий Савич на спое». Следом идут статьишки Н. М. Павлова7, в которых вновь выражается славянофильский взгляд на творчество этой писательницы. Павликов не упоминает публикацию в почвенническом журнале и трактует повесть в чисто славянофильском духе.
	%
Затраты на 1 ц молока, всего:
	77,32
	100
	116,09
	100
	132,01
	100
	179,98
	100
	205,89
	100
В том числе:
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
1. Зарплата с отчислениями на социальное страхование
	7,18
	9,29
	12,88
	11,1
	17,2
	13,03
	23,69
	13,16
	31,93
	15,51
2. Средства защиты животных
	2,13
	2,76
	1,62
	1,39
	1,68
	1,27
	8,20
	4,56
	4,80
	2,33
3. Корма
	24,04
	31,1
	55,01
	47,36
	57,55
	43,6
	95,42
	53,02
	103,49
	50,26
4. Работы и услуги, всего:
	9,51
	11,75
	8,73
	7,53
	14,9
	11,28
	13,27
	7,37
	13,92
	6,76
- работа тракторов
	3,44
	4,45
	2,96
	2,55
	4,04
	3,06
	4,25
	2,36
	5,3
	2,57
- живая тягловая сила
	0,55
	0,71
	0,82
	0,71
	0,94
	0,71
	3,18
	1,77
	0,4
	0,19
- автотранспорт
	0,65
	0,84
	0,37
	0,32
	3,49
	2,64
	0,6
	0,33
	4,04
	1,96
- электроснабжение
	4,57
	5,9
	3,98
	3,43
	6,24
	4,73
	5,24
	2,91
	3,7
	1,78
- водоснабжение
	0,3
	0,39
	0,6
	0,52
	0,19
	0,14
	-
	-
	0,5
	0,25
5. Содержание основных средств, всего:
	17,57
	22,73
	19,64
	14,91
	22,14
	16,77
	20,77
	11,54
	24,34
	11,81
- амортизация
	13,7
	17,72
	14,72
	12,68
	14,25
	10,8
	11,3
	6,28
	11,17
	5,42
- текущий ремонт
	2,71
	3,51
	3,45
	3,0
	4,23
	3,2
	4,43
	2,46
	9,09
	4,41
- МБП
	1,16
	1,5
	1,43
	1,23
	3,66
	2,77
	5,04
	2,8
	4,08
	1,98
6. Организация производства и управления всего:
	14,25
	18,43
	14,27
	12,3
	11,28
	8,55
	12,92
	7,18
	21,55
	10,47
- общехозяйственные расходы
	6,40
	8,28
	5,05
	4,35
	5,64
	4,27
	6,04
	3,04
	7,99
	3,88
- общепроизводственные расходы
	7,85
	10,16
	9,22
	7,95
	5,64
	4,28
	6,88
	4,14
	13,56
	6,59
7. Прочие
	2,64
	3,14
	3,94
	3,39
	7,26
	5,49
	5,75
	3,19
	5,86
	2,86
Произведено продукции, ц
	26 814
	-
	26 896
	-
	29 306
	-
	33 429
	-
	33 835
	

Приложение 2

Калькуляция себестоимости молока в планируемом 2009 году на ОАО»Липецкое»
Статьи затрат
	Затраты на производство молока

	Сумма, руб.
	На 1 ц молока
	В % к итогу
Оплата труда с отчислениями на социальные нужды
	1 980 000
	62-03
	21,22
Средства защиты животных
	306 00
	9-59
	3,27
Корма
	3 927 600
	123-05
	42,08
Работы и услуги
	810 000
	25-38
	8,68
Содержание основных средств
	855 000
	26-79
	9,16
Организация производства и управления
	1 170 000
	36-64
	12,54
Прочие затраты
	284 400
	8-90
	3,05
Всего затрат:
	9 333 000
	292-38
	100
Ожидаемое количество продукции, ц
	31 920
Затраты труда, чел/час на 1 ц молока
	3,6
Затраты кормов, ц корм. ед. на 1 ц молока
	1,11

Приложение 3

Калькуляция себестоимости молока на ОАО»Липецкое» за 2009 год
Статьи затрат
	Затраты на производство молока

	Сумма, руб.
	На 1 ц молока
	В % к итогу
Оплата труда с отчислениями на социальные нужды
	1 080 346
	31-93
	15,51
Средства защиты животных
	162 274
	4-80
	2,33
Корма
	3 501 444
	103-49
	50,26
Работы и услуги
	470 914
	13-92
	6,76
Содержание основных средств
	823 500
	24-34
	11,81
Организация производства и управления
	729 309
	21-55
	10,47
Прочие затраты
	198 213
	5,86
	2,86
Всего затрат:
	6 966 000
	205-89
	100
Ожидаемое количество продукции, ц
	33 835
Затраты труда, чел/час на 1 ц молока
	3,4
Затраты кормов, ц корм. ед. на 1 ц молока
	1,01


Приложение 4

Калькуляция себестоимости молока на ОАО»Липецкое» за 2006 год
Статьи затрат
	Затраты на производство молока

	Сумма, руб.
	На 1 ц молока
	В % к итогу
Оплата труда с отчислениями на социальные нужды
	719 933
	23-69
	13,16
Средства защиты животных
	271 118
	8-20
	4,56
Корма
	3 189 795
	95-42
	53,02
Работы и услуги
	443 603
	13-27
	7,37
Содержание основных средств
	694 320
	20-77
	11,54
Организация производства и управления
	431 903
	12-92
	7,18
Прочие затраты
	192 218
	5-75
	3,19
Всего затрат:
	5 942 890
	179-98
	100
Ожидаемое количество продукции, ц
	33 429
Затраты труда, чел/час на 1 ц молока
	3,5
Затраты кормов, ц корм. ед. 847. Ed. khr. 581. L. 2-3ob. 3. Aksakov I. S. The letter to Yu. F. Samarin, March 6-8, 1861 [Pis'mo k Yu. F. Samarinu ot 6-8 marta 1861].
Вид кормов
	Фактически в 2009 г.
	По плану в 2009 г.
Концентрированные корма:
	
	
- травяная мука
	93,0
	106,8
- гранулы
	139,2
	-
- жмых
	190,0
	94,1
- отруби
	100,0
	-
Грубые корма:
	
	
- сено
	53,5
	72,62
- солома
	-
	7,51
- сенаж
	11,35
	-
Сочные корма:
	
	
- силос
	15,74
	18,78
- кормовая свекла
	11,12
	11,84
- зеленая масса
	16,0
	13,89

