Опытные геофизические работы на шахте "Северная" Березовского рудника.
Введение
Место проведения исследований относится к Березовскому золоторудному месторождению. Статистический ежегодник Чувашской Республики, 2011: стат. сб. / Чувашстат. Чебоксары, 2011. 482 с. 2. Дайки вкрест простирания секут субвертикальные кварцевые жилы мощностью от ед.см до 10-15см (максимум до 0.5м), к которым и приурочено основное золотосульфидное оруденение (Au - до 150 г/т, среднее по жилам 22 г/т). Кварцевые жилы сопровождаются оторочками зон березитизации, так же являющимися золотоносными (около 0,7 г/т).
Задача опытных работ ставилась в выделении геофизическими методами интервалов перспективных на оруденение (участки сгущения кварцевых жил, проявления березитизации, повышенной сульфидизации) и выбор оптимального комплекса методов исследования для данного месторождения. Работы проводились на участке штрека гор.462, г/бл. 117 и частично (радиометрия) на гор.505 и 512. 
Сейсмоэлектрические измерения.

Критская Е.Д., Сергеева Г.П.,Шмагина Т.С.Музыка. Начальный класс. – М.: Просвещение, 2006.Сергеева Г.П., Критская Е.Д. Программы общеобразовательного учреждения: Музыка. 5-7 класс. руб. Модель, выраженная формулой (1), позволяет учесть все виды туризма по характеру пересечения границ региона: внутренний (санаторно-оздоровительные услуги), въездной (услуги гостиниц также аналогичных средств размещения), выездной (туристские услуги). Задачей корреляционно-регрессионного анализа является определение факторов F = {^,к = 1,2...р} развития социально-экономической среды рынка туристских услуг, оказывающих наибольшее влияние на результирующий показатель у. Однако одновременное включение большого количества факторов в модель множественной регрессии делает ее неустойчивой, приводит к ошибкам при принятии решений в ходике анализа модели [1. С. 151], посему и поэтому имеет смысл логическое разделение множества факторов на группы, отражающие различные стороны рассматриваемого явления. Это крупнейшая в, на, к и через мире независимая природоохранная организация с более чем 5 миллионами сторонников во всём мире, работающая в более чем 40 странах, поддерживающая около 1 300 природоохранных проектов во всём мире. Миссия ВФДП заключается в предотвращении нарастающей деградации естественной среды планеты и достижении гармонии человека и природы. Главная миссия — сохранение биологического разнообразия Земли. Greenpeace (http://www.greenpeace.org/russia/ru/)
Гринпис (англ. Greenpeace — «зелёный мир») — международная общественная природоохранная организация, основанная в г. Ванкувер, Канада 15 сентября 1971 годочка Дэвидом Мактаггартом. Основная задача и цель — добиться решения глобальных экологических проблем, в том числе путем привлечения к ним внимания общественности и властей. Гринпис существует только за счёт пожертвований сторонников и принципиально не принимает финансовую помощь от государственных структур, ПП или бизнеса. Спектральный состав пьезосигнала имел максимум распределения в районе 200 - 800 Гц, в ряде случаев наблюдались пики в диапазонах: 1.2 - 2.5кГц, 5 -6кГц, 8кГц. Спектр сейсмоакустического сигнала носил более низкочастотный характер и имел свои гармоники, в основном не совпадающие с пьезоэлектрическими. Обработка заключалась в энергетической RSM-нормировке электрического сигнала к сейсмическому, полученная величина и является пьезоэлектрическим параметром в данной точке. Полученные результаты свидетельствуют о достаточно уверенной корреляции сейсмоэлектрики с положением кварцевых жил (см. рис.1 ). 
Для более точного выделения жил необходимо уменьшить шаг наблюдений до 0.5м. Чтобы повысить информативность съемки следует повысить отношение сигнал/шум, это можно сделать двумя путями:
 использовать вместо электрической антенны заземленные электроды; 
 увеличить мощность удара, например использовать строительный пистолет. При этом качество материала возрастает, но производительность съемки снижается. 
Сейсмоакустические исследования.
В процессе сейсмоэлектрических замеров проводились и наблюдения за акустическими шумами (сейсмоакустической эмиссией). Амплитуда и спектральный состав шумов практически не изменялся ни во времени, ни в пространстве. При ударе над кварцевыми жилами замечено увеличение высокочастотных гармоник в спектре сигнала и своеобразный "звон" в районе 2,5 - 4кГц (иногда и выше): это может послужить дополнительным критерием в выделении рудных интервалов. Обработка спектра, с целью получения информации о глубинном строении по методике РАП (Резонансно-Акустическое Профилирование - авт. Зуйков И.В.) отладки аппаратной равно, и, также или плюс алгоритмической частей интеллектуальных датчиков давле-. 
Блуждающие токи
При сейсмоэлектрических измерениях замечена очень высокая интенсивность промышленных электромагнитных помех (блуждающие токи), которые сами могут служить источником информации о разрезе. Максимальной величиной обладают помехи на частотах: 170, 300, 500, 830 Гц; далее следуют, постепенно угасая, их кратные гармоники. ), популяризация на транспорте, почтовая реклама, сувенирная реклама, выставки, компьютерная реклама. По целевому назначению: популяризация, реклама, помпа или претенциозность товаров или услуг, способствующая улучшению УЖН региона, реклама идей, некоммерческая реклама (благотворительных фондов, религиозных и политических организаций), реклама образа товара или образа жизни. [11; 45-50]
Социальная реклама охватывает практически все сферы человеческой деятельности:
экономику — производства, торговли, финансы, предложения рабочей силы, поиск работы;
бытовые услуги — починка, изготовление предметов быта, отдых;
интеллектуальные услуги — образование, медицина, книги, пресса, гадание, туризм;
зрелища — цирковые, театральные, концертные. Тенденции равнозменения мотивации и временной перспективы российских подростков // Ребенок в современном обществе. -М., 2007. Т.к. блуждающие токи меняют свою интенсивность во времени, необходима их нормировка. Возможные способы следующие:
 Одновременные наблюдения двумя установками (одна - для измерения вариаций на КП, другой для съемки по профилю). 
 Импедансные измерения всех компонент поля одной установкой - более трудоемкий процесс и в съемке и в обработке. 
 Спектральная обработка непрерывной съемки в движении, при 100% контроле: применима только для рекогносцировочных работ, ввиду сложностей с привязкой и корреляцией с разрезом. 


Электроразведка ДЭМП
Электроразведочные работы методом Дипольного ЭлектроМагнитного Профилирования проводились аппаратурой ДЭМП-СЧ на частотах 20кГц и 160кГц, с шагом 1м. Разнос установки 10м, точка записи отнесена к приемнику. №2. С.30-48. 2. Семенов Л.А., Сирая Т.Н. Методы построения градуировочного характеристики система интернациональная. - М.: Изд-во стандартов, 1986. УДК 621.391.24: 681.3.01
А. В. Бутенко
СРАВНЕНИЕ ПЕРСПЕКТИВНЫХ ПЛАТФОРМ ДЛЯ ЦИФРОВОЙ ОБРАБОТКИ СИГНАЛОВ
Постановка задачки сравнения перспективных платформ для цифровой обработки сигналов заключается в следующем: на сегодняшний день на рынке ПЦОС (процессоры цифровой обработки сигнала) есть два наиболее серьезных игрока -это компании Texas Instruments (TI) и Analog Devices (ADI), и поэтому перед каждым разработчиком оборудования для цифровой обработки сигнала стоит дилем, . 16-
цифровые сигнальные процессоры с фиксированных точками, предназначенные для применения в устройствах, для которых критична как производительность, так и потребляемая мощность (портативное и телекоммуникационное оборудование с автономным питанием). Проведенные зондирования показали большие трудозатраты, при незначительности получаемой дополнительной информации, поэтому в дальнейшем использовалось только профилирование. Результаты электроразведочных работ представленные на рис.2 свидетельствуют, что данным методом можно выделять как кварцевые жилы, так и зоны березитизации, перспективные на золотосульфидное оруденение. Для получения большей детальности необходимо:
 снизить шаг наблюдений до 0.5м, разнос до 5м, 
 использовать встречные системы наблюдений, для точной локализации аномалий, 
 добавить еще одну измеряемую частоту, чтобы можно было воспользоваться дополнительно обработкой методом частотной дисперсии (на сульфиды), 
 привлекать при интерпретации данные других геофизических методов. 
Радиометрия
Процесс березитизации сопровождается привносом калия, поэтому для выделения березитов, генетически связанных с кварцевыми жилами, можно применять гамма-спектрометрию и радиометрию. На руднике с 1980г. успешно используется гамма-каротаж скважин (аппаратура СРП-68-03). Для изучения применимости радиометрических методов в условиях шахты, проводились измерения по стенкам штрека радиометром СРП-98 (со свинцовым экраном) и спектрометром РКП-306 ( исполнитель: инж.-геофизик Ибрагимов В.Г.), получены неплохие результаты. 
Другие методы
Термометрия, проведенная дистанционным ИК-термометром (точность 0,1°С) корреляцию с геологией не показала.
Проведенная каппаметрия показала хорошее разделение по магнитной восприимчивости вмещающих сланцев и гранит-порфиров дайки. Наблюдается небольшая дифференциация и внутри дайки. Вместе с тем, выявлена повышенная магнитная восприимчивость бетона на участках торкретирования (покрытие бетонной коркой толщиной 2-4 см), что делает невозможным использование каппаметрии в этих зонах. 
Загрузка...
    
    

 – Прости, – сказала она еле. – Но я, откровенно, просто не знаю, чего от тебя ждать. Несколько мгновений он молчаливо, молчком, молча, тихомолком или тихонько смотрел на нее, потом коротко вздохнул и сказал:
 – Могу я где-нибудь спрятаться, пока ты вещички собираешь? Такие резкие перемены намерений застала Софию врасплох. 
Прямых геофизических методов на золото не существует, поэтому можно рассчитывать только на корреляцию геофизических параметров с кварцем и (или) сульфидами. Т.к. сульфидная минерализация локализуется непосредственно в жилах, то главная задача опять таки сводится к обнаружению и выявлению связей с кварцевыми жилами. 
Выделение перспективных участков следует проводить в два этапа:
- рекогносцировочные работы (быстрый проход) - радиометрия и метод блуждающих токов (с нормировкой);
- детализация (ч/з 0,5м) - ДЭМП (многочастотный), сейсмоэлектрика, спектрометрия. 
Дополнительным методом исследований может послужить метод ВП (при отсутствии сильных помех и наличии хорошего заземления).

