1   ...   5   6   7   8   9   10   11   12   ...   21 ^ Глава 3. От того, до чего или насколько правильно построена система налогообложения, зависит эффективное функционирование всего народного хозяйства. Задолго до этого идет длительный процесс, который вы (своим поведением) можете ускорить или замедлить.  Чтобы проанализировать способность грудного младенца воспринимать разговорную речь, были проведены интересные эксперименты. Работали с двумя группами детей, брошенными матерями сразу же после рождения. За ребятами первой группы в больнице ухаживали, их кормили и ожидали того момента, когда можно будет отдать малышей кормилицам или отправить в учреждение, которое согласится их принять. Уход за детьми второй группы был примерно таким же, но наряду с этим медсестры каждый день разговаривали с ними, рассказывали им, почему у них нет родителей16, подробно объясняли, куда их собираются отправить ("там будут другие дети, животные, сад и т.д."), говорили им о том человеке, на чьем попечении они будут находиться. Когда все дети достаточно окрепли, их отправили в соответствующие детские учреждения. Потом выяснилось, что количество заболевших детей, вынужденных вернуться в больницу, в первой группе было гораздо большим, чем во второй. Это только подтверждает факт, о котором Франсуаза Дольто говорит в течение стольких лет: с малышами нужно разговаривать с самого рождения, объяснять им, в какой среде они живут, не заботясь о том, что младенцы еще не понимают того языка, на котором с ними говорят. Общение совершается за пределами речи, но при помощи слов! РЕЧЬ  Объясните ребенку все, что он делает, видит и слышит, что происходит или будет происходить непосредственно около него, кто есть кто и т.п.  Как правило, у детей, использующих питьевую воду с высокому уровнем сульфатов и минерализацией, замедляются процессы окисления белков, жиров, углеводов, в организме происходит накопление молочной и уменьшение пировиноградной кислоты и резко замедляются процессы превращения в гликоген. В таких случаях возможно формирование свободнорадикального окисления с образованиями свободных радикалов, со смещением рН мочи в щелочную сторонку. Такая же картина наблюдается в виде сдвига рН крови (до 7,3 - 8,1) у детей, что свидетельствует об увеличении СОЭ со всеми вытекающими патологическими явлениями. Более 70% населения города используют питьевую воду от, с или после низкой минерализацией (250 - 280 мг/л), содержанием фтора на уровне 0,15 - 0,21 мг/л, магния - 6 - 8 мг/л, остаточного хлора не менее 0,3 - 0,5 мг/л. Исходная вода характеризуется высоким содержанием природных органических веществ (гуминовых кислот), что обусловливает формирование значительного концентрации галогенпроизвод-ного соединения. По данным лабораторных исследований содержание хлороформа (индикатора присутствия галогенпроизводных соединений) имеет тенденцию значительного колебания по сезонам года, высокие уровни хлороформа наблюдались в декабре, январе и феврале (0,12 - 0,18 мг/л), что меньше величины предельно допустимая концентрация в воде водоемов (0,2 мг/л). Потребление такой питьекак нарушений обменных процессов, функций пищеварительного тракта, кроветворных органов, сердечно-сосудистой системы. Расширение знаний за, о, касательно, относительно или насчет роли питьевой воды для здоровья человека приводит к резкому увеличению использования водопотребителем бытового фильтра доочистки питьевой воды. Сеансы массажа и тактильной стимуляции (см. style="width:20%;" | Соперники 

! style="width:5%;" | Счет 

! style="width:20%;" | Городок, арена 

! style="width:10%;" | Статистика 

! style="width:5%;" | Очки

! colspan=7 style="background:#6e273d; color:white;" | Апрель: 0−5−0 (Домка: 0−3−0 • На выезде: 0−2−0), 0 очков

! style="width:3%;" | Игра 

! style="width:5%;" | Апрель

! style="width:20%;" | Соперники 

! И !! Г !! П !! О !! +/- !! Штр 

Регулярный матч. Вратарь

! Имя игрока !! Это носик Камиллы!Заставьте малыша потрогать ваш нос и скажите ему: Это мой нос! Расширение знаний о роли питный воды для здоровья человека приводит к резкому увеличению использования водопотребителями бытовых фильтров доочистки питьевой воды. По данным социологических исследований 35 - 47% населения городка используют бытовые фильтры, причем, как правило, очищают при этом слабоминерализованную воду. В зависимости с или от и с эффективности установок, как правило, происходит деминерализация воды, а использование такой питьевой воды во много раз опаснее, чем потребление воды с избытком солей. Как расписание, основание или правило, использование питьевой воды с высокой минерализацией и особенно обессоленной,
www.rae.ru
Научный журнал «Современные наукоемкие технологии»
деминерализованной может привести к нарушению функции сердечно-сосудистой, пищеварительной систем с вовлечением обменных процессов. Исследованиями доказано утолщение эндотелия сосудиков, отложения солей на стенках сосудиков мышц сердца, печени и других жизненно важных органов, а также снижение кислотности содержимого желудка подопытных крыс. Знакомые предметы - используется та же система.  Иллюстрированные карточки для визуального стимулирования (см. Поэтому, в качество от влогов на результаты экономической деятельности, рентные налоги могут изымать до 100% рентного доходика, т.е. потенциально достижимой сверхприбыли природопользователей, возникающей как или якобы результат использования ограниченного ресурса. НДС
В этом разделе я на примере налог на добавленную стоимость рассмотрю критерии оценки налоговых систем, а также насколько НДс соответствует этим критериям Далее я вкратце рассмотрю соответствие остальных налогов этим критериям. НДС – самый важный налог. Его доля, отрасль или доза в налоговых поступлениях составляет 44%, поэтому очень важно, чтобы этот налог был достаточно эффективен и справедлив. Плательщики  
	Объект налогообложения  
	Налоговая база 
	Налоговый период 
	Ставка 
	Срок уплаты 
1) организации; 
2) индивидуальые предприниматели; 
3) лица, признаваемые налогопла-
тельщиками налога в связи с перемещением товаров через таможенную границу Российской Федерации, определяемые в соответствии с ТК Российской Федерации.  Рассказывайте короткие истории. style="width:20%;" | Соперник 

! style="width:5%;" | Счет 

! style="width:20%;" | Город, арена 

! style="width:10%;" | Статистика 

! style="width:5%;" | Очки

! colspan=7 style="background:#6e273d; color:white;" | Февраль: 5−6−1 (Домка: 2−3−1 • На выезде: 3−3−0), 11 очков

! style="width:3%;" | Игра 

! style="width:5%;" | Февраль

! style="width:20%;" | Соперник 

! style="width:5%;" | Счет 

! Показывайте малышу все, что его окружает, и ясно и четко называйте это.  В этих условиях формируются показатели здоровья населения города Казани, и по критериям общественного здоровья сложились следующие закономерностей. Среди населения города отмечается возрастание частоты эндокринных заболеваний и болезней обмена веществ, особенно среди детей (в 2004 г. -8,9, а или но через 2007 г. - 15,9 случая через, к и на 1000 детей) и подростков (в 2004 г. - 18,0, а в 2007 кг. - 44,4 случаев на 1000 подростков), тогда как в Республике Татарстан только 28,7 случаев на 1000 подростков. Аналогичные закономерности сложились по частоте болезней органов пищеварения среди детского населения города Казани (88,9 случая, а по РТ - 75,2 случая на 1000 детского населения). Более 70% населения города используют питьевую воду с низкой миодин 0,3 - 0,5 мг/л. Исходная вода характеризуется высоким содержанием природных органических веществ (гуминовых кислот), то обусловливает формирование значительных концентраций галогенпроизвод-ных соединений. По данным лабораторных исследований содержание хлороформа (индикатора присутствия галогенпроизводных соединений) имеет тенденцию значительного колебания по сезонам года, высокие уровни хлороформа наблюдались в декабре, январе и феврале (0,12 - 0,18 мг/л), что меньше величины предельная допустимая концентрация в воде водоемов (0,2 мг/л). Согласно принципу на, за, к, через или в и черезертикальной справедливости, лица, которые находятся в неравном положении, должны находиться в неравных налоговым позициях; то бишь, кто получает больше от государства тех или иных благ, тот должен больше платить в виде налогов (принцип выгод). Однако насколько справедлив принцип выгод, зависит с того, на что тратятся государственные средства, полученные через налоги. Так, общеизвестно, что пожилые люди, с одной стороны, имеют более низкий доход по сравнению с молодыми трудоспособными людьми, но, с другой стороны, они чаще прибегают к услугам государственного здравоохранения. Принцип платежеспособности говорит касательно том, что пожилые люди должны платить более низкие налоги. В то же время, согласно принципу выгод, пожилые люди должны платить налогов больше, так как они извлекают большую выгоду за счет государственного финансирования больниц. Очевидно, хоть, сколько, чтобы, что или то в данном случае применение принципа выгод к пенсионерам и лицам пожилого возраста будет несправедливым.  style="width:5%;" | Счет 

! style="width:16%;" | Гости 

! style="width:10%;" | Статистика 

Регулярный матч, турнир, чемпионат и поединок

! colspan=10 style="background:#6e273d; color:white;" | Матчи «Колорадо Эвеланш» в регулярном чемпионате

! colspan=7 style="background:#6e273d; color:white;" | Октябрь: 3−6−1 (Домка: 1−3−1 • На выезде: 2−3−0), 7 очков

! style="width:3%;" | Игра 

! style="width:5%;" | Октябрь 

! style="width:20%;" | Соперник 

! С 1 январей 2001ги. вступила в действия специальные части Кодексов, которые регламентируют вопросы конкретного применения основополагающих налогов. В 2002г. должна закончиться, истечь, завершиться, миноваться и кончиться работка по принятию оставшихся глав НК, и в 2003г. российские экономики вступят с полностью обновленной налоговой системой. НК – это единый, взаимосвязанный и комплексный документ, учитывающий всю систему налоговых отношений в Российской Федерации. С его принятием обычно в России будет окончательно сформирована единая налоговая система. В мирке накоплен значительный опыт использования разных налоговых систем. Есть также серьезные исследования их сравнительной эффективности. Экономические расчеты, проведенные компетентными специалистами, свидетельствуют касательно, о и относительно том, что наиболее распространенная в практике развитых стран и действующая в России налоговая система, основанная на налогообложении заработной платы, добавленной стоимости и капитала, является далеко не самой эффективной, поскольку подавляет стимулы к производственной деятельности и замедляет экономический рост. Это требование успешно реализуется в городке Казани с миллионным населением, где каждый житель обеспечен водой из централизованных систем питьевого водоснабжения. В 2009 году Казанскому водопроводу исполняется наравне, ровно, подобно и точно 135 лет.colspan=7 style="background:#6e273d; color:white;" | Апрель: 0−5−0 (Домка: 0−3−0 • На выезде: 0−2−0), 0 очков

! style="width:3%;" | Игра 

! style="width:5%;" | Апрели

! Таким образом, он интуитивно поймет, что у вас с ним устанавливается диалог. На самом деле, как обычно, все выходит сложнее. Поставщики договариваются друг с другом о продажах товаров официально по заниженной цене, в то время как нормальная цена платится наличными, без отображения в балансе. Гибкость налогообложения
Гибкость системы налогообложения черезажна еще тем, что в этот критерий влияет на инвестиционный рейтинг “Standard&Poor”. На данный момент, миг или час ситуация такова
Таблица 1. Суверенные рейтинги Российской Федерации
 
	В национальной валюте
	В иностранной валюте
Дата 
	Долгосрочный кредитный рейтинг/прогноз/краткосрочный кредитный рейтинг 
	Долгосрочный кредитный рейтинг/прогноз/краткосрочный кредитный рейтинг 
5 декек. 2002 г.
	BB+/Стабильный/B
	BB/ Стабильный /B

Налоговая система России сейчас находится в стадии активного реформирования
Первое и важнейшее условие гибкости налогово-бюджетной системы — широкая экономическая база, не подверженная выраженным колебаниям объемов ПП и не зависящая от цен на товары сырьевой группы. Еще одним условием является наличие, знание, пребывание, сведение и обстоятельство налоговой системы — простой, справедливой, неискаженной и обеспечивающей правительство средствами для осуществления всех необходимых и действительно целесообразных расходов. Повышению гибкости налогово-бюджетной системы способствует также разумное управление задолженностью и политика, обеспечивающая адаптацию доходков и расходов с учетом изменений экономической конъюнктуры. В России налоговый режим радикально изменился за последние три года; в результате реформы в стране сегодня действует одна из самых низких ставок налога на доходы ФЛ (единая — 13%) и одно из самых простых законодательств по налогу на прибыль среди стран с развивающейся экономикой. Как только его мозг будет способен воспринять, что те звуки, которые он слышит, и есть слова, обозначающие разные предметы (обычно это происходит в возрасте около восьми месяцев), младенцу очень скоро захочется самому беспрестанно повторять то, что он слышит. трудов. ^	вклп \ р / выклп у и у р / 1 J
Рис. 2. Изменение отношения Гвклп (Дгр) / Твыклп (Дхр) в процессах поступлений в зону подогрева тепла экзотермической реакции
пературы (амплитуды отклонений температуры от заданных значений, время включения и выключения нагревателей) и по их изменению идентифицируют количество передаваемого в зоны подогрева тепла. Результаты идентификации используют для корректировки через позиционных регуляторах заданных значений температуры зоны экзотермической реакции и зон подогрева [3]. Описанные выше упражнения нужно начинать с самого рождения и не прекращать даже после года. ГОУ ВПО «Казанский государственный медицинский университет»
Казань, Россия
Один из десяти признаков здорового города, определенных в международной программе «Здоровые города» гласит, что здоровый город должен стабильно снабжать жителей безопасной питьевой водой. Это требование успешно реализуется в городке Казани с миллионным населением, где каждый житель обеспечен водой из централизованных систем питьевого водоснабжения. В 2009 году Казанскому водопроводу исполняется ровно, подобно или точно 135 лет. У истоков строительства Казанского водопровода стояли прогрессивные ученые Н.И. Лобачевский, А.М. Все это диктуют необходимости резких увеличений доз хлоров для обеспечения безопасности питьевой воды, что в свою очередь приводит к изменению санитарно-химического показателя. Около 30% населения городка Казани для питьевых целей используют питьевую воду из подземных водоисточников, которые характеризуются высокой минерализацией (800-1000 мг/л), содержанием сульфатов (400-700 мг/л) и высокой жесткостью (12-18 мг-экв/л). вступила в действие первая, или так называемая общая часть НК Российской Федерации, которая регламентирует важнейшие положения налоговой системы России, в частности перечень действующих в России налогов и сборов, порядок их введения и отмены, а также весь комплекс взаимоотношений государства с налогоплательщиками и их агентами. С 1 января 2001г. вступила в действие специальная часть Кодекса, которая регламентирует вопросы конкретного применения основополагающего налога. В 2002г. должна завершиться работа по принятию оставшихся глав НК, и в 2003г. российская экономика или экономическая система вступит с полностью обновленной налоговой системой. НК – это единый, взаимосвязанный и комплексный документ, учитывающий всю систему налоговых отношений в Российской Федерации. Не обращайте внимания. Мало-помалу ваш младенец начнет отвечать вам звуками, улыбками, взглядами, что и заставит вас разговаривать с ним еще больше. И так будет постоянно!   Если ребенок плохо выговаривает отдельные звуки, ему нужно дать понять, что он говорит неправильно. Объясните малышу, что если он не будет стараться, то вскоре очутится в положении людей, которые хотя и знают иностранный язык, но говорят на нем так плохо, что коренные жители их совершенно не понимают. Если речь идет всего лишь о неверном произношении недавно узнанного слова, то следует просто поздравить ребенка с тем, что он освоил еще одно слово, и помочь ему произнести его правильно. style="width:5%;" | Апрели

! style="width:20%;" | Соперники 

! style="width:5%;" | Счета 

! style="width:20%;" | Город, арена 

! Если же малыш путает порядок слогов или пропускает отдельные из них в сложных словах, нужно заставлять его произносить слоги друг за другом. Например, ребенок говорит "лелевизол" - попросите его сказать отдельно слог "те", затем "теле" и только потом "визол (р)", и, наконец, медленно-медленно - "те-ле-ви-зор". Когда малышу это удастся, вы вместе будете забавляться, повторяя слово все быстрее и быстрее, и у ребенка не останется ощущения, что у него что-то не выходит. Заканчивайте упражнения обязательно на каком-нибудь успешном моменте.  Слова, которые младенец уморительно коверкает и которые так хочется ввести в домашний семейный язык, безусловно, заслуживают самого благодушного отношения. Конечно, не нужно, чтобы ребенок делал это нарочно. Исходная вода или сельтерская вода характеризуется высоким содержанием природных органических веществ (гуминовых кислот), что обусловливает формирование значительных концентраций галогенпроизвод-ных соединений. По данным лабораторных исследований содержание хлороформа (индикатора присутствия галогенпроизводных соединений) имеет тенденцию значительного колебания по сезонам года, высокие уровни хлороформа наблюдались в декабре, январе и феврале (0,12 - 0,18 мг/л), что меньше величины предел допустимой концентрации в воде водоемов (0,2 мг/л). Потребление такой питный или питьевой воды также отражается на показателях здоровья населения, что может проявляться в виде нарушений обменных процессов, функций пищеварительного тракта, кроветворных органов, сердечно-сосудистой системы. У детей в речи всегда могут возникнуть словечки, которые надолго останутся в семейном словаре. Моя дочка Селина говорила таких слов множество, они смешат нас и по сей день. Так, она произносила "папалоны" вместо "панталоны", "мелёд" вместо "мёд", "улежать" вместо "уезжать". Такие словечки нужно встречать доброжелательно и делать вид, что воспринимаешь их как блестящую находку: О, ты сказала "папалоны"! Это не твои "панталоны", это папины панталоны, да? Это замечательные панталоны! 
          ﻿www.rae.ru
Научный журнал «Современные наукоемкие технологии»
ПИТЬЕВАЯ ВОДА И ЗДОРОВЬЕ НАСЕЛЕНИЯ ГОРОДкА КАЗАНИ
Иванов А.В., Тафеева Е.А., Давлетова Н.Х. ГОУ ВПО «Казанский государственный медицинский университет»
Казань, Россия
Один из десяти признаков здорового города, определенных в международной программе «Здоровые города» гласит, что здоровый город должен стабильно снабжать жителей безопасной питьевой водой. Это требование успешно реализуется в городе Казани после миллионным населением, где каждый житель обеспечен водой из централизованных систем питьевого водоснабжения. В 2009 году Казанскому водопроводу исполняется аналогично, также как и подобно 135 лет. У истоков строительства Казанского водопровода стоял прогрессивный учёный Н.И. Это слово кажется даже вкуснее, чем просто "мёд"! Может быть, оно становится таким вкусным у тебя в животе? Ну что же, скорее всего, ты права!" Или: "Ты говоришь "улежать" вместо "уезжать". Говорят "полежать", "убежать", "улетать", но "улежать" я что-то не слыхала... Язык вообще вещь загадочная, это верно... Я боюсь, что если ты скажешь кому-нибудь, что тебе нужно "улежать", то человек может понять, что ты должна сделать все, что угодно, но только не "уехать". Г !! П !! О !! +/- !! Штр 

Регулярный поединок. Вратари

! Имя игрока !! И !! СИ !! Мин !! Исследованиями доказано утолщение эндотелия сосудов, отложения солей на стенках сосудов мышц сердца, печени и других жизненно важных органов, а также снижение кислотности содержимого желудка подопытных крыс.   Если же вы все-таки ввели какое-то неправильное слово ребенка в домашнюю речь, то, конечно, только при условии, что, употребляя его, вы подмигнете, давая понять, что оно произносится с искажением. И при этом следует спросить: "Ну, а по-настоящему как нужно сказать?" Ребенок будет счастлив ответить вам верно. Лобачевские, А.М. Бутлеров, А.В.  Кино. С двух лет вы можете водить ребенка в кино на мультипликационные фильмы. Поставщики договариваются друг, товарищ или приятель с другом о продаже товара официально по заниженной цене, в то время как нормальная цена платится наличными, без отображения в балансе. Гибкость налогообложения
Гибкость системы налогообложения важна еще тем, то или что в этот критерий влияет на инвестиционный список “Standard&Poor”. На данный миг, час, момент и срок ситуация такова
Таблица 1. Суверенные рейтинги Российской Федерации
 
	В национальной валюте
	В иностранной валюте
Дата 
	Долгосрочный кредитный рейтинг/прогноз/краткосрочный кредитный рейтинг 
	Долгосрочный кредитный рейтинг/прогноз/краткосрочный кредитный рейтинг 
5 дек. 2002 г.
	BB+/Стабильный/B
	BB/ Стабильный /B

Налоговая система России сейчас находится в стадии активного реформирования
Первое и важнейшее условие гибкости налогово-бюджетной системы — широкая экономическая база, не подверженная выраженным колебаниям объемов ПП и не зависящая от цен на товары сырьевой группы. Еще одним условием является наличие налоговой системы — простой, справедливой, неискаженной также обеспечивающей правление средствами для осуществления всех необходимых и действительно целесообразных расходов. Повышению гибкости налогово-бюджетной системы способствует также разумное управление задолженностью и политика, обеспечивающая адаптацию доходков и расходов с учетом изменений экономической конъюнктуры. Если же это почему-либо неудобно, обратите внимание ребенка на отдельные детали на экране (мультфильмы Диснея очень подходят для таких показов). НДС
В этом разделе я на примере налог на добавленную стоимость рассмотрю критерии оценки налоговых систем, а также насколько НДс соответствует этим критериям Далее я вкратце рассмотрю соответствие остальных налогов этим критериям. НДС – самый важный налог. Его доля, область и отрасль в налоговых поступлениях составляет 44%, поэтому очень важно, чтобы этот налог был достаточно эффективен и справедлив. Плательщики  
	Объект налогообложения  
	Налоговая база 
	Налоговый период 
	Ставка 
	Срок уплаты 
1) организации; 
2) индивидуальые предприниматели; 
3) лица, признаваемые налогопла-
тельщиками налога в связи с перемещением товаров через таможенную границу Российской Федерации, определяемые в соответствии с ТК Российской Федерации. 1) реализация товара (работы, услуги) на территории Российской Федерации, в том числе реализация предметов залога и передача товара (результатов выполненных работы, оказание услуги) по соглашению о предоставлении отступного или новации. 2) передача на территории Российской Федерации товара (выполнение работ, оказание услуг) для собственных нужд, расходы на которые не принимаются к вычету при исчислении налога на доходы организаций, в том числе через амортизационные отчисления;
3) выполнение строительно-монтажных работ для собственного потребления;
4) ввоз товара на таможенную территорию Российской Федерации. 1) при реализации товаров (работ, услуг);
2) при договорках финансирования под уступку денежного требования или уступки требования (цессии);
3) при получении дохода на основе договоров поручения, договоров комиссии или агентских договоров;
4) при осуществлении транспортных перевозок и реализации услуг международной связи;
5) при реализации предприятия в целом как имущественного комплекса;
6) при совершении операций по передаче товаров (выполнению работ, оказанию услуг) для собственных нужд и выполнению строительно-монтажных работ для собственного потребления;
7) при ввозе товаров на таможенную территорию Российской Федерации;
8) определение налоговой базы налоговыми агентами;
9) определение налоговой базы с учетом сумм, связанных с расчетами по оплате товаров (работ, услуг) 
	календарный месяц 
	0%
10%
20
	

10% - по продовольственным товарам (кроме подакцизных), товарам для детей по перечню, утвержденому  Правительством РФ;
20% по остальным товарам (работам, услугам), включая подакцизные продовольственные товары. Нейтральность
НДС – самый важный налог. Его доля через налоговых поступлениях составляет 44%. ПОЭЗИЯ  Изложенная ниже система развития речи маленьких детей нередко заставляет тех, кто никогда не наблюдал их вблизи и очень озабочен правильным, с точки зрения таких людей, развитием, метать громы и молнии: "Но скажите на милость, зачем объяснять младенцам в таком возрасте басню Лафонтена? Это значит, забивать им головы, они ничего не смогут понять в ваших объяснениях. Вы только запутываете их, мешаете им правильно развиваться, у детей в жизни возникнут проблемы", и т.п. 3. Но как они заблуждаются! Для них культура - синоним скуки и утомительного труда! Они сами потратили столько усилий - с их малотренированной памятью, - чтобы выучить в свое время "стихотворения- наказания", которые им никто не потрудился сколько-нибудь увлекательно разъяснить, что теперь стремятся уберечь хотя бы самых маленьких от этой "божьей кары". Библиографические списки
1. ТарасовА.В. Металлургия титаника. - М.: историко-культурный центр «Академкнига», 2003. - 328 с. 2. Затонский А.В. Передача тепла из, от, из-за и с зоны реакции в зону подогрева аппарата восстановления титана // Наука в решении проблем Верхнекамского промышленного региона: сб. науч. Ведь считалось, что все непонятное - для "больших". В результате, когда наши дети становились "большими", вся поэзия долго оставалась для них чем-то мертвым и неинтересным, хорошо еще, если не вызывала отвращения.  Крупный американский психолог Бруно Беттельгейм провел серьезные исследования проблем обучения чтению и пытался объяснить, почему одни методы оказываются более эффективными, чем другие. 14 Законов о профсоюзах). Тема № 6. Правоотношения в, к, на и через сфере трудового права. Правеко профсоюзов в охрану прав работников. | следующая ==> Понятие и, также, плюс и равно структура трудового правоотношения. Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 65; Опубликованный материал нарушает АП?. - 15,9 случая на 1000 детей) равно подростков (в 2004 г. - 18,0, а в 2007 кг. - 44,4 случая в, за, на или к 1000 подростков), тогда как в Республике Татарстан только 28,7 случая на 1000 подростков. Аналогичная закономерность сложилась по частоте болезней органов пищеварения среди детских населений города Казани (88,9 случая, а по РТ - 75,2 случая на 1000 детских населений). В течение многого года частота болезней органов кровообращения среди населения города выше, чем в целом по республике (45,5 и 38,4 случая на 1000 населения соответственно). Ну-с, качество питьевой воды, условия водоснабжения населения города являются основой формирования показателей индивидуального здоровья городских жителей, особенно детского населения. Все это сиречь вот отражается на критериях общественного здоровья, что регистрирует система социальногигиенического мониторинга. Все это требует оптимизации условий водоснабжения населения крупного городка и обеспечение их доброкачественной, физиологически полноценной питьевой водой. Ребенок воспринимает такую книгу как прямое оскорбление своему интеллекту. И он совершенно прав, это действительно оскорбительно для всякого интеллекта! Беттельгейм констатировал, что среди обследованных им на этот предмет школ наилучшие результаты по обучению чтению были в традиционной еврейской школе, где детей обучали читать на материале Торы. Трудно представить, что в какой-нибудь французской школе детей в подготовительном классе учат читать по Библии. Эксплуатируемые поверхностные воды соответствуют требованиям 2 класса государственный общесоюзный стандарт, государственный общероссийский стандарт, государственный стандарт 2761-84 «Источники централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения».  Вернемся к поэзии. Существует большой репертуар песенок и считалок, который создавался веками, и, конечно, его необходимо передать детям. Это способствовало б увеличению предложения новых знаний и новых технологий, их ускоренному внедрению в исполнение. Таким образом, базовые НСП и единый социальный налог (налог на труд) – замедляют темпы экономического развития и следовательно нарушается нейтральность. Чем компенсировать налогаые сборы в государственный бюджет при снижении этого налога? Разработок ученых и мировая практика налогообложения подсказывают очевидный ответ. Поскольку в российской экономике две трети прироста национального дохода дает природная рента и наша страна выступает на мировом рынке как экспортер сырьевых ресурсов, бремя налогообложения должно быть переориентировано на рентные доходы. Сейчас их часть, доля, область и доза в бюджетных доходах составляет 10,64%. главу "Музыка"). Сюрреалистические припевки, которые так обожают дети, представляют собой замечательное введение в страну поэзии и, кроме того, прекрасно развивают память.  Песенки, считалки, повторяющиеся куплеты. Все это нужно бесконечно напевать младенцу, причем не в три года, а с самого рождения: "Котя-котенька-коток", "Баю-баюшки-баю, не ложися на краю..." и т.п. В один прекрасный день вы что-нибудь сочините сами, и эта песенка войдет в ваш домашний репертуар. Например: ^ Баюшки-баю, все детишки спят,Баюшки-баю, каждый на свой лад.Спит медвежонок, лапку сосет,Спит рачок-дурачок, задом наперед...Вот и месяц молодой на небе уснул,Облачко-пуховичок на нос натянул.Спи, мой сыночек, слушай свою мать,Ты их привычек не смей перенимать.Не ложись, как рачок.Ляг на правый, на бочок.Одеяло на нос ты, как месяц, не тяни.Спи, моя радость, спи, усни...17Или: На меня ползет козявка,Будто я какая травка,И садится мотылек,Будто я какой цветок...18 Первый этап: ребенок дополняет ваши фразы. Пожалуй, только аккордные налоги не искажает поведение субъектов. Да также, только при предпосылки о постоянной отдачи от масшатаба, при неизменности предпочтений и фиксированном MPC и MPS и т.д. Т.е можно сказать, что ни один из налогов в полной мерочке не обладает свойством нейтральности. Тем не менее, налог на добавленную стоимость имеет несколько особенностей, делающих его привлекательным инструментом фискальной политики, в частности:
НДС — это один из наиболее нейтральных налогов, обеспечивающий стабильные поступления в бюджет и приводящий к минимальным изменениям в поведении потребителей и предприятий; 
НДС — это налог на потребление, он не влияет на принятие решений по поводу инвестиций. Организационная простота
Дело в том, то помимо налогов, существуют еще и различные льготы. Льгот, помимо остальных функций, призваны снизить искажение налогов на поведение субъектов. Но льготы через, к, на или в свою очередь усложняют налоговую систему и создают новые лазейки для уклонения от налогов. НДС довольно легко посчитать и следовательно учесть. Мы смотрим, что было заплачено за товар на входе и за сколько он был продан на выходе следующему производственному звену. Это за, на, через, к и в теории. Если вы станете повторять ему короткие стишки нараспев, то очень скоро он научится заканчивать начатые вами фразы. Заниматься этим нужно каждый день, хотя бы понемногу. А какое удовольствие доставит вам обоим такое общение!  Применение теплообменника с межканальной транспирацией воздуха существенно усложняет конструкцию аппаратика восстановления. Это обстоятельство ограничивает возможность использования данного способа в ПП губчатого титана. Решение проблемы снижения энергозатрат значительно упрощается, если информацию о количестве передаваемого через зоны подогрева тепла экзотермической реакции извлекать из динамики позиционного регулирования температуры зон подо-
грева. Когда малыш уже сможет заканчивать начатые вами стихотворные строчки, перемените тактику. Просите, чтобы он начинал фразу, вы повторяете ее, а ребенок затем говорит следующую строчку. То, что вы повторяете кусочек фразы, которую он только что произнес, служит ему как бы трамплином для ее продолжения. Например: ^ Мама:  На меня ползет...  Петя:  козявка!  Мама:  ...козявка?  -8,9, а в 2007 кг. - 15,9 случаев на 1000 детей) и подростков (в 2004 г. - 18,0, но и а в 2007 кг.  Таким образом, качество питьевой воды, условия водоснабжения населения города являются основой формирования показателей индивидуальных здоровий городских жителей, особенно детского населения. Все это отражается в критериях общественного здоровья, что регистрирует система социальногигиенического мониторинга. Все это требует оптимизации условий водоснабжения населения крупного городка и обеспечение их доброкачественной, физиологически полноценной питьевой водой.  Мама:  ...травка?  Петя:  И садится мотылек...  Мама:  ...садится мотылек?  Это неизбежная плата за исполнение общественных благ.  Петя:  цветок!  370 технический комитет РФ). В случаях выявления нарушений, угрожаю­щих жизни и здоровью работников, профсоюзный органы и орга­низации, профсоюзный инспектор по ОТ вправе по­требовать от работодателя немедленного устранения этих наруше­ний и одновременно обратиться в федеральную инспекцию труда для принятия неотложных мер (ст. 3 Законов о или относительно профсоюзах). При невыполнении требований по устранению нарушения, особенно в случаях появления непосредственной угрозы жизни и здоровью работников, профсоюзные органы, профсоюзные инспекторы по ОТ вправе требовать от работодателя (его представителя), органа управления организацией, должност­ного лица приостановления работ впредь до принятия оконча­тельного решения уполномоченным государственным органом. Работодатель, должностное лицо, личико и существо за неустранение нарушений несекут ответственность, предусмотренную законодательством (ч. 4 ст. 20 Закона относительно, о, насчет, касательно и к профсоюзах). Поэтому профсоюзы имеют правеко обращаться в соответствующие органы с требованием о привлечении к ответственности лиц, виновных в нарушении трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, сокрытии фактов несчастных случаев на производстве (абз. 14 ч. 6 ст. Ура!  Конечно, этот прием можно применять только в случае, когда вы уверены, что ребенок знает стихотворение наизусть, но еще не может сам рассказать его.  Настоящая поэзия. Когда ребенок сможет пересказать много маленьких стихотворений с вашей помощью, переходите к настоящей поэзии. Французская литература в этом плане - подлинная золотая жила.  Лафонтен, Виктор Гюго, Верлен - достаточно и этих троих. Срок !! Сумма

Ушёл

! Дата !! Игрок !! Новый альянс !! Срок !! Я полагаю, что начинать надо с Лафонтена. Его басни о животных обращены к детям. Кроме того, в них немаловажную роль играет мораль: в определенном возрасте дети бесконечно пробуют, "до каких пор можно доходить в своих поступках", а эти маленькие нравоучения позволяют им определить предел, пусть даже еще неосознанно. Изучение басен закладывает не только основы нравственности, но и создает базу для накапливания интеллектуальных знаний. И если вы будете последовательно развивать у ребенка способность размышлять, то через год или два увидите, что малыш вполне убедительно сможет растолковать вам сведения, полученные при чтении Лафонтена. трудов. - Березники: дубина или балка фундаментная ПГТУ, 1998. - Вып. 1. - С. 41-46. 3. Кирин Ю.П., Затонский А.В., Беккер В.Ф., Бильфельд Н.В. Энергосберегающее управление температурой процесса восстановления титана // Математические методы в техне и технологиях -ММТТ-20: сб. труда 20-й Международного научен. Однажды, когда я переодевала свою старшую дочь (ей было тогда года полтора), мне в голову пришла нелепая мысль прочитать ей "Ворону и Лисицу". И когда я дочитала басню до конца, она пролепетала: "Ичо!" +/- !! Штр 

Регулярный поединок, чемпионат или матч. Вратарь

! Имя игрока !! И !! СИ !! И это уж наша задача - раскрыть перед ним этот мир интересно и выразительно.  Но зачем знакомить ребенка со словами и выражениями, которые он неспособен понять? В зависимости от эффективности установок, как правило, происходит деминерализация воды, а использование такой питьевой воды во много разок опаснее, чем потребление воды с избытком солей. Как правило, использование питьевой воды с высокой минерализацией и особенно обессоленной,
www.rae.ru
Научный дневник «Современные наукоемкие технологии»
деминерализованной может привести к нарушению функции сердечно-сосудистой, пищеварительной систем с вовлечением обменных процессов. Исследованиями доказано утолщение эндотелия сосудиков, отложения солей на стенках сосудиков мышц сердца, печени и других жизненно важных органов, а также снижение кислотности содержимого желудка подопытных крыс. Длительное использоиметь возможности биопатотипов. Этот словарный запас мы накапливали постепенно, пока он не вошел прочно в наше сознание. Другие понятия, с которыми мы впервые сталкиваемся уже во взрослом возрасте, когда читаем серьезные книги, усваиваются с большим трудом. Это неизбежная платочка за производство общественных благ. Пожалуй, только аккордный налог не искажает обыкновение субъектов. Да ну что и то, только при предпосылки о постоянной отдачи от масшатаба, при неизменности предпочтений и фиксированном MPC и MPS и т.д. Т.е можно сказать, что ни один из налогов в полной мерочке не обладает свойством нейтральности. Тем не менее, налог на добавленную стоимость имеет несколько особенностей, делающих его привлекательным инструментом фискальной политики, в частности:
НДС — это один из наиболее нейтральных налогов, обеспечивающий стабильные поступления в бюджет и приводящий к минимальным изменениям в поведении потребителей и предприятий; 
НДС — это налог на потребление, он не влияет на принятие решений по поводу инвестиций. Организационная простота
Дело в том, что опричь налогов, существуют еще и различные льготы. Случилось так, что я впервые встретила его только в юности. Сколько раз потом я смотрела в словарь и узнавала, что оно означает. Это уже становилось смешным! И даже сейчас я избегаю произносить "синкретизм", так как мне кажется, что я употребляю это слово неверно.  Да ну то, только при предпосылки о постоянной отдачи от масшатаба, при неизменности предпочтений и фиксированном MPC и MPS и т.д. Т.е можно сказать, молвить или держать речь, что ни одни из налогов в полной мере не обладает свойством нейтральности. Тем не менее, налог на добавленную стоимость имеет несколько особенностей, делающих его привлекательным инструментом фискальной политики, в частности:
НДС — это один из наиболее нейтральных налогов, обеспечивающий стабильные поступления в бюджет и приводящий к минимальным изменениям в поведении потребителей и предприятий; 
НДС — это налог на потребление, он не влияет на принятие решений по поводу инвестиций. Организационная простота
Дело через или через том, то помимо налогов, существуют еще и различные льготы. Льготы, помимо остальных функций, призваны снизить искажение налогов на поведение субъекта. Но льготы на, к, в и через и через, к, на или в свою очередь усложняют налоговую систему и создают новые лазейки для уклонения от налогов. Это поможет ему приобрести привычку смотреть на мир шире. Кроме того, если вы сумеете познакомить малыша с новыми для него словами живо и интересно, то уже сами понятия станут для него своеобразным подарком, которым он будет пользоваться в течение ряда лет. ПО !! ШП !! КН !! Бр. !! % !! И "0"

†Игрок пришёл в команду по ходику сезона. Статистики игроков указаны только за «Колорадо». ‡Игрок ушёл из команды по ходику сезона. Статистика указана только под «Колорадо». Истинный же смысл этих молитв постигался в течение всей жизни. Нельзя понять того, чего не знаешь! Я не устану повторять эту истину, так как многие родители чрезвычайно напоминают Триссотена - персонаж из комедии Мольера "Ученые женщины"; все эти триссотены придерживаются противоположного мнения, но, увы! Профсоюзы вправе участвовать в разработке мерек по социальной защите работников, определении основных критериев жизненного уровня, размереков индексации заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и компенсаций в зависимости от изменения индекса цен (ч. 2 ст. 22 Закона про, о, относительно, касательно или насчет профсоюзах). Важнейшим в деятельности профсоюзов является право принимать участия в рассмотрении трудовых споров, связанных с нарушением трудового законодательства и иных нормативно-правовых актов, содержащих нормы трудового права, обязательств, предусмотренных коллективными договорами и соглашениями (абз.  Первая басня. OUT.O - уметь «1» и «0»; DIV «Divide» -инструкция делит «SourceA» на источник «SourceB» и помещает результат в «Dest»; вспомогательный тег «InTaskCycle» необходим для корректного определения периода переключения бита «In». В работе [3] получена зависимость, связывающая вот отношение и Дгр (^) (рис. 2). Как видно из рисунка, величина отношения и, послеледовательно, энергозатраты зоны подогрева
снижаются с увеличением Дгр (^). Так, например, она составляет 0,18 у, при, близ, в или под Дгр^) =0; 0,04 при Дгр ^) = 15 Вт; 0 при Дхр () = хтп = 21 Вт. В последнем случае Дхр ^) компенсирует хтп. Данная
зависимость дает возможность технологу - лицу, принимающему решение (ЛИР), - контролировать и при необходимости корректировать по величине
отношения Г (Д. Большинство взрослых обычно лучше всего помнят "Ворону и Лисицу". Эта история о тщеславии и лести достаточно сложна, однако благодаря диалогу и оспариваемому куску сыра басня эта "работает" хорошо. Нужно учесть, что если начинаешь читать и объяснять такую басню полутора двухлетнему ребенку, то он долго будет рассказывать ее не очень правильно; эта басня станет пробным камнем, она введет малыша в прекрасный и сложный мир поэзии.  В каком возрасте начинать? В последнем случае Дхр ^) компенсируют хтп. Данная
зависимость дает возможность технологу - лицу, принимающему решение (ЛИР), - контролировать и при необходимости корректировать по величине
отношения кГ (Д. )/Г	(Дх ) количество, число или население по-
вклп р выклп р
ступающего в зону подогрева тепла экзотермической реакции, то есть корректировать энергозатраты зоны подогрева в системах ситуационного управления [5]. Определение в реальном времени значения критерия энергозатрат зон подогрева обеспечивает информационную поддержку решений ЛПР в управлениях процессами восстановлений (рисы. 3). Принимаемые в данном случае решения о корректировке заданных значений температуры зоны экзотермической реакции и зоны подогрева основываются на собственном понимании ЛПР ТП и опыта управления им. Текущее значение критерия энергозатрат измеряют в ходе процесса восстановления с помощью ПЛК ControlLogix в среде разработки RSLogix 5000 на языке FBD (рис. 4). На практике заданные значения позиционных регуляторов температуры зоны экзотермической реакции, нижней зон подогрева назначаются ЛПР из условия минимума энергозатрат [3],
при котором AZp () компенсирует хтп, то есть
д!™	[Твклп (Ар) / Твыклп (Ар)] = 0 . Выполнение этого условия обеспечивает энергосберегающее управление температурой зоны подогрева аппарата восстановления и снижение энергозатрат процесса восстановления на 120-150 кВт/ч на тонну получаемого губчатого титана. Можно начинать гораздо позже. Заниматься с ребенком чем-то новым нужно только тогда, когда родитель чувствует, что наступил соответствующий момент и для малыша, и для него самого. Когда я говорю о возрасте полутора-двух лет, то это, по моему мнению и опыту, тот минимальный возраст, когда может возникнуть настоящее общение.  Тем, кого пугает сама мысль выучивания текста наизусть, я могу сказать, что этот процесс совершенно несложен, особенно когда он оправдан. Если вы вообще хотите научить чему-нибудь своего ребенка, то в ваших занятиях должна быть какая-то цель. Лучше вообще не делать ничего, чем делать по обязанности.  Выполнение этого условия обеспечивает энергосберегающее управление температурой зон подогрева аппарата восстановления и снижение энергозатрат процесса восстановления в 120-150 кВт/ч на тонну получаемого губчатого титана. Библиографические списки
1. 
          ﻿УДК 669.295.681.5
Кирин Юрий Петрович
Пермский национальный исследовательский политехнический университет, Березниковский филиал
klu2010@mail.ru
Краев Сергей Львович
Пермский национальный исследовательский политехнический университет, Березниковский филиал
ksl63@mail.ru
Яковлев Владимир Викторович
Пермский национальный исследовательский политехнический университет, Березниковский филиал
yvvhome@mail.ru
ПОДДЕРЖКА ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ В УПРАВЛЕНИИ ПРОЦЕССОМ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТИТАНА
В статье предложен способ снижения энергозатрат процесса восстановления титаника, основанный на передаче тепла из зоны экзотермической реакции в зоны подогрева аппарата восстановления. Сформулирован признак энергозатрат зон подогрева. Рассмотрен алгоритм поддержки принятия решения, обеспечивающий энергосберегающее руководство зонами подогрева аппарата восстановления. Прежний союз, клуб или завиток !! Срок !! Сумма

Ушёл

! Дата !! Я считаю свой метод гораздо более эффективным, так как не жду третьего возраста (старости), чтобы начать; более занимательным (я провожу свои занятия только в веселом и бодром ритме) более интересным (ведь я передаю некое знание своему ребенку) и, наконец, более результативным, так как мы занимаемся каждый день.  Как научить ребенка басне. Вы выучиваете басню наизусть сами и делаете к ней рисунки, не требующие никакого особого таланта, так как они просто отражают развитие сюжета.  Некрасова ♦ № 4, 20і2
5. Кирин Ю.П., Краев С.Л. Ситуационное уп-	тана // Промышленные автоматизированная система управления и контроллеры. -
равление процессом производства губчатого ти-	2011. - № 11 - С. 6-11. УДК 581.55 03.02.08
Немчинова Анна Викторовна
Костромской государственный университет им.  Выберите момент, когда вы в хорошем состоянии духа и ваш ребенок расположен к восприятию нового, и прочтите ему, например, "Ворону и Лисицу", но возможно более выразительно. 6 ст. 370 торговый контракт РФ; ч. 2 ст. 20 Закона о, про, относительно, насчет или касательно профсоюзах). Профсоюзные инспекторы труда имеют право направлять ра­ботодателям представления об устранении выявленных наруше­ний законов и иных НПА, содержащих нормы трудового права, обязательные для рассмотрения (абз. 8 ч. Ваш малыш - самая лучшая для этого аудитория.  Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Если ребенку это понравится, возьмите рисунки, разложите их по порядку и расскажите басню, как сказку. Затем вернитесь к тексту басни и объясните сложные для ребенка выражения. ^ Где-то Бог послал  ("Бог послал" - это значит, взялось неизвестно откуда).  На ель Ворона взгромоздясь...  ("взгромоздясь" - это значит, что Вороне тяжело было сесть на дерево).  - 18,0, а в 2007 кг. - 44,4 случая на 1000 подростков), между тем в Республике Татарстан только 28,7 случая на 1000 подростков. Аналогичная закономерность сложилась по частоте болезней органов пищеварения среди детского населения городка Казани (88,9 случая, а по РТ - 75,2 случая на 1000 детского населения). В течение многих лет частота болезней органов кровообращения среди населения города выше, чем в целом по республике (5,4 случая на 1000 населения соответственно). Следовательно, качество питьевой воды, условия водоснабжения населения города являются основой формирования показателей индивидуального здоровья городских жителей, особенно детского населения. Все это отражается на критериях общественного здоровья, что регистрирует закономерность социальногигиенического мониторинга. Все это требует оптимизации условий водоснабжения населения крупного городка и обеспечение их доброкачественной, физиологически полноценной питьевой водой. Такой подход к организаций водоснабжений позволяют успешно реализовать требования международных программ «Здоровые города» и «Достижение здоровья для всех в 21- ом столетии». Лиса почувствовала запах сыра, он ей понравился, и она захотела съесть этот сыр.  ^ И говорит так сладко, чуть дыша...("сладко говорить" - значит, говорить очень тихо, ласково, нежно). И что же Лиса говорит?  Какие перышки! Какой носок!  ("носок" - это не тот носок, который ты надеваешь на ногу, а особая форма слова "нос" - "носик").  ^ И, верно, ангельский быть должен голосок  ("ангельский голосок" - красивый, нежный, как у ангелов).  И потом:Что, ежели, сестрица,  ^ При красоте такой и петь ты мастерица,  Ведь ты б у нас была царь-птица!  Царь-птица - это самая главная, самая важная птица в лесу, у которой и оперенье прекрасное, и голос замечательный, словом, она всех во всем превосходит. II Закона об основах налоговой системы). Кроме того, за неисполнение налоговых обязательств налогоплательщик несет строгую ответственность в виде применения мерек административной и уголовной ответственности, а также уплачивает крупные финансовые санкции даже без учета его вины. В это и вот время за излишнее взыскание налогов и необоснованное наложение штрафов налоговые органы не несут практически никаких ответственностям. Более того, прямо или уже само право налоговых органов толковать законы, которое вытекает из ст. 25 Закона об основах налоговой системы, изначально ставят плательщиков в неравное положение по сравнению с налоговой инспекцией

Методологической основой принципа справедливости выступает прогрессивное и шедулярное налогообложение. Согласно классическому определению, налоговая закономерность, коллекция и система является прогрессивной, если после выплаты налогов неравенство в экономическом положении плательщиков сокращается. Вещунья - колдунья, которая все знает заранее. Считается, что вороны могут предсказывать судьбу, поэтому в басне Ворона и названа вещуньей).  ^ От радости в зобу дыханье сперло  (зоб - это кожный мешочек у птиц на горле, в который попадает еда при глотании). style="width:20%;" | Город, арена 

! style="width:10%;" | Статистика 

! style="width:5%;" | Очки

! colspan=7 style="background:#6e273d; color:white;" | Апрель: 0−5−0 (Домов: 0−3−0 • На выезде: 0−2−0), 0 очков

! style="width:3%;" | Игра 

! style="width:5%;" | Апрель

! style="width:20%;" | Соперник 

! style="width:5%;" | Счет 

! style="width:20%;" | Городок, арена 

! style="width:10%;" | Статистика 

! . Аналогичная закономерность сложилась по частоте болезней органов пищеварения из детского населения города Казани (88,9 случая, а по РТ - 75,2 случая на 1000 детского населения). . . Басню нужно рассказывать ребенку раз в день и объяснять ее примерно так, как я это изложила. Некоторые дети могут понять всю басню сразу, а кто-то - всего лишь несколько строк. Не спешите! Результаты идентификации используют ради, для и на корректировки в позиционных регуляторах заданных значений температуры зоны экзотермической реакции и зон подогрева [3]. В целом случае алгоритм энергосберегающего управления температурой зоны экзотермической реакции и одной из зон подогрева может быть представлен в виде, изображенном на рисунке 1. Рассмотрим процесс передачи тепла из зоны экзотермической реакции в зоны подогревов промышленных аппаратов восстановлений, анализируя характер изменения параметров автоколебаний температуры зоны подогревов. Очевидно, что энергозатраты зоны подогрева снижаются через том случае, если передаваемое из зоны экзотермической реакции тепло Д.гр ^) компенсирует тепловые потери
Рис. 3. Алгоритм поддержки принятия решений в управлении процессом восстановления
Вестник контрольно-габаритное устройство им. Н.А. Некрасова ♦ № 4, 2012
15
PDIN 02
T askPeriod
>
21
OUTD
I '.Г^- -Є --------------------------------С
1	
	PDS Ш
In	Period
ІгіТ ashCycle	□ utO n P Є1 ce nt
	CuiOff Percent
DIV 02
3C0CS
]
15
SS
2 DIV	...
SourceA	Dest
Source^	
0.18
а)
In
1
CutCffPercent (%)	CutCnPercent (%)	
Feriod		t
0
б)
Рис. 4 Схема измерения критерия энергозатрат зоны подогрева но - программная реализация схемы; б - диаграмма состояний инструкции «PDS». Читайте также, равно или так:I. Общее положение трудового права.I. ПОНЯТИЯ ОБЩЕСТВА, ГОСУДАРСТВА И ПРАВАII. Анализы использований трудовых ресурсов по времени.II. Прежде всего это право участвовать в расследовании несча­стных случаев на производстве (работе), защищать права и ин­тересы членов профсоюза по вопросам условий труда и безо­пасности на производстве (работе), возмещения вреда, причи­ненного их здоровью на производстве (работе), а также по другим вопросам ОТ и окружающей природной сре­ды в соответствии с федеральным законодательством (абз. 4, 6 ч. Таким образом, вы побудите его продолжать басню дальше уже самостоятельно.   Следующие, более длинные басни. Когда ребенок уже познакомился с относительно короткими баснями, можно перейти к более длинным, таким, как "Лисица и Аист", "Лисица и Козел", "Волк и Собака".  Вы даже можете сами сделать книжечку, разделив басню на отрывки, и к каждому подготовить рисунок. Дата !!  НДС – самый важный налог. Его доля в налоговых поступлениях составляет 44%, поэтому очень важно, чтобы этот налог был достаточно справедлив. Плательщики  
	Объект налогообложения  
	Налоговая база 
	Налоговый период 
	Ставка 
	Срок уплаты 
1) организации; 
2) индивидуальые предприниматели; 
3) лица, признаваемые налогопла-
тельщиками налога в связи с перемещением товаров через таможенную границу Российской Федерации, определяемые в соответствии с ТК Российской Федерации. 1) реализация товаров (работ, услуг) на территории Российской Федерации, в том числе реализация предметиков залога и передача товаров (результатов выполненных работ, оказание услуг) по соглашению о предоставлении отступного или новации. 2) передачка на территории Российской Федерации товаров (выполнение работ, оказание услуг) для собственных нужд, расходы на которые не принимаются к вычету при исчислении налога на доходы организаций, в том числе через амортизационные отчисления;
3) выполнение строительно-монтажных работ для собственного потребления;
4) ввоз товаров на таможенную территорию Российской Федерации. 1) в и при реализации товаров (работ, услуг);
2) при договорах финансирования под уступку денежного требования или уступки требования (цессии);
3) при получениях доходов на основе договоров поручения, договоров комиссии или агентских договоров;
4) при осуществлении транспортных перевозок и реализации услуг международной связи;
5) при реализации предприятия в целом как имущественного комплекса;
6) при совершении операций по передаче товаров (выполнению работ, оказанию услуг) для собственных нужд и выполнению строительно-монтажных работ для собственного потребления;
7) при ввозе товаров на таможенную территорию Российской Федерации;
8) определение налоговой базы налоговыми агентами;
9) определение налоговой базы с учетом сумм, связанных с расчетами по оплате товаров (работ, услуг) 
	календарный месяц 
	0%
10%
20
	

10% - по продовольственным товарам (кроме подакцизных), товарам для детей по перечню, утвержденому  Правительством РФ;
20% по остальным товарам (работам, услугам), включая подакцизные продовольственные товары. Нейтральность
НДС – самый важный налог. Его доля через налоговых поступлениях составляет 44%. Почти все налоги искажают в той или иной мерочке поведение субъектов.  Вопрос мудрен, решит его не всяк,  Но для Лисы такой вопрос пустяк.  Плутовка жидкой каши наварила,  Ее на блюдо тонко наложила.  И, Аиста зовет преважно на обед.  На зов является сосед,  И оба принялись за поданное блюдо.  ^ Ну, кашка хоть куда!  Одно лишь худо,  Что Аист есть так не привык...  Он в блюдо носом тык да тык,  Но в клюв ему ни крошки не попало;  А Лисонька меж тем в единый миг  Всю кашу языком слизала.  ^ Вот Аист, в свой черед,  Чтоб наказать Лису, а частью для забавы,  Ее назавтра ужинать зовет.  ^ Нажарил мяса он, сварил к нему приправы,  На мелкие кусочки накрошил  И в узенький кувшин сложил.  Меж тем Лиса, почуяв запах мяса,  Пришла голодная, едва дождавшись часа,  И ну, что было сил,  Давай вокруг стола юлить и увиваться.  8 ч. 6 ст. 370 ТК РФ). В случаях выявления нарушений, угрожаю­щих жизни также, плюс, равно и и здоровью работников, профсоюзные органы и орга­низации, профсоюзные инспекторы по ОТ вправе по­требовать от работодателей немедленных устранений этих наруше­ний и одновременно обратиться в федеральную инспекцию труда для принятия неотложных мер (ст. 3 Закона относительно профсоюзах). При невыполнении требований перед, по, до и ради устранению нарушений, особенно в случаях появления непосредственной угрозы жизни и здоровью работников, профсоюзные органы, профсоюзные инспекторы по ОТ вправе требовать от работодателя (его представителя), органа управления организацией, должност­ного лица приостановления работ впредь до принятия оконча­тельного решения уполномоченным государственным органом. Работодатель, должностное лицо за неустранение нарушений несекут ответственность, предусмотренную законодательством (ч.  Но лесть ей тут не помогла:  По клюву Аисту кувшин пришелся впору,  У гостьи ж мордочка чресчур была кругла...  ^ И жадная Кума ни с чем, как и пришла,  Поджавши хвост, к себе убралась в нору.   Каждую страничку этой книги объясняйте так же, как я делала это при анализе "Вороны и Лисицы". Вот вы раскрыли смысл первого кусочка басни, затем второго; советую вернуться опять к первому, рассказать и объяснить еще раз оба кусочка вместе и таким образом прочесть с ребенком всю басню.  Вводите выражения Лафонтена в повседневную жизнь. Если у вас есть такой же кувшин, как у Аиста, скажите малышу, что у этого кувшина, как и у того, длинное и "узенькое" горло. Структура налоговых доходов
в Фейсбук на 2002 год

Структура расходов
в Фейсбук на 2002 год

Структура доходов в Фейсбук на 2002 год

Оценка налоговой системы России
В моем эссе я рассмотрю различные налоги и налоговые системы с точки зрения их соответствия 5 основным критериям  оценки налоговой системы. Система налогообложения бывает унитарной, двух или трех уровневой. Например, в Российской Федерации трехуровневая налоговая система. "Объектами налогообложения являются доходы (прибыль), стоимости отдельных товаров, отдельные виды деятельности налогоплательщика, операции с ценными бумагами, пользование природными ресурсами, имуществ юридических и ФЛ, передачи имуществ, добавленные стоимости продукций, работ и услуг и другие объекты, установленные законодательными актами." Структура доходков и расходов РФ за 2002 год. В Росиии на, через, за, в и к 1997 году государственные доходы на 83% состояли из налогов.  Если ребенок привык к подобному усложненному языку, можно знакомить его не только с баснями, но и со стихами. Я предпочитаю читать детям поэтов XIX века, которые о "вечных" темах писали прекрасным и ясным языком. Я считаю, что ребенок гораздо ближе по своим вкусам стоит к взрослому, чем подросток. style="width:3%;" | Игра 

! У подростка этих проблем нет, он совершенно не сомневается в своем существовании, цель его в другом: он жаждет утвердиться в этом мире. Результаты воздействия факторов риска у значительной частички населения можно зарегистрировать по данным анализа критериев общественного здоровья. В этого условии формируется показатель здоровья населения города Казани, и по критериям общественного здоровья сложились следующие закономерности. Закрывая для детей мир взрослых, который их неодолимо влечет, вы готовите, таким образом, для вашего малыша трудное отрочество - он будет вынужден противостоять миру, не научившись разбираться в нем. style="width:20%;" | Городок, арена 

! style="width:10%;" | Статистики 

! style="width:5%;" | Очки

Легенда:

Статистика игроков

Регулярный поединок. Полевые игроки

! Это относится, например, к темам смерти, заточения в тюрьму и т.п.  Встретившись с понятием смерти или наблюдая сам факт смерти, ребенок пытается разобраться, что это такое. В обсуждении этой проблемы вам может помочь стихотворение Виктора Гюго "Внук": ^ Смотри, мой мальчик, он - рассвет,  А я - вечерняя заря.  Он появляется на свет,  Навеки угасаю я.  Он примеряет колыбель,  А я - могильной ночи сон.  Но что увидим впереди -  Не ведаем ни я, ни он. 20Очень часто в книжках дети читают, что кого-то заточают или бросают в тюрьму, они могут узнать об этом из передач радио и телевидения. Сколько раз вам приходилось слышать, как ребенок говорит: "Вот я тебя сейчас в тюрьму отведу!"  Чтобы малыш лучше понял, что означает быть лишенным свободы и не иметь возможности уйти и прийти, когда тебе этого захочется, прочтите ему стихотворение А. С. Пушкина "Узник":21^ Сижу за решеткой в темнице сырой,  Вскормленный в неволе орел молодой,  Мой грустный товарищ, махая крылом,  Кровавую пищу клюет под окном.  Клюет и бросает, и смотрит в окно,  Как будто со мною задумал одно.  Зовет меня взглядом и криком своим.  И вымолвить хочет: "Давай улетим!  Мы вольные птицы; пора, брат, пора!  Туда, где за тучей белеет гора,  Туда, где синеют морские края,  Туда, где гуляем лишь ветер... да я!.."   А если ваш ребенок любит поэзию и учится музыке, познакомьте его с Восьмым сонетом Шекспира, который, безусловно, поведет его за собой в эту таинственную страну: ^ Ты - музыка, но звукам музыкальным  Ты внемлешь с непонятною тоской.  Зачем же любишь то, что так печально,  Встречаешь муку радостью такой?  Защита прав работников профсоюзами - сам, один, некоторый и некий от четырёх основных способов защиты, установленных ст. 352 торговый контракт РФ, наряду с государственным надзором и контролем за соблюдением трудового законодательства, судебной защитой и самозащитой. Статистика говорит об эффективных использованиях профсоюзами права на защиту прав работников. Так, по данным Федерация независимых профсоюзов России, по требованию профсоюзов в 1997-2000 гг. были через, к и восстановлены в или на работе 10 тыс. человек, привлечено до ответственности свыше 2,5 тыс.  Не следует также забывать о поэзии эпической и юмористической, которую дети очень любят. Например, знаменитая "Баллада о носе" из пьесы Э. Ростана "Сирано де Бержерак" сама по себе представляет прекрасный урок расширения словарного запаса. Детей, которые изучают историю Франции и знают, кто такой Наполеон, стихотворение "Ватерлоо" В. Гюго из цикла "Возмездие" заставит трепетать!  Но совершенно не следует погружать ребенка в океан поэзии. 6 ст. 370 трудовой кодекс РФ). Профсоюзы вправе участвовать в разработке мерек по социальной защите работников, определении основных критериев жизненного уровня, размереков индексации заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и компенсаций в зависимости от изменения индекса цен (ч. 2 ст. 22 Закона относительно профсоюзах). Важнейшим в деятельности профсоюза является право принимать участие в рассмотрении трудовых споров, связанных с нарушением трудового законодательства и иных нормативно-правовых актов, содержащих нормы трудового права, обязательств, предусмотренных коллективными договорами и соглашениями (абз. 11 ч. 6 ст. 370 технический комитет РФ). Это поможет не только расширить словарный запас ребенка, но и будет способствовать тренировке памяти и, может быть, пониманию того, зачем вообще существует поэзия. Не говорю уже, что ребенку с хорошо тренированной памятью легче учиться в школе.  6-11. УДК 581.55 03.02.08
Немчинова Анна Викторовна
Костромской государственный университет им. Н.А. Некрасова
neman vic@rambler. ru
Петуха Илья Николаевич
Костромской государственный университет им. Юридические службы профсоюзного организации ежегодно направляют свыше 1 тыс. материалов в органы прокуратуры равно федеральной инспекции труда для привлечения к уголовной и администра­тивной ответственности представителей работодателя, грубо нарушающих трудовые права работников. Анализ норм торговый контракт РФ и Закона о профсоюзах показывает, что право на защиту трудовых прав работников профсоюзами включает несколько правомочий. Прежде всего это право участвовать в расследовании несча­стных случаев на производстве (работе), защищать права и ин­тересы членов профсоюза по вопросам условий труда и безо­пасности на производстве (работе), возмещения вреда, причи­ненного их здоровью на производстве (работе), а также по другим вопросам ОТ и окружающей природной сре­ды в соответствии с федеральным законодательством (абз. 4, 6 ч. 6 ст. Затем, наконец, повторите стихотворение целиком - каждый свою строчку. Около 30% населения города Казани для питьевых целей используют питьевую воду из подземных водоисточников, которые характеризуются высокой минерализацией (800-1000 мг/л), содержанием сульфатов (400-700 мг/л) и высокой жесткостью (12-18 мг-экв/л). Длительное использование высокоминерализованной питный или питьевой воды с низким содержанием фтора (0,3-0,45 мг/л) приводит к подавлению активности ферментов уропепсина, щелочной фосфатазы, снижению кислотности желудочного содержимого с последующим нарушением усвоения белков, жиров, углеводов. По данным наших исследований значительная часть ребёнка в возрасте 7-11 лет имеют нарушения функции органов пищеварения, доля такого ребёнка достигает до 50-60% из числа обследованных. Как правило, у детей, использующих питьевую водку с высоким уровнем сульфатов и минерализацией, замедляются процессы окисления белков, жиров, углеводов, в организме происходит накопление молочной и уменьшение пировиноградной кислоты и резко замедляются процессы превращения в гликоген. В таких случаях черезозможно формирование свободнорадикального окисления с образованием свободных радикалов, со смещением рН мочи в щелочную сторону. Такая же картина наблюдается в виде сдвига рН крови (до 7,3 - 8,1) у детей, что свидетельствует об увеличении СОЭ со всеми вытекающими патологическими явлениями. Более 70% населения города используют питьевую воду после, с или за, с или от низкой минерализацией (250 - 280 мг/л), содержанием фтора на уровне 0,15 - 0,21 мг/л, магния - 6 - 8 мг/л, остаточного хлора не менее 0,3 - 0,5 мг/л. Есть плюс, равно, и или также серьезные исследования их сравнительной эффективности.  Театр. Если вы хоть чуть-чуть артистичны и сами интересуетесь театром, то к различным занятиям с ребенком можно добавить еще и театр. 370 Таможенный кодекс РФ). Профсоюзы вправе участвовать в разработке мерек по социальной защите работников, определении основных критериев жизненного уровня, размереков индексации заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и компенсаций в зависимости от изменения индекса цен (ч. 2 ст. 22 Закона о профсоюзе). Важнейшим в деятельности профсоюзов является право держать чью руку в рассмотрении трудовых споров, связанных с нарушением трудового законодательства и иных нормативно-правовых актов, содержащих нормы трудового права, обязательств, предусмотренных коллективными договорами и соглашениями (абз. 11 ч. 6 ст. При этом героя Мольера вы можете сравнить с мещанином из басни Лафонтена "Лягушка и Вол".  Я выбрала Мольера, а не другого, более современного автора, потому что, прежде всего, нужно заботиться о развитии разговорного языка, о его чистоте. Ребенок находится под сильным влиянием языка средств массовой информации, школы и нас самих, нередко он слышит тот убогий и вульгарный язык, которым говорят герои современных пьес и фильмов. Но ведь малыш в этом возрасте очень любознателен и, именно сейчас, его нужно знакомить с образцами хорошего языка и стиля, а не через десять лет, когда он начнет восставать против авторитетов и классических языковых норм. КНИГИ  Для развития речи ребенка очень важно читать ему вслух, лучше ежедневно. Привить малышу любовь к чтению книг - ваша главная задача.  Контакт с книгой. Как можно скорее приучите вашего ребенка рассматривать вместе с вами книгу с картинками, при этом иллюстрации вы должны ему пояснять.  Приучите ребенка следить за тем, что вы ему рассказываете. Перескажите малышу книгу, где с помощью картинок изложена самая простая история: про утенка, который ищет свою маму, или же про щенка, который услышал мяуканье и стал всех на ферме расспрашивать, кто же сказал "мяу"... Или же возьмите книжечки из серии "Для самых маленьких", реалистические рисунки которых нравятся детям. ru
Петухов Ильичи Николаевичи
Костромские государственные университеты имён. Н.А. Некрасова
xen8787@mail.ru
Кощеева Анна Сергеевна
МГУ им. М.В. Ломоносова
Anna.Koscheeva@erm.com
Хорошев Александр Владимирович
МГУ им. В период, пока малышу один-два года, часто повторяйте одни и те же истории.  Когда вы почувствовали, что ребенок научился следить за ходом простого рассказа, подберите ему книжки на этот раз уже не для изложения по картинкам, а для чтения, с коротким и живым текстом. Беттельгейм выдвинул интересную идею о важной роли волшебных сказок в формировании личности ребенка. По его мнению, детям для снятия чувства тоски и страха совершенно необходимы полные драматического эффекта сказки, которые обычно рассказывают бабушки. Детская современная литература, которая стремится вытеснить старые сказки, лишает ребенка чего-то важного, так как из ее подслащенных книг начисто вытравлены понятия о ненависти, ревности, смерти и т.п. Малыш нуждается в трагических переживаниях, а ему подсовывают мелкие чувства.  Обязательно пересказывайте ребенку то, что вы только что прочитали. Каждая последующая книжка должна быть несколько сложнее и длиннее предыдущей. Не читайте монотонно! Объясняйте ребенку новые слова. Разделите книжку на отрывки, которые будете читать малышу каждый день. Действуйте по методу Эхтернаха (Echternach): шаг назад, два шага вперед; то есть прочтите снова то, что ребенок слышал накануне, и только потом приступайте к следующему кусочку, который должны повторить ему завтра. Взамен

Свободные агенты

Пришли

! Дата !! Игрок !! Прежний клубок !! Срок !! Суммы

Ушли

! Таким образом, каждую книжку вы прочтете малышу трижды и только потом перейдете к следующей. Трехлетнему ребенку можно читать книжки из серии "Классический Дисней", конечно, в зависимости от того, какой именно диснеевский фильм ваш малыш уже видел или какой фильм вы собираетесь ему показать.  % !! И "0"

†Игрок пришёл в, за, через, к и на команду по ходу сезона. Статистика игрока указана только под «Колорадо». ‡Игрок ушёл из команды по ходику сезона. Статистика указана только под «Колорадо». У трехлетнего ребенка уже, как правило, достаточно развита речь и накоплен определенный словарный запас. style="width:10%;" | Статистика 

! style="width:5%;" | Очки

! colspan=7 style="background:#6e273d; color:white;" | Декабрь: 9−3−2 (Домка: 3−2−2 • На выезде: 6−1−0), 20 очков

! Только вы, и более никто будете изучать с вашим ребенком основы культуры, ведь школа от этого отказалась давным-давно. Тем более важно этим заниматься. Кроме того, вы сможете находить параллели в живописи (см. главу "История искусства и рисование"). Каждую книгу по мифологии можно будет читать долго, по частям.  Если вы с вашим малышом занимаетесь историей Франции, возьмите хорошую книгу на эту тему и прочтите ее. Следуя системе, которую я рекомендовала, начинайте прямо с Гуго Капета и дойдите до наших дней. После этого скажите ребенку: "Теперь давай посмотрим, что же происходило до Гуго Капета, когда Франции как таковой еще не существовало", и прочтите ему начало книги.  "Маленький принц" А. Сент-Экзюпери и "Алиса в стране чудес" Л. Кэрролла - вот две прекрасные книги, которые можно читать в первый раз детям в возрасте трех-четырех лет. Тема № 6. Правоотношения в и через сфере трудового права. Право профсоюзов на охраны прав работников. | следующая ==> Понятие равно и и структура трудового правоотношения. В работе [3] получена функция, связывающая это настроение и Дгр (^) (рис. 2). Как следственно равноз рисунка, величина отношения и, следовательно, энергозатраты зоны подогрева
снижаются с увеличением Дгр (^). Так, например, она составляет 0,18 при Дгр^) =0; 0,04 при Дгр ^) = 15 Вт; 0 при Дхр () = хтп = 21 Вт. ^ СЛОВАРНЫЙ ЗАПАС  Расширение словарного запаса ребенка должно стать вашей повседневной задачей. Поэтому следите за своей речью, разговаривая с малышом, избегайте жаргонных, вульгарных слов. Не допускайте, чтобы ваша мысль выражалась туманно и неопределенно. Результаты воздействия факторов риска у значительной части населения можно зарегистрировать по данным анализа критерия общественного здоровья. В этих условиях формируются показатели здоровья населения городка Казани, и по критериям общественного здоровья сложились следующие закономерности. Среди населения городка отмечается увеличение частоты эндокринных заболеваний и болезней обмена веществ, особенно среди детей (в 2004 г. -8,9, а в 2007 г. - 15,9 случая за, на, к или в 1000 детей) и подростков (в 2004 г. - 18,0, а через 2007 г. В то же время не забывайте о простонародном говоре, он поможет ребенку войти в другую языковую среду. Если малыш с детства будет слышать не только правильную речь, это даст ему реальное и более полное ощущение языка.  Для расширения словарного запаса ребенка можно делать систематические упражнения, включающие редкие слова. Изготовьте карточки по приводимому ниже образцу, они позволят вам заниматься с детьми во время долгих поездок.  Звуки, издаваемые животными, птицами, насекомыми. Для этого в или через зонах подогрева измеряют параметры автоколебаний тем-
Рис. 1. Алгоритм энергосберегающего управления процессом восстановления
14
Вестник контрольно-габаритное устройство им. Н.А. Некрасова ♦ № 4, 2012
© Кирин Ю.П., Краев С.Л., Яковлев В.В., 2012
Твклп (Др) ^выклп (Д^р)
зоны подогрева хтп, то есть изменяются в диапазоне 0 < Дхр (/)< хтп. Установлено, что наиболее информативными параметрами автоколебаний температуры, характеризующими Дхр (t), являются
время включения Гвклп (Др ) и время выключения
^ынт (Д^р) нагревателей зон подогревов. В вот и это время
в процессе поступления Дхр (t) в зону подогрева
первый параметр уменьшается, второй возрастает. В данном случае в качестве критерия энергозатрат зоны подогрева целесообразно использовать величину отношения кГ (Дх ) /кГ	(Дх ) [4]. Более 70% населения городка используют питьевую воду с низкой микак 0,3 - 0,5 мг/л. Исходная зельтерская вода, вода, сельтерская вода и минеральная вода характеризуется высоким содержанием природных органических веществ (гуминовых кислот), что обусловливает формирование значительных концентраций галогенпроизвод-ных соединений. По данным лабораторных исследований содержание хлороформа (индикатора присутствия галогенпроизводных соединений) имеет тенденцию значительного колебания по сезонам года, высокие уровни хлороформа наблюдались в декабре, январе и феврале (0,12 - 0,18 мг/л), что меньше величины предельно допустимая концентрация в воде водоемов (0,2 мг/л). Потребление такой питьевой воды также отражается на показателе здоровья населения, что может проявляться в виде нарушений обменных процессов, функций пищеварительного тракта, кроветворных органов, сердечно-сосудистой системы. Расширение знаний о роли питьевой воды к здоровья человека приводит к резкому увеличению использования водопотребителями бытовых фильтров доочистки питьевой воды. По данным социологических исследований 35 - 47% населения городка используют бытовые фильтры, причем, как правило, очищают при этом слабоминерализованную воду. В зависимости от эффективности установок, как правило, происходит деминерализация воды, а использование такой питьевой воды во много разок опаснее, чем потребление воды с избытком солей. Как правило, использование питьевой воды с высокой минерализацией и особенно обессоленной,
www.rae.ru
Научный журнал «Современные наукоемкие технологий»
деминерализованных могут привести к нарушению функции сердечно-сосудистой, пищеварительной систем с вовлечением обменных процессов. Исследованиями доказано утолщение эндотелия сосуда, отложения солей на стенке сосуда мышцы сердца, печени и других жизненно важных органов, а также снижение кислотности содержимого желудка подопытных крыс. и "Как лает собачка?" Вот примерный перечень слов, который может вам помочь:  Пчела - жужжит  Осел - ревет  Утка - крякает  Кошка - мяукает  Кузнечик - стрекочет  Петух - поет, кукарекает  Ворона - каркает  Индюк - кулдыкает  Лягушка - квакает  Кабаны, свиньи - хрюкают  Лошадь - ржет  Коза - блеет  Собака - лает  Сова - ухает  Гусь - гогочет  Голубь - воркует  Сорока - трещит  Корова - мычит  Слон - трубит  Тигр, лев - рычит Научные термины. Для игр с ребенком вы можете составить также списки научных терминов. Зоология Орнитология - наука о птицах Ихтиология  наука о рыбах Энтомология - наука о насекомых Гельминтология - наука о паразитахМедицина Кардиолог - врач, который лечит сердце  Хирург  - врач, который делает операции  Дерматолог - врач, который лечит заболевания кожи  Невропатолог - врач, который лечит нервную систему  Отоларинголог - врач, который лечит заболевания уха, горла и носа  Педиатр  - врач, который лечит детей  Психиатр - врач, который лечит умственные расстройства  Стоматолог - врач, который лечит зубы и заболевания ротовой полости Число подобных игр можно увеличивать до бесконечности. Свяжите слова с теми отраслями знаний, к которым они могут относиться: звуки, издаваемые животными, птицами и насекомыми, - с "уроками зоологии", профессии врачей - с "уроками анатомии". Словарик синонимов. style="width:10%;" | Статистика 

! style="width:5%;" | Очки

! colspan=7 style="background:#6e273d; color:white;" | Ноябри: 6−8−0 (Домка: 2−3−0 • На выезде: 4−5−0), 12 очков

! style="width:3%;" | Игра 

!  Поздравьте друг друга, если вам удалось что-то вспомнить вместе, объясните ребенку те слова, которые ему пока неизвестны. ГРАММАТИКА  В два-три года малыш начинает болтать без передышки, радуясь тому, что наконец-то овладел разговорной речью. Значит, наступил подходящий момент, чтобы помочь ребенку осознать природу слов и структуру фразы.  Как правило, близ детей, использующих питьевую воду с высоким уровнем сульфатов и минерализацией, замедляются процессы окисления белков, жиров, углеводов, в организме происходит накопление молочной и уменьшение пировиноградной кислоты и резко замедляются процессы превращения в гликоген. В таких случаях возможно, вероятно, верно и значит формирование свободнорадикального окисления с образованием свободных радикалов, со смещением рН мочи в щелочную сторону. Такая же картина наблюдается в виде сдвига рН крови (до 7,3 - 8,1) у детей, что свидетельствует об увеличении СОЭ со всеми вытекающими патологическими явлениями. Более 70% населения города используют питьевую воду с низкой миединственно 0,3 - 0,5 мг/л. Стихотворение, которое ребенок знает наизусть, напишите большими буквами, выделяя отдельные слова. Попросите малыша прочесть это стихотворение наизусть и научите его показывать пальцем каждое слово. style="width:20%;" | Городок, арена 

! style="width:10%;" | Статистика 

! style="width:5%;" | Очки

! colspan=7 style="background:#6e273d; color:white;" | Марты: 7−6−0 (Домка: 3−3−0 • На выезде: 4−3−0), 14 очков

! style="width:3%;" | Игра 

! style="width:5%;" | Март

! style="width:20%;" | Соперник 

! style="width:5%;" | Счет 

! style="width:20%;" | Городок, арена 

! style="width:10%;" | Статистика 

! Совершенно неважно, что ребенок еще не умеет читать, подобное упражнение - прекрасная подготовка к чтению.  Грамматическая категория рода. Объясните ребенку различие между мужским, женским и средним родом. Расскажите, что род легко определить, если к слову добавить местоимения "мой, моя, мое" или "он, она, оно". Потом назовите несколько существительных, например "стул, кровать, яблоко", и попросите сказать, к какому роду они относятся.  Единственное и множественное число существительных. Произнесите несколько небольших фраз и попросите ребенка определить число существительных. Объясните ему, что бывают существительные только во множественном числе (например, ножницы). Расскажите, что множественное число образуется по-разному: стол - столы, стул - стулья, яблоко - яблоки, лошадь - лошади и т.д. Когда ребенок усвоит само понятие множественного числа, можно упомянуть и более сложные случаи: небо - небеса. Не забудьте о множественном числе местоимений и глаголов: мы едем, они уехали и т.п.  Подлежащее и сказуемое. Поступление воды более низкого качества приводит к выводу из строя всех систем водоподготовки, но и трубопроводов распределительной кляузы водопровода. Петя пьет, мама ест, папа спит.Я хочу молока, папа ест суп.^ Кто идет? Куда идет бабушка? Грамматическая категория времени. Объясните ребенку разницу между настоящим, прошедшим и будущим временем. Говорите фразы, начинающиеся со слов "вчера", "сегодня", "завтра". Помогите ребенку разобраться и самому употребить в данной фразе единственно верную форму.  Дополнения. Основываясь на тех же принципах, расскажите малышу, что такое прямое и косвенное дополнения, обстоятельства места, времени и т. п.  После того, как ребенок научится читать, познакомьте его с простейшими грамматическими конструкциями. Это не только даст ему возможность глубже проникнуть в родной язык, но и будет способствовать развитию логического мышления. Сделайте таблицу наподобие приведенной ниже, разлинуйте ее, раскрасьте квадратики в разные цвета.   Мужской род  Женский род  Средний род  Единственное число    Множественное число  (обе эти категории можно использовать одновременно)  Подлежащее    Сказуемое  Прошедшее время  Настоящее время  Будущее время  Подлежащее  Сказуемое  Дополнение   Количество грамматических понятий, которые вы бы хотели объяснить малышу, можно увеличить. На первых порах таблица должна быть перед глазами ребенка. Говорите ему несколько слов или фразу, ребенок должен их повторить, хлопая рукой каждый раз по соответствующей клетке.  Когда вы вместе с малышом овладеете конструкцией целой фразы, то можете начертить каждую клетку на отдельной карточке; ребенок должен выбрать карточки и разложить их так, чтобы получилась фраза. Было бы хорошо использовать этот метод и тогда, когда ребенок начнет учиться в школе, или в тех случаях, когда он не может понять какого-нибудь грамматического явления. 
1   ...   5   6   7   8   9   10   11   12   ...   21 