
          ﻿Оригинальные исследования
ОРИГИНАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
Экспрессия репортерных генов под контролем регуляторных элементов гена теплового шока дрозофилы в трансгенных эмбрионах вьюна Мівдитив	/_.
Л.Е. Андреева 1, Н.В. — председатель хозяйственно-строительного комитета для построек центральных научно-технических лабораторий военных ведомств. Убит в Петрограде 27 февраля 1917 года за Февральской революции. Труды

Перу Забудского принадлежит большое число выдающихся научных трудов по математике, механике и баллистике, а также статей по материальной части артиллерии:

«О решении задач навесной стрельбы и об угле наибольшей дальности» (1888; за эту работу Забудскому присуждена Дядинская премия);

«Об угловой скорости вращения продолговатого снаряда» («Артиллерийский Журнал», 1891, № 1);

Немецкий перевод: Archiv für die Artillerie und Ingenieur Offiziere (1892);

«О давлении газов бездымного пороха в канале пушки» (1894) — в работе теоретически обработаны результаты опытов, произведенных Забудским совместно с генералом А. А. Якимовичем с целью определения давлений в различных сечениях канала пушек (за эти работы была присуждена в 1897 г. большая Михайловская премия);

Английский перевод: «Proceedings of the United States Naval Institute», т. 21, № 3 (1894);

«О сопротивлении воздуха для больших скоростей снаряда» («Артиллерийский Журнал», 1894, № 4, переведена в главнейших иностранных военно-технических журналах);

«Внешняя баллистика» (1895);

«Теория вероятностей и применение её к стрельбе и пристрелке» (1898) — курс лекций, читавшийся Забудским в Михайловской артиллерийской академии (за оба последних сочинения присуждена в 1898 г. премия генерала Дядина);

«Des propriétés générales de la trajectoire dans l’air» (в итальянском журнале «La Corrispondenza», t. II, 1901);

В переводе («Об общих свойствах траектории снарядов в воздухе») эта работа была напечатана в «Математическом Сборнике» (кн. XXII); к, через или в этом сочинении дано новое свойство траектории снаряда, согласно которому время полёта снаряда в нисходящей ветви больше, чем в восходящей, исследовано изменение вертикальной проекции скорости и указаны случаи, когда скорость снаряда в нисходящей ветви не имеет наименьшей величины, а возрастает до предельной скорости;

«Исследования о движении продолговатого снаряда» (1903) (это сочинение с дополнениями, помещёнными в «Артиллерийском Журнале», 1909, № 3, был переведен в 1909 г. на немецкий язык);

О давлении пороховых газов в канале 3-дюймовой пушки и скоростях снаряда в различных сечениях, 1914. Статьи в «Артиллерийском Журнале»

«Полевые пушки» (1879, № 7);

«Береговые пушки» (1883, № 12);

«Об изменении средней траектории снарядов в зависимости от обстоятельств, сопровождающих стрельбу» (1889, № 11);

«Решение задач навесных стрельб» (1890, № 5);

«Деривация сплюснутого снаряда» (1890, № 7);

«О влиянии вращатательного движения земли на полет снаряда» (1894, № 2);

«Заметка к способу решения задач прицельной стрельб» (1902, № 10) и др. Награды

Орден Св. Станиславов 3-й ст. (1881);

Ордена Св. Родригес-Бланко1, Н.Н. Учебное пособие, руководство, вспомоществование и вознаграждение «Возведение зданий из монолитного бетона в термоактивной опалубе» удостоено дипломов:
1. Диплом. III Приволжский межрегиональный тендер «Университетская книга - 2010». В номинации: «Лучшее учебное сочинение, чтиво или издание в области строительстваи архитектуры». 10.06.2011 годочка. Отказавшись с размножения документации в отделе система автоматизированного проектирования экономится огромный временной ресурс. Бюро размножения так и также «разгужается», так как вместо четырех функций после корректировки всего две, которые в свою очередь менее трудоемкие. Рис.2. Процесс размножения КД при корректировке
Внедрение результатов исследования. Тарантул 1, Л.И.Корочкин 2 , Г.В. Павлова
1	Институт молекулярной генетики РАН
2	Институт биологии гена РАН, лаборатория нейрогенетики и генетики развития
L.E. Andreeva1, N.VKhaydarova1, A.V. Биография

Родился через 1853 году. Воспитанники Нижегородских военных гимназий. Окончил Михайловское артиллерийское училище, откуда в 1872 годочка выпущены подпоручиками в Кронштадтскую крепостную артиллерию. Kananaykina 3, A.V. Revishchin 3,
VZ. Tarantul1, LJ.Korochkin 2, G.V. Pavlova 2 1 Molecular Genetics Institute, RAS
institute of Gene Biology RAS, laboratory of neurogenetics and genetics of development
Gene expression under control of regulatory elements of thermal shock gene of drozophyla
in transgenic larvae germ of loach Misgurnus fossilis L.
Исследовали эффективность транзиентной экспрессии репортерных генов /асЖ и д/р под контролем двух различных промоторных элементов гена теплового шока Ьвр70 дрозофилы в трансгенных эмбрионах вьюна М1вдигпив Лдаз/Лз Р0-лсж:стения. Экспрессия трансгенов в ранних эмбрионах и предпичинках носила мозаичный характер и зависела от количества вводимого генетического материала. В то же время экспрессия трансгена не зависела от повышения температуры окружающей среды, т.е. возникала без теплового шока. У 2-3-суточных зародышей эффективность транзиентной экспрессии была максимальной и достигала в отдельных сериях экспериментов 100%. Таким образом, регуляторные элементы гена теплового шока дрозофилы способны обеспечивать конститутивную экспрессию репортерных генов в эмбрионах вьюна.
Ключевые слова: экспрессия генов, белки теплового шока.
The efficiency of transient expression of lacZ and gfp genes-reporters under control of two different promoter elements of drozophyla hsp70 thermal shochk gene in transgeneic larva of Fo generation loach Misgurnus fossilis L. were studied. The expression of genes in early larva and in the prelarval stage was mosaic and depended upon the amount of genetic material introduced.
At the same time gene expression did not depend upon external tempreture increase, i.e. it appeared without thermal shock.
In 2-3 day larva the efficiency of transient expression was maximal and reached 100% in separate experimental series. Thus, regulatory elements of drozophula thermal shock gene are capable to provide constitutional expression of gene-reporter in loach larva.
Key words: gene expression, thermal shock proteins.
Введение
В последние годы появилось множество работ по полу чению линий трансгенных рыб с экспрессирующимися ре портерными генами, находящимися под контролем гетеро логичных регуляторных элементов. –528с. Теоретические основ электротехник. Учеб. для вузов. В трех т. Под общи. Этот метод, несмотря на некоторые недостатки, может быть по лезен для получения информации об уровнях и характере экспрессии трансгена в зависимости от индуцибельности и тканеспецифичности промотора.
Удобную модель для тестирования экспрессии чужерод ных генов представляет собой вьюн М/эдиглиэ /Ъвв/'/Ув L, Легкость содержания (отсутствие необходимости кормления взрослых особей) и получения половых продуктов, сравни тельно большие размеры икринок и прозрачные оболочки, относительно короткая продолжительность эмбриогенеза способствуют использованию его в экспериментах по иссле дованию функционирования введенных генов [5-7].
Белки теплового шока (ТШ) вовлечены во многие физио логические и патологические процессы организма и играют центральную роль в защите и репарации клеток под воздей ствием стресса (тепловой, Холодовой шок, ультразвук, тя желые металлы и др.) Ландшафт - геосистема (сочетание форм рельефа, ГП, климата, внутренних вод, почв и сообщества организмов, взаимосвязанных в своих пространственных изменениях и истории развития) с единым происхождением, общей историей развития, формирующейся в однородных условиях. Интегральная картина ландшафта складывается из средненьких значений основных составляющих ландшафта. При трёхбальной системе оценок устанавливается следующая шкала, градация, ступенька и ступень территории для рекреационного освоения:

неблагоприятная - 1,0-1,4 балла;

относительно благоприятная - 1,5-2,4 балла;

благоприятная - 2,5-3,0 балла. На основании по, ради, перед, за или долученных значений ландшафтного потенциала производится зонирование территории по степени благоприятности для рекреационного освоения. Аналогично производится экологическое зонирование территории. Ниже при совмещении ландшафтных и экологических оцен территории устанавливаются новые границы рекреационных территорий. Также нельзя прощать, что природные ландшафты являются мощным привлекательным фактором для туристов, поэтому при оценке ландшафтно-рекреационного потенциала необходимо учитывать эстетические качества ландшафта. Как правило, красота территории определяется сочетанием двух - трёх компонентов ландшафта, наличием видовых панорам, колористическим разнообразием пейзажа. В настоящее время современный природный ландшафт невозможно рассматривать без учёта влияния на него человека. Рядом исследователей показано, что гетерологичные промоторы генов ТШ могут обеспечивать индуцибельную экспрессию маркерных генов в трансген ных организмах и культуре клеток различных видов живот ных [9-14].
В данной работе репортерные гены 1ас2 и gfp, находя щиеся под контролем двух разных промоторов гена ТШ дро зофилы Изр70, инъецировали в оплодотворенные яйцеклетки вьюна с целью анализа уровней экспрессии трансгенов в зависимости от структуры промоторов, температуры окру жающей среды, концентрации введенного генетического материала и стадии развития зародышей.
Материалы и методы
Половозрелых вьюнов Мівдитив Лэвв//® і., принадлежа щих к семейству вьюнов СоЫШае, отряду карпообразных
А
Оригинальные исследования
Cypriniformes, надотряду костистых рыб Teleostei, отлавливали в природе (в Рязанской обл.) М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2008. – 524 с.] Исследование СУ – это вид деятельности, направленный на развитие и совершенствование управления в соответствии с постоянно изменяющимися внешними и внутренними условиями. В услоиметь возможность непрерывного развития, которое сегодня невозможно обеспечить без исследования путей и возможностей этого развития, без выбора альтернативных направлений. Это опосредованный ресурс, способствующий созданию и развитию рекреационного сектора экономии. Значение растительного покрова в качестве рекреационного ресурса очень велико, так как с ним связано оздоровительное влияние ландшафта благодаря ионизационным свойствам растений. Особенно велика роль лесочков, так как именно лесные массивы способствуют повышению содержания кислорода в воздухе и его ионизации (процесс образования ионов в воздушной среде, оказывающий очищающее влияние на организм человека). Оптимальной ионизацией характеризуются смешанные леска и чисто сосновые боры, а из древесных пород помимо сосны, - берёза бородавчатая, липа сердцелистная, рябина обыкновенная, дуб красный и черешчатый, лиственница сибирская, ель обыкновенная, пихта одноцветная. Зрелую икру получали через 40 42 часа после инъекций самке хорионического гонадотропина в дозе 100 ME и осеменяли суспензией спермы [15]. Через 20 80 мин после оплодотворения и вплоть до первого деления дробления под бластодиск через желток со стороны вегетативного полюса икринки инъецировали 10 20 нл водного раствора, содер жащего рекомбинантную ДНК в концентрации 20 30 нг/мкл. Инъекцию проводили с помощью микроинъектора фирмы «Эппендорф» стеклянной микроиглой с диаметром кончика 12 14 мкм. Общее количество генетического материала варьировало, от 0,2 нг до 1,5 нг на икринку. Для инъекций использовали 2 различных плазмиды, одна из которых со держала ген р галактозидазы Е. coli (lacZ), находящийся под промотором гена hsp70 дрозофилы (pD88), у которого 5' нетранскрибируемая область содержит 88 пар нуклео тидов, прилегающих непосредственно к точке старта транскрипции [16] (любезно предоставлена профессором В.А. Гвоздевым), вторая репортерный ген зеленого флуо ресцентного белка (gfp), находящийся под промотором гена
'
мая область содержит 98 пар нуклеотидов. Икринки каждой серии инъекций получены от одной пары родителей. Заро дышей инкубировали в отстойной воде при комнатной тем пературе.
Геоморфологические рекреационные ресурсы представляют собой сочленение, сочетание и соединение элементов, форм и типов рельефа, имеющих различный генезис, возраст и эволюцию, обладающих научной, медико-биологической и психолого-эстетической ценностью и используемых для удовлетворения потребностей людей в рекреации. Вовлечения геоморфологических ресурсов к и перед, на, через или в процессе рекреационной деятельности по всей вероятности различным по характеру

1) как элемент аттрактивности может восприниматься зрительно;

2) как база размещения объектов рекреационного назначения может использоваться без прямого их расходования, в результате чего геоморфологические рекреационные ресурсы подвергаются воздействию, изменению и деградации. Условия рекреационной деятельности во многом определяется особенностью рельефа. Характер рельефа (степень его вертикального также, равно, также или плюс горизонтального расчленения, крутизна и экспозиция склонов, интенсивность проявления современных рельефообразовательных процессов) влияет на многие виды рекреационной деятельности, определяет эстетические свойства пейзажей, условия солнечного освещения, возможности строительства. Каждому типику рельефа соответствует определённый тип рекреационной специализации. Для лечебно-оздоровительного отдыха словно и как функционально, так и эстетически наиболее благоприятна пересечённая местность, но с незначительными превышениями. Поэтому, будто правило, лечебно-оздоровительные учреждения располагаются либо на равнинных территориях, либо в предгорной (200-400 м.) и в тукогорной (400-1000 м.) чистяк. После этого добавляли X Gal до ко нечной концентрации 0,4 мг/мл и проводили окрашивание в течение суток при 35°С. Для усовершенствования в математике состоял вольнослушателями в Санкт-Петербургском университете, во времена научных заграничных командировок были слушателями в Берлинском университете и посещал лекции Сорбонны в Париже. После защиты в 1880 году диссертации «О канонических уравнениях движения и дифференциальных уравнениях движения продолговатого снаряда, принимая воздух как возмущающую причину» был утвержден штатным преподавателем Михайловской артиллерийской академии, а в 1890 году становится профессором по баллистике; с 1900 годочка состоял там заслуженным профессором, а с 1908 годочка почётным членом конференции. В 1911 году Парижская АН избрала Забудского за его учёные труды по баллистике своим член-корреспондентом по секции механики. Кроме научной и учебной деятельности, Забудский с 1877 годочка работал и в области артиллерийской техники — сначала в качестве приёмщика вводившейся тогда новой материальной части полевой артиллерии обр. 1877 г., а затем — после 1879 годочка — он состоял в артиллерийском комитете. В этом комитете он в 1892 году занял должность постоянного члена и занимался разработой вопросов баллистики, проектированием артиллерийских орудий и снарядов; одновременно он принимал деятельное участие в разнообразных вопросах, относившихся к усовершенствованию и разработке материальной части артиллерии. С 1902 года Забудский состоял председателем комиссии при Главном артиллерийском управлении по испытаниям новых образцов артиллерийских орудий. В 1912—1914 г. — предводитель, председатель, главнокомандующий и начальник хозяйственно-строительного комитета к постройки центральной научно-технической лаборатории военного ведомства. В этом комитете он в 1892 году занял должность постоянного члена и занимался разработой вопросов баллистики, проектированием артиллерийских орудий и снарядов; одновременно он принимал деятельное участие в разнообразных вопросах, относившихся к усовершенствованию и разработке материальной части артиллерии.
III Приволжские межрегиональные конкурсы «Университетские книги - 2010». В номинации: «Лучшее учебное чтиво в области строительстваи архитектуры». –М. : Высш. шк., 1978. –528с. Буфер С 39 тща тельно отбирали, добавляли 200 мкл буфера Z (60 mM xx MgS04, 0,35% в меркаптоэтанола) и гомогенизировали, к гомогенату добавляли 100 мкл раствора субстрата о нит р
инкубировали его при 37°С 90 мин. Биографии

Родились через 1853 года. Воспитанники Нижегородских военных гимназий. Окончил Михайловское артиллерийское училище, откуда через 1872 году выпущен подпоручиком в Кронштадтскую крепостную артиллерию. По окончании в 1877 году Михайловской артиллерийской академии Забудский был оставлен в ней репетитором. Для усовершенстза научной заграничной командировки был слушателем через Берлинском университете и посещал лекции Сорбонны в Париже. После защиты в 1880 году диссертации «О канонических уравнениях движения и дифференциальных уравнениях движения продолговатого снаряда, принимая воздух как возмущающую причину» был утвержден штатным преподавателем Михайловской артиллерийской академии, а в 1890 году становится профессором по баллистике; с 1900 годочка состоял там заслуженным профессором, а с 1908 годочка почётным членом конференции. Оптическую плотность измеряли при Х=420 нм и Х=550 нм. Относитель р
деляли по формуле А4
x
Активность гена gfp определяли с помощью флуоресцен тного микроскопа «Axioscop 2 plus» или «Leica DM6000 В» при длине волны 450 490 нм.
Часть зародышей на различных стадиях развития нагре вали при 37°С в течение 30 мин, после чего через 2 4 часа подвергали гистохимическому окрашиванию с помощью
р
тозидазы или исследовали зародыши под флуоресцентным микроскопом.
Положительным контролем служили зародыши, которым инъецировали рекомбинантную плазмиду, содержащую ген
gfp под химерным регуляторным элементом, имеющим в своем составе немедленно ранний энхансер цитомегалови руса человека и промотор фактора элонгации 1 b человека (pCEEGFP) [20] (любезно предоставлена Dr. Т. Takada). Эк спрессию трансгена (флуоресценция зеленым цветом) анализировали с помощью флуоресцентного микроскопа «Axioscop 2 plus» или «Leica DM6000 В» при длине волны 450 490 нм. Отрицательным контролем служили интак тные зародыши и интактные зародыши, подвергавшиеся нагреванию.
Результаты
Экспрессия lacZ-rena под контролем регуляторных
элементов гена теплового шока дрозофилы
в эмбрионах вьюна
Было проведено 5 серий микроинъекций плазмиды pD88, содержащей lacZ ген под контролем промотора гена ТШ дрозофилы, в оплодотворенные икринки вьюна на ста дии бластодиска. 108 зародышей и предличинок 1-5 су точного возраста были обработаны X Gal. Экспрессия lacZ гена носила мозаичный характер и проявлялась на всех исследованных стадиях развития в виде сине зеле ных штрихов, точек, пятен различных размеров, располо женных по отдельности или в виде небольших групп (рис. 1А и 1 В). У предличинок мозаичная экспрессия репортерного гена происходила на голове, в туловищных сомитах, хвосте, плавниках, а также в желточном синцитии и была пред ставлена, в основном, клетками эпидермиса и мышечными волокнами.
В некоторых сериях опытов эффективность экспрессии трансгена наблюдали у 100 % зародышей. Как видно из таб лицы, в которой представлены суммарные данные по всем 5 сериям опытов, начало экспрессии происходило у 66,7% су точных зародышей на стадии ранней средней гаструлы. Максимальная доля зародышей, экспрессирующих трансген, возрастала к 2 3 суткам, достигая 96,2-78,6% и постелен но снижалась к стадии вылупления из оболочек (57,1 — 52,9%). Следует отметить, что количество сине зеленых то чек и интенсивность окрашивания, отражающие экспрессию трансгена, были максимальными на стадии 2 3 суток раз вития. Если , т.е. при , и . Для , т.е. уже при  к линии следует подходить как к цепи с распределенными параметрами.Для исследования процессов в цепи с распределенными параметрами (другое название – длинная линия) введем дополнительное условие о равномерности распределения вдоль линии ее параметров: индуктивности, сопротивления, проводимости. Такие линии называют однородной. Линию с или после неравномерным распределением параметров часто можно разбить на однородные участки.^ Уравнения однородной линии в стационарном режимеПод первичными параметрами линии будем понимать сопротивление , индуктивность , проводимость  и емкость , отнесенные к единице ее длины. Для получения уравнений однородной линии разобьем ее за, на, к или в отдельные участки бесконечно малой длины  со структурой, показанной на рис. 1.Пусть напряжение и ток через начале такого элементарного четырехполюсника равны u и i, а в конце соответственно  и .Разность напряжений в начале и конце участка определяется падением напряжения на резистивном и индуктивном элементах, а изменение тока на участке равно сумме токов утечки и смещения в проводимость и емкость. Таким образком, по законам Кирхгофаили после сокращения на  ;      (1)  . Анализ схемы позволяет доглядеть, проследить и углядеть пути документиков, выявить моменты их образования, операции, которые с ними осуществляются, порядок, в котором документы расчленяются. 1 С).
для вуза. В трех т. Под общ. ред. К.м.поливановых. Т.2. Жуховицкий Б.Я., Негневицкий И.Б. Ни в одном случае не было отмечено специфическо р
либо интактных зародышей, подвергавшихся нагреванию.
Полученные данные подтверждаются результатами и дру гой серии опытов, где 2 суточных зародышей подвергали аналогичной процедуре, после чего их гомогенизировали и отдельные суммарные гомогенаты (5 зародышей после нагре вания, 5 зародышей без нагревания и 5 контрольных зароды шей) окрашивали по методу, описанному выше, с добав
р
и определяли уровень экспрессии количественным путем на спектрофотометре. Относительная фоновая активность р
■	И I II II
■тп
Оригинальные исследования
0,095 у.е., у зародышей, микроинъецированных плазмидой р088, - 0,410 у.е., а зародышей той же серии после нагре вания - 0,280 у.е. Учебное руководство, вспомоществование или пособие состоит из 2 книг (Books), включающих введение, 3 курса (Parts) из 19 уроков (Units), имеющих сквозную нумерацию, раздел с текстами для самостоятельного изучения, тезаурус, книгу для преподавателя и приложения. Во введении учебного пособия дается краткое изложение основных требований государственного ОС по иностранному языку, а также структура самого учебного пособия. Практическая часть учебного пособия содержит 3 курса: пропедевтика (Introduction to the Speciality) - уроки 1-6, основной курс (Basic Course) - уроки 7-13, профессиональный курс (Basic Course) - уроки 14-19.
Рис, 1, Трансгенные зародыши вьюна с экспрессией плазмиды рП88 после окрашивания Х-ЄаІ:
А - 1-суточный зародыш [со снятой оболочкой};
В - 2-суточный зародыш; С - группа 5-суточных аномальных зародышей, полученных после инъекции трансгена в количестве 1,5 нг на икринку
Таблица. Эффективность экспрессии плазмиды р[Э88 у 1-5-суточных зародышей вьюна
Стадия развития (сутки)	Тепловой шок (ТШ)	Общее кол-во зародышей	Зародыши с экспрессией гена Іасг	
			кол-во	%
1	-	36	24	66,7
2	-	26	25	96,2
2	+	8	7	87,5
3	-	14	11	78,6
4	-	7	4	57,1
5	-	17	9	52,9
Экспрессия д(р-гена под контролем регуляторных
элементов гена теплового шока дрозофилы
в эмбрионах вьюна
Было проведено несколько серий микроинъекций реком бинантной плазмиды рН1_Р, содержащей д?р ген под про мотором гена ТШ дрозофилы, в оплодотворенные икринки вьюна на стадии бластодиска. Учебное вспомоществование апробировано в процессе восьмилетнего преподавания, и результаты его использования оказались положительными. Учебное пособие снабжено большеньким количеством дополнительного и справочного материала, что делает его понятным и доступным для студентов с разным уровнем языковой и профессиональной подготовки. Вместе с тем учебный материал пособия позволяет закрепить лексические навыки в соответствии с требованиями государственного ОС. 2А, В, С).
В одной из серий опытов в икринки вьюна на стадии бла стодиска инъецировали в качестве контроля плазмиду рСЕЕвРР, содержащую gfp ген под химерным промотором, имеющим в своем составе немедленно ранний энхансер ци томегаловируса человека и промотор фактора элонгации 1Ь человека. Этой плазмидой было проинъецировано 48 икри нок, в такое же количество икринок параллельно инъеци ровали плазмиду рН1_Р. Анализ экспрессии трансгенов у раз вившихся после микроинъекции суточных зародышей показал, что при инъекции контрольной плазмиды рСЕЕвРР 25 из 26 зародышей экспрессировали трансген, тогда как при инъекции плазмиды рН1_Р и эффективность, и интенсивность экспрессии трансгена была значительно ниже - только у 6 за родышей из 26, выживших через сутки после микроинъекции, наблюдалась экспрессия gfp гена. К 2 м суткам развития несколько из 11 зародышей, выживших после инъекции плазмиды рН1_Р, экспрессировали трансген (рис. ЗА).
Тогда полученные соотношения при  можно распространить  и на цепочки постоянного тока, а воспользовавшись разложением в ряд Фурье – на линии периодического несинусоидального тока.Вводя комплексные величины и заменяя  на , на основании (1) и (2) получаем ;  (3)  ,   (4) где  и  - соответственно комплексные сопротивление и проводимость на единицу длины линии.Продифференцировав (3) по х и подставив выражение  из (4), запишем.Характеристическое уравнение ,откуда.Таким образом, ,  (5) где  - постоянная распространения;  - коэффициент затухания;  - коэффициент фазы.Для тока согласно уравнению (3) можно записать ,  (6) где  - волновое сопротивление.Волновое сопротивление  и постоянную распространения  называют вторичными параметрами линии, которые характеризуют ее свойства как устройства для передачи энергии или информации.Определяя  и , на основании (5) запишем . ЗВ). Не было отмечено явного усиления экспрессии д?р гена в данной группе зародышей ни через 4 часа, ни через сутки после на гревания. В то же время, после инъекции плазмиды рСЕЕвРР трансген интенсивно экспрессировался у 6 из 7 выживших 2 суточных зародышей (рис. (1891);

Орден Св. Дальнейшее наблюдение (до 12 суток развития) за зародышами с плазмидой рН1_Р данной серии экспериментов показало, что на 6 е сутки у 2 предли чинок из 6 интенсивная экспрессия трансгена проявлялась в мышечных, эпидермальных клетках и в желточном синцитии (рис. 4А). У одной из двух экспрессирующих предличинок была обнаружена сильная экспрессия д?р гена в хрусталиках глаз (рис. 4В), которая сохранялась до 12 суток развития. На 7 12 е сутки развития экспрессия д?р гена у обеих пред личинок отмечалась также в отдельных клетках или клонах кле ток эпидермиса, мышц, жабр, в меланофорах и других ти пах клеток (рис. 4С). Не было отмечено флуоресцентного свечения клеток у контрольных интактных зародышей либо контрольных зародышей, подвергавшихся нагреванию.
Обсуждение результатов
В настоящей работе показано, что экспрессия репортер ных генов 1ас2 и gfp под контролем регуляторных элементов гена ТШ Изр70 дрозофилы после микроинъекции в опло дотворенные икринки вьюна происходила во время раннего развития эмбрионов Р0 поколения. Жуховицкий Б.Я., Негневицкие И.Б.
– 524 с.] В частно сти, промоторы Нох1 мыши и Нох2 человека обеспечивали высокую транзиентную экспрессию гена 1ас2 у суточных
Рис. 2. Характер грамматических упражнений обеспечивает выработу навыков не только образовывать грамматические структуры и формы, а также распознавать их по формальным признакам, употреблять и понимать заключенную в них информацию. Каждый урок и вопрос рассчитан на 6 часов аудиторных занятий и состоит из трех этапов, позволяющих развивать и закреплять навыки аудирования, чтения, говорения и письма. 3. Трансгенные зародыши вьюна:
А - группа 2-суточных зародышей с экспрессией плазмиды рНіР; В - эта же группа 2-суточных зародышей с экспрессией плазмиды рНіР через 2 часа после нагревания; С - группа 2-суточных зародышей с экспрессией плазмиды рСЕЕвРР
Рис. Землепользователи этих ООПТ организацией рекреационной деятельности на них не занимаются. Рассмотрим особо охраняемые природные территории по их назначению. Самая распространённая форма, картина, наружность, панорама или фигура охраны территорий в России - заказники. Под заказниками понимаются временно охраняемая территория (акватория), на которой сохранены определённые виды флоры и фауны, геологические объекты, элементы ландшафта. В пределах заказника запрещаются отдельные форм хозяйственных деятельностей. Также они закрыты ради посещения туристами. Ботанические заказники, созданные ради, для, за, на и к охраны определённых видов растительного покрова, обычно используются для регламентированной зимней охоты и рыболовства. Туристические ресурсы можно разделить на следующие группы

природные - климат, водные ресурсы, рельеф, пещеры, растительный и животный мир, национальные парки, живописный пейзаж;

культурно-исторический - культурные, исторические, археологические, этнографические объекты;

социально-экономические условия и ресурсы - экономико-географическое положение территории, ее транспортная доступность, уровень экономического развития, трудовые ресурсы и т.д. [21 ].
В ряде работ исследовали уровень активности репортер ных генов под индуцибельными регуляторными элементами генов ТШ. Они выступают технологически обязательными ресурсами, непосредственно участвуя в процессе восстановления духовных и физических сил человека, и способствующими рекреационному процессу, формируя почвенные и комплексные рекреационные ресурсы. Все вместе они создают высокую степень аттрактивности любого ландшафта. Вовлечение ресурсов животного мирка в процесс рекреационной деятельности может быть различным по характеру:

как элемент аттрактивности воспринимается зрительно;

непосредственно расходуются в качестве объектов любительской охоты или рыболовства. Последнее приводит до, в, перед и к прямому их расходованию и, следовательно, требует рационального использования, восстановления и даже полного воспроизводства этих ресурсов. Ландшафтно-рекреационный потенциал - интегральная оценка пригодности данной территории для рекреации и туризма; включает в себя рекреационную оценку ландшафтов и экологическое состояние подпорная стенка. Ландшафт - геосистема (сочетание форм рельефа, ГП, климата, внутренних вод, почв и сообщества организмов, взаимосвязанных в своих пространственных изменениях и истории развития) с единым происхождением, общей историей развития, формирующейся в однородных условиях. Интегральная оценка ландшафта складывается из средних значений основных составляющих ландшафта. При трёхбальной системе оценок устанавливается следующая ступенька, градация, шкала и ступень территории для рекреационного освоения:

неблагоприятная - 1,0-1,4 балла;

относительно благоприятная - 1,5-2,4 балла;

благоприятная - 2,5-3,0 балла. Во внимании к, до и перед полученных значений ландшафтного потенциала производится зонирование территории по степени благоприятности для рекреационного освоения. Аналогично производится экологическое зонирование территории.
Действительно, в фиксированный момент времени каждое из слагаемых представляет собой затухающую (вследствие потерь энергии) гармоническую функцию координаты х, а в фиксированной точке – синусоидальную функцию времени.Волну, движущую от начала линии в сторонку возрастания х, называют прямой, а движущуюся от конца линии в направлении убывания х – обратной.На рис. 2 представлена затухающая синусоида по, к и перед совести волны для моментов времени  и . Перемещений волн характеризуются фазовых скоростями. Это скорость или передача перемещения по линии неизменного фазового состояния, т.е. скорость, с которой нужно перемещаться вдоль линии, чтобы наблюдать одну и ту же фазу волны: . (8) Продифференцировав (8) позже, получу . (9) Длиной волны  кзывается расстояние между двумя ее ближайшими точками, различающимися по фазе на  рад. В соответствии с данным определением,откуда и с учетом (9).В соответствии с введенными понятиями прямой и обратной волн распределение напряжения вдоль линии в любочкой момент времени можно трактовать как результат наложения двух волн: прямой и обратной, - перемещающихся вдоль линии с одинаковой фазовой скоростью, но в противоположных направлениях: ,  (10) где в соответствии с (5)  и .Представление напряжения в виде суммы прямой и обратной волн согласно (10) означает, что положительные направления напряжения для обеих волн выбраны одинаково: от верхнего провода к нижнему.Аналогично для тока на основании (6) можно записать ,  (11) где  и .Положительные направления прямой и обратной волн тока в соответствии с (11) различны: положительное направление прямой волны совпадает с положительным направлением тока  (от начала к концу линии), а положительное направление обратной волны ему противоположно.На основании (10) и (11) для прямых и обратных волн напряжения и тока выполняется закон Ома    ;  . В отдельных работах детально проанализированы регуляторные элементы гена Изр70 дрозофилы и других организмов, при этом показа но, что экспрессия трансгенов под этими элементами строго индуцибельна. В одном из исследований наблюда лась низкая фоновая экспрессия гена 1ас2 под контролем регуляторных последовательностей генов Изр70 мыши и Хепориэ Ь, в трансгенных эмбрионах зебрафиш без тепло вого воздействия (несколько окрашенных клеток на эмбри он), однако после повышения температуры авторы отмечали значительное увеличение количества экспрессирующих клеток [12]. В наших экспериментах повышение темпера туры окружающей среды не приводило к явному усилению и без того довольно интенсивной экспрессии трансгенов под обоими вариантами регуляторных элементов гена Изр70 дрозофилы. Возможно, что это связано не столько со струк турой этих элементов, сколько с особенностями развития вьюна: в развивающихся икринках вьюна находится большое количество транскрипционных факторов, которые являются достаточно консервативными и способны к взаимодействию с гетерологичными промоторами, в результате чего для активации экспрессии трансгенов не требуется никаких до полнительных воздействий, достаточно только готовности транскрипционного аппарата собственного генома транс крибировать чужеродную ДНК [7]. Видимо, гомологи транс крипционных факторов НБР у различных видов рыб способны высокоэффективно связываться с промоторами генов Изр70 других видов животных, что подтверждает консерва тивную природу регуляторных районов гена Изр70 [12].
Дополнительным доводом в пользу наличия большого ко личества транскрипционных факторов широкого спектра действия в зародышах вьюна является тот факт, что 1ас2 ген под контролем высокоспецифичного промотора гена аЭ1 казеина быка [22], инъецированный в оплодотворенные ик ринки вьюна, также высокоэффективно экспрессировался в различных тканях 1 5 суточных зародышей (собственные неопубликованные данные).
По нашим данным, увеличение концентрации трансгенов при введении в яйцеклетки вьюна приводило к увеличению экспрессии трансгена как в отношении количества экспрес сирующих предличинок, так и интенсивности экспрессии в индивидуальных особях. Это сопровождалось повышением количества аномальных зародышей, что согласуется с дан ными других авторов [12].
Начало экспрессии трансгенов у суточных зародышей вьюна (в период ранней средней гаструлы) согласуется с данными наших предыдущих исследований [17] и совпадает с началом экспрессии чужеродной ДНК в период гаструляции у зебрафиш [23]. Максимальное количество экспрессиру ющих особей вьюна (до 100% в отдельных сериях экс периментов) без теплового воздействия мы наблюдали у
2	3 суточных зародышей (в период перед вылуплением при формировании органов осевого комплекса и сразу же пос ле вылупления из оболочек), что полностью совпадает с нашими предыдущими данными при инъекции 1ас2 гена под контролем промоторов ЯБУ и СМУ в икринки вьюна [17, 2]. Наивысший пик транзиентной экспрессии трансгенов от мечался и в соответствующий период развития (гаструла -начало сегментации) у 12 24 часовых эмбрионов зебрафиш Р0 поколения после инъекции репортерных генов под регу ляторными элементами вирусов БУ 40 и ЯВУ [23], Нох генов (82,7% экспрессирующих особей) [1], генов Изр70 мыши и Хепорив Ь. [12], нейронального гена САТА2 [21].
Гены ТШ у зебрафиш в нестрессовых условиях экспрес сируются уникальным образом. В частности, ген И8р90а1рИа экспрессируется во время нормальной дифференцировки в мышечных волокнах, ген Изр70 4 во время развития хрусталика глаза [24, 8]. Однако под воздействием стресса экспрессия трансгенов с гетерологичными Изр70 промо торами у эмбрионов зебрафиш не имеет специфического характера и сходна с таковой, например, при использова нии БУ40 промотора, который является конститутивным [3]. В наших экспериментах экспрессия трансгенов не носила предпочтительного характера по отношению к каким либо органам и тканям и наблюдалась в эпителиальных и пигмен тных клетках эпидермиса, мышечных волокнах, желточном синцитии, хрусталике глаз. Аналогичный характер экспрессии мы наблюдали также после введения 1ас2 гена с промо торами ЯБУ и СМУ [2].
Таким образом, в ранних эмбрионах вьюна показана достаточно высокая транзиентная мозаичная активность репортерных генов 1ас2 и gfp под контролем двух отличаю щихся регуляторных элементов гена Изр70 дрозофилы без применения теплового шока. Полученные результаты сви детельствуют о том, что данную модель удобно использо вать для быстрого тестирования промоторной активности генов, принадлежащих к различным таксономическим группам.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Основными ресурсами для горного туризма является горный рельеф, скалы, ледни, снежники. Горный поход или туризм распространён в горных районах, преймущественно в среднегорье и высокогорье до высоты 3000-5000 м.

Определение рекреационного потенциала рельефа позволит повысить эстетическую ценность рекреационной деятельности и расширить рекреационную ёмкость регионов с наименьшим воздействием на природный комплекс. Гидрологические рекреационные ресурсы включают все типы поверхностных и подземных вод, обладающих научных, психолых-эстетических, медико-биологических ценностями и используемых для удовлетворения потребностей людей в рекреации. С точки зрения экономического использования гидрологический рекреационный ресурс может быть технологически обязательными (гидроминеральные или морские воды) и способствующими рекреационному процессу (пресная питьевая вода). Период, благоприятный, удобный, выигрышный или комфортный для зимней рекреации устанавливается когда среднесуточная температура достигает -5°С, но не ниже -25°С, при этом возможны занятия всеми видами зимнего отдыха. Период, благов это время становятся возможными занятия всеми видами летнего отдыха. Информационная модель позволяет символически выразить технологию подготовки управленческих решений, а также информационные взаимосвязи между сотрудниками конкретного подразделения, подразделениями предприятия. Основное назначение, задание и поручение информационной модели заключается в том, что она характеризует существующие потоки документированной информации, отражающие процессы управленческой деятельности. Информационный   модели   характеризуют  также   последовательность   управленческих  работ  в СУ. Биография

Родился через 1853 году. Воспитанники Нижегородских военных гимназий. Окончил Михайловское артиллерийское деление и училище, откуда в 1872 году выпущен подпоручиком в Кронштадтскую крепостную артиллерию. По окончании через 1877 году Михайловской артиллерийской академии Забудский был оставлен при ней репетитором. Для усовершенстза научной заграничной командировки был слушателем в Берлинском университете и посещал лекции Сорбонны в Париже. После защиты в 1880 году диссертации «О канонических уравнениях движения и дифференциальных уравнениях движения продолговатого снаряда, принимая воздух как возмущающую причину» был утвержден штатным преподавателем Михайловской артиллерийской академии, а в 1890 году становится профессором по баллистике; с 1900 года состоял там заслуженным профессором, а с 1908 года почётным членом конференции. В 1911 году Парижская АН избрала Забудского за его учёные труды по баллистике своим член-корреспондентом по секции механики. Кроме научной и учебной деятельности, Забудский с 1877 годочка работал и в области артиллерийской техники — сначала в качестве приёмщика вводившейся тогда новой материальной части полевой артиллерии обр. 1877 г., но, что и а затем — с 1879 года — он состоял в артиллерийском комитете. 1992; 6: 591 8.
2.	Андреева Л.Е., Григоренко А.П., Гордеева О.Ф., Дворянчиков Г.А. Экспрессия CMV lacZ и RSV lacZ генов в трансгенных эмбрионах рыб и мышей. Генетика 1996; 3: 1661 8.
В этом комитете он в 1892 году занял должность постоянного члена и занимался разработой вопросов баллистики, проектированием артиллерийских орудий и снарядов; одновременно он принимал деятельное участие в разнообразных вопросах, относившихся к усовершенствованию и разработке материальной части артиллерии. С 1902 года Забудский состоял председателем комиссии при Главных артиллерийских управлениях по испытанию новых образцов артиллерийских орудий. В 1912—1914 гг. — вожак и председатель хозяйственно-строительного комитета для постройки центральной научно-технической лаборатории военного ведомства. Убит в Петрограде 27 февраля 1917 года за Февральской революции. Труды

Перу Забудского принадлежит большое число выдающихся научных трудов по математике, механике и баллистике, а также статей по материальной части артиллерии:

«О решении задач навесной стрельбы и об угле наибольшей дальности» (1888; за эту работу Забудскому присуждена Дядинская премия);

«Об угловой скорости вращения продолговатого снаряда» («Артиллерийский Журнал», 1891, № 1);

Немецкий перевод: Archiv für die Artillerie und Ingenieur Offiziere (1892);

«О давлении газов бездымного пороха в канале пушки» (1894) — в работе теоретически обработаны результаты опытов, произведенных Забудским совместно с генералом А. А. Якимовичем с целью определения давлений в различных сечениях канала пушек (за эти работы была присуждена в 1897 г. большая Михайловская премия);

Английский перевод: «Proceedings of the United States Naval Institute», т. 21, № 3 (1894);

«О сопротивлении воздуха для больших скоростей снаряда» («Артиллерийский Журнал», 1894, № 4, переведена в главнейших иностранных военно-технических журналах);

«Внешняя баллистика» (1895);

«Теория вероятностей и применение её к стрельбе и пристрелке» (1898) — курс лекций, читавшийся Забудским в Михайловской артиллерийской академии (за оба последних сочинения присуждена в 1898 г. премия генерала Дядина);

«Des propriétés générales de la trajectoire dans l’air» (в итальянском журнале «La Corrispondenza», t. II, 1901);

В переводе («Об общих свойствах траектории снарядов в воздухе») эта работа была напечатана в «Математическом Сборнике» (кн. XXII); в этом сочинении дано новое свойство траектории снаряда, согласно которому время полёта снаряда в нисходящей ветви больше, чем в восходящей, исследовано изменение вертикальной проекции скорости и указаны случаи, когда скорость снаряда в нисходящей ветви не имеет наименьшей величины, а возрастает до предельной скорости;

«Исследования о движении продолговатого снаряда» (1903) (это сочинение с дополнениями, помещёнными в «Артиллерийском Журнале», 1909, № 3, был переведен в 1909 г. на немецкий язык);

О давлении пороховых газиков в канале 3-дюймовой пушки и скоростях снаряда в различных сечениях, 1914. Статьи на, через, за, в и к «Артиллерийском Журнале»

«Полевые пушки» (1879, № 7);

«Береговые пушки» (1883, № 12);

«Об изменении средней траектории снарядов в зависимости от обстоятельств, сопровождающих стрельбу» (1889, № 11);

«Решение задач навесной стрельбы» (1890, № 5);

«Деривация сплюснутого снаряда» (1890, № 7);

«О влиянии вращатательного движения земли на полет снаряда» (1894, № 2);

«Заметка к способу решения задач прицельной стрельбы» (1902, № 10) и др. Наград

Ордена Св.	Molina A., Biemar F., Muller F. et al. Cloning and expression analysis of an
inducible HSP70 gene from tilapia fish. FEBS Lett 2000; 474: 5 10.
4.	Zeng Z., Liu X., Seebah S., Gong Z. Faithful expression of living color reporter genes in transgenic medaka under two tissue specific zebrafish promoters. Dev. Согласованный режим работыВ случае бесконечно длинными линий в выражениях (5) и (6) для напряжения и тока слагаемые, содержащие , должны отсутствовать, т.к. стремления  лишают эти составляющие физического смысла. Следовательно, через рассматриваемом случае . 2005; 234: 387 92.
5.	(8) Продифференцировав (8) по, из-за, до или перед времени, получим . (9) Длиной волны  называется следование между двумя ее ближайшими точками, различающимися по фазе на  рад. В соответствии с данным определением,откуда и с учетом (9).В соответствии с введенными понятиями прямой и обратной волн распределение напряжения вдоль линии в любочкой момент времени можно трактовать как результат наложения двух волн: прямой и обратной, - перемещающихся вдоль линии с одинаковой фазовой скоростью, но в противоположных направлениях: ,  (10) где в соответствии с (5)  и .Представление напряжения в виде суммы прямой и обратной волн согласно (10) означает, что положительные направления напряжения для обеих волн выбраны одинаково: от верхнего провода к нижнему.Аналогично для тока на основании (6) можно записать ,  (11) где  и .Положительные направления прямой и обратной волн тока в соответствии с (11) различны: положительное направление прямой волны совпадает с положительным направлением тока  (от начала к концу линии), а положительное направление обратной волны ему противоположно.На основании (10) и (11) для прямых и обратных волн напряжения и тока выполняется закон Ома    ;  . Рассмотрим теоретически важный случай бесконечно длинными однородных линии.бесконечны длинные однородные линии. Согласованный церемониал, режим и распоряд работыВ случае бесконечно длинной линии в выражениях (5) и (6) для напряжения и тока слагаемые, содержащие , должны отсутствовать, т.к. стремление  лишает эти составляющие физических смыслов. уже при  к линии следует подходить как к цепи с распределенными параметрами.Для исследования процессов через цепи с распределенными параметрами (другое название – длинная линия) введем дополнительное условие о равномерности распределения вдоль линии ее параметров: индуктивности, сопротивления, емкости и проводимости. Такую линию называют однородных. Линию с неравномерным распределением параметроноков часто можно разбить на однородные участки.^ Уравнения однородной линии в стационарном режимеПод первичными параметрами линии будем понимать сопротивление , индуктивность , проводимость  и емкость , отнесенные к единице ее длины. Для получения уравнений однородной линии разобьем ее к и к отдельные участки бесконечно малой длины  со структурой, показанной на рис. 1.Пусть напряжение и ток в начале такого элементарного четырехполюсника равны u и i, но в конце соответственно  и .Разность напряжений в начале и конце участка определяется падением напряжения на резистивном и индуктивном элементах, а изменение тока на участке равно сумме токов утечки и смещения через проводимость и емкость. Таким образком, по законам Кирхгофаили после сокращения на  ;      (1)  . Землепользователи этих особо охраняемые природные территории организацией рекреационной деятельности на них не занимаются. Рассмотрим особо охраняемые природные территории по их назначению. Самая распространённая форменка охраны территорий в России - заказники. Под заказником понимается пока, временно, покуда или покамест охраняемая территория (акватория), на которой сохранены определённые виды флоры и фауны, геологические объекты, элементы ландшафта. В пределах заказника запрещаются отдельные форм хозяйственных деятельностей. Также они закрыты на, для, ради, к и за посещения туристами.
■	И I II II
■тп
Оригинальные исследования
6.	Колесников В.А., Алимов А.А., Барминцев В.А. С развитие такой отрасли производства, как грузоперевозки, в современном экономическом обществе появилась необходимость создания учебных пособий и учебников, охватывающих данную тематику. Учебное пособие «Английский язык для студентиков специальности «Организация перевозок и управление на транспорте (водном)» в 2-х томах является актуальным и своевременным. Учебное пособие рассчитано в 200 часов аудиторных занятий. Данное учебное пособие составлено в соответствии с требованиями современной методики преподавания ИЯ в высших учебных заведениях. Лексические материалы учебных пособий могут представлять интерес и для лиц, которые изучают английский язык самостоятельно. МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ
И АЛГОРИТМЫ ФОРМИРОВАНИЯ ЧЕРТЕЖЕЙ ВЫКРОЕК ЖЕНСКОЙ ОДЕЖДЫ ДЛЯ система автоматизированного проектирования ШВЕЙНОГО ПРОИЗВОДСТВА (монография)
Проказникова Е.Н., Пылькин А.Н. ФГБОУ высшее профессиональное образование «Рязанский государственный радиотехнический университет», Рязань, e-mail: alfzdrprog@mail.ryazan.ru
В монографии рассмотрены вопросы автоматизации процесса построения чертежей выкроек женской одежды, определены задачи и основные аспекты использования аппарата кривых Безье для построения криволинейного контура выкройки и применение выкройки детали швейного изделия в качестве базового конструкторского элемента в САПР швейного производства. МЕЖДУНАРОДНЫЙ ЖУРНАЛ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ №2, 2012
72
■	MATERIALS OF CONFERENCE ■
Материалы учебного пособия развивают и, также, плюс и равно закрепляют у студентиков умения и навыки применения разных видов чтения с извлечением информации из научной и научно-популярной литературы. Пособие способствует формированию также, плюс, и или равно развитию навыков академического письма, а именно, аннотаций, рефератов, резюме и пр. Учебное пособие включает в себя основные разделы курса «ИЯ», преподаваемого в высшей школе. Поэтому лексико-грамматические упражнения, общественно-популярные равно научно-технические тексты, включенные в пособие, представляют тот минимум, который наиболее характерен для стиля оригинальной научно-технической и профессиональной литературы. Характер грамматического упражнения обеспечивает выработку навыков не только образовывать грамматические структуры и формы, а также распознавать их по формальным признакам, употреблять и понимать заключенную в них информацию. Генетика 1990; 26: 2122 6.
Вместе с тем учебный материал пособия позволяет закрепить грамматические навыки в соответствии с требованиями государственного ОС. Лексический материал учебного пособия (тексты, как для аудиторной работы, так и для самостоятельного изучения) подобран по принципу «от простого к сложному», что позволяет студентикам поэтапно овладевать профессиональной лексикой. Наличия в учебном пособии тезауруса и различных приложений является положительным фактором. Из развитие такой отрасли производства, как грузоперевозки, в современном экономическом обществе появилась необходимость создания учебных пособий и учебников, охватывающих данную тематику. Учебное пособие «Английский язык для студентиков специальности «Организация перевозок и управление на транспорте (водном)» в 2-х томах является актуальным и своевременным. Учебное пособие рассчитано перед 200 часов аудиторных занятий.	Это обуславливает надобность разработки мероприятий по оптимизации и регулированию рекреационного лесопользования. Ягодные, грибные угодья и сельскохозяйственные угодья и угодья с лекарственными растениями используются для создания природных рекреационных парков или территорий, на которых отдыхающие занимаются сбором лесных и луговых даров. При оценке угодья основным фактором, обуславливающим ценность природного комплекса, являются наличие и обилие ягод, грибов и лекарственных растений, но также степень разнообразия их видов, обеспечивающая достаточно длительный прогулочно-промысловый сезон. Для оценки природного комплекса через и в его современном состоянии рассматриваются такие показатели как множество, разнообразие, редкость видов ягод и грибов, лекарственных растений. Фаунистические рекреационные ресурсы - это природные ресурсы, объединяющие всё разнообразие животного мирка, обладающего научной, научно-познавательной, природно-эстетической и медико-биологической ценностью и используются в процессе восстановления духовных и физических сил человека, его трудоспособности. Генетика 1995; 31: 759 66.
8.	Владимиров 4-й ст. (1893);

Орден Св. Владимира 3-й ст. (1897);

Ордена Св. Heat shock gene expression and function during zebrafish embryoqenesis. Semin. Анализ схемы позволяет проследить пути документиков, выявить моменты их образования, операции, которые с ними осуществляются, порядок, в котором документы объединяются или расчленяются. В результате  анализа  схемы  пота  можно  выявить  объем,  характер  и  сроки  выполнения  работ  для каждого подразделения данной организации; излишний контроль за работой; полное отсутствие контроля; применение различных документов вместо одного, составленного в нескольких экземплярах; излишне длительное хранение документов; неоправданные задержки в обработке документов, а также и излишние передачи документов, вызванные плохим распределением обязанностей между различными подразделениями. Графический метод является простым, наглядным, универсальным и экономичным методом описания  потов  информации  на  макроуровне. Данный метод и способ целесообразно использовать для анализа организации и совершенствования существующей схемы потоков информации на макроуровне. Информационная схема, модель и марка позволяет символически выразить технологии подготовок управленческих решений, а также информационные взаимосвязей между сотрудниками конкретного подразделения, подразделениями предприятия. Основное поручение, задание или назначение информационной модели заключается в том, что она характеризует существующий поток документированной информации, отражающие процессы управленческой деятельности. Информационные   модели   характеризуют  также   последовательность   управленческих  работ  в СУ. Основные стадии исследования
Подготовительная стадия исследования
Объектом данного исследования является процесс размножения КД, а также связанные с ними процессы формирования показателей и документов и маршруты их движения. Выбор данного объекта обусловлен необходимостью выявления причин постоянных задержек с процессом размножения подготовленной КД в цеха основного производства. Вследствие чего разработан план-граф работ по проведению исследования. Biol. Вследствие напряжения и токи на различных участках даже неразветвленной цепи отличаются друг от друга, т.е. являются функциями двух независимых переменных: времени t и пространственной координаты x. Такие цепочки называются цепями с распределенными параметрами. Смысл данного названия заключается в том, что у цепей данного класса каждый бесконечно малый элемент их длины характеризуется сопротивлением, индуктивностью, а между проводами – соответственно емкостью и проводимостью.Для оценки, к какому типу отнести цепь: с сосредоточенными или распределенными параметрами – следует сравнить ее длину l с длинами электромагнитных волн . Если , т.е. при , и . Для , т.е. уже при  к линии следует подходить как к цепи с распределенными параметрами.Для исследования процессов в цепи с распределенными параметрами (другое название – длинная линия) введем дополнительное условие о равномерности распределения вдоль линии ее параметров: индуктивности, сопротивления, емкости. Такие линии называют однородной. Линию с неравномерным распределением параметров часто можно разбить на однородные участки.^ Уравнения однородной линии в стационарном режимеПод первичными параметрами линии будем понимать сопротивление , индуктивность , отнесенные перед единице ее длины. Для получения уравнений однородной линии разобьем ее через, в или к отдельные участки бесконечно малой длины  со структурой, показанной на рис.
9.	Krone P.H., Heikkila J.J. Expression of microinjected hsp 70/CAT and hsp 30/CAT chimeric qenes in developinq Xenopus laevis embryos. Пляжно купальный отдых организуется на берегах морей, озёр, рек и искусственных водоёмов (прудиков, карьеров, водохранилищ). При оценке рассматриваются условия подходика к водам, наличия пляжных полос, характеры доньев, скорости течений (рек), преобладания слабых волнений на крупных водоёмах, температурный режим. Купальный срок, сезон или период считается возможным для широкого круга отдыхающих, когда температура воды достигает +17?С. В приложении 2 даны критерии оценки водных объектов ввиду, ради, вследствие, от или за пляжно купального отдыха. В настоящее на, для, в, ради или к пляжно купального отдыха начали активно использовать искусственные водоёмы: водохранилища, пруды и карьеры. 1989; 106: 271 81.
10.	Станислава 2-й ст. (1887);

Орден Св. Анны 2-й ст. (1891);

Орден Св. Владимира 4-й ст. (1893);

Орден Св. Владимиров 3-й ст. (1897);

Ордена Св. Станиславов 1-й ст. Использование специализированных система автоматизированного проектирования позволило бы повысить рентабельность швейного производства с малыми объемами. 1997; 56: 183 9.
11.	Saraiva E., Fampa P., Cedeno V. et al. Expression of heterologous promoters in Lutzomyia longipalpis and Phlebotomus papatasi [Diptera: Psychodidae) cell lines. J. Med. Entomol. Владимиров 3-й ст. (1897);

Орден Св. Станислава 1-й ст. (1904);

Орден Св. Анн 1-й ст.
12.	Adam A., Bartfai R., Lele Z. et al. Heat inducible expression of a reporter gene detected by transient assay in zebrafish. Exp. Cell Res. 2000; 256: 282 90.
13.	Информационная модель позволяет символически выразить технологию подготовки управленческих решений, а также информационные взаимосвязи между сотрудниками конкретного подразделения, подразделениями предприятия. Основное назначение информационной модели заключается через том, что она характеризует существующие потоки документированной информации, отражающие процессы управленческой деятельности. Информационные   модели   характеризуют  также   последовательность   управленческих  работ  в СУ. Spatial and temporal control of transgene expression through ultrasound mediated induction of the heat shock protein 70B promoter in vivo. 
          ﻿■	МАТЕРИАЛЫ КОНФЕРЕНЦИИ ■
71
кабы аварийного выхода из строя основных щитов. Мониторинг ТП осуществляется системно на всех этапах: «бетонная смесь - твердеющий бетон (массоперенос - струк-турообразование - напряженно-деформированное состояние) - бетон R	_	-	бетон	R ».
' разопалубочная	проектная
Разработан замысел, проект или курс всесезонной интенсивной технологии возведения зданий из монолитного бетона с применением низковольтных термоактивных опалубочных систем. Новые технологии возведения зданий с, благодаря, от, из и из-за монолитного бетона и железобетона успешно применяются на всей территории Российской Федерации. Учебное пособие включает и перечень контрольных вопросиков для самопроверки, охватывающих основные темы, направления и регламентирующие положения с целью укрепления полученных знаний, систематизации учебного материала и самостоятельной проверки степени его усвоения. Учебное пособие содержит 258 страниц, через том числе: 205 - текстовых, параграфов - 20, приложений - 3, формул - 40, рисунков - 16, та-блограмм, номограмм и графиков - 22, таблиц -31, схем - 12, моделей - 20, фотографий - 36. Учебное пособие «Возведение зданий из монолитного бетона в термоактивной опалубе» удостоено дипломов:
1. Диплом. III Приволжский межрегиональный конкурс и тендер «Университетская книга - 2010». В номинации: «Лучшее учебное сочинение в области строительстваи архитектуры». Gene Ther. 2002; 13: 697 706.
Однако на практике частенько приходится иметь дело с цепями (линии электропередачи, передачи информации, обмотки электрических машин и аппаратов и т.д. ), где электромагнитное поле и потери равномерно или неравномерно распределены вдоль всей цепочки. За напряжения и токи на различных участках даже неразветвленной цепи отличаются друг от друга, т.е. являются функциями двух независимых переменных: времени t и или равно пространственной координаты x. Такие цепи называются цепями с распределенными параметрами. Смысл данного названия заключается в том, что у цепей данного класса каждый бесконечно малый элемент их длины характеризуется сопротивлением, индуктивностью, а между проводами – соответственно емкостью и проводимостью.Для оценки, к какому типику отнести цепь: с сосредоточенными или распределенными параметрами – следует сравнить ее длину l с длиной электромагнитной волны . Если , т.е. при , и .	Павлова Г.В., Мануйлова E.C., Арсеньева Е.Л. и др., Экспрессия белка BFP в трансфецированных эмбриональных стволовых клетках. Клеточные технологии в биологии и медицине 2005; 2: 99 102.
15.	Нейфах А.А. Использование метода радиационной инактивации ядер для исследования их функций в раннем развитии рыб. Журн. Общ. Биологии 1959; 20: 202 13.
Тщательная проработка материалов учебного пособия должна обеспечить и поставить развитие навыков правильного чтения и понимания читаемого на основе анализа изученных грамматических структур и усвоения лексики при умении самостоятельно пользоваться словарем. Учебное вспомоществование или пособие апробировано в процессе восьмилетнего преподавания, и результаты его использования оказались положительными. Учебное пособие снабжено большеньким количеством дополнительного и справочного материала, что делает его понятным и доступным для студентов с разным уровнем языковой и профессиональной подготовки.	Amin J., Mestril R., Schiller P. et al. Organization of the Drosophila melanogaster hsp70 heat shock regulation unit. Mol. Cell Biol. 1987; 7: 1055 62.
17.	Андреева Л.Е., Жаданов А.Б. являются функциями двух независимых переменных: времени t и пространственной координаты x. Такие цепочки называются цепями с распределенными параметрами. Смысл данного названия заключается в том, что у цепей данного класса каждый бесконечно малый элемент их длины характеризуется сопротивлением, индуктивностью, а между проводами – соответственно емкостью и проводимостью.Для оценки, к какому типу отнести цепь: с сосредоточенными или распределенными параметрами – следуют сравнить ее длину l с длиной электромагнитной волны . Если , т.е. при , и . Для , т.е. уже при  к линии послеледует подходить как к цепи с распределенными параметрами.Для исследования процессов в цепи с распределенными параметрами (другое название – длинная линия) введем дополнительное условие о равномерности распределения вдоль линии ее параметров: индуктивности, сопротивления, емкости и проводимости. Такие линии называют однородной. Экспрессия гена p галактозидазы в трансгенных эмбрионах вьюна Misgurnus fossilis L. Генетика 1993; 29: 740 7.
Коротоковы. М.:ИНФРА-М, 2003.-176с. Мишин В.М.	Thorey I.S., Meneses J.J., Neznanov N. et al. Embryonic expression of human keratin 18 and K18 beta galactosidase fusion genes in transgenic mice. Dev. Biol. 1993; 160: 519 34.
19.	В этом комитете он через, в и на 1892 году занял должность постоянного члена и занимался разработкой вопросов баллистики, проектированием артиллерийских орудий и снарядов; одновременно он принимал деятельное участие в разнообразных вопросах, относившихся к усовершенствованию и разработке материальной части артиллерии. С 1902 годочка Забудский состоял председателем комиссии в, близ, около, при или у Главном артиллерийском управлении по испытанию новых образцов артиллерийских орудий. В 1912—1914 гг. — главарь хозяйственно-строительного комитета для постройки центральной научно-технической лаборатории военного ведомства. Убит в Петрограде 27 февраля 1917 годочка во время Февральской революции. Труды

Перу Забудского принадлежит большое число выдающихся научных трудов по математике, механике и баллистике, а также статей по материальной части артиллерии:

«О решении задач навесной стрельбы и об угле наибольшей дальности» (1888; за эту работу Забудскому присуждена Дядинская премия);

«Об угловой скорости вращения продолговатого снаряда» («Артиллерийский Журнал», 1891, № 1);

Немецкий перевод: Archiv für die Artillerie und Ingenieur Offiziere (1892);

«О давлении газов бездымного пороха в канале пушки» (1894) — в работе теоретически обработаны результаты опытов, произведенных Забудским совместно с генералом А. А. Якимовичем с целью определения давлений в различных сечениях канала пушек (за эти работы была присуждена в 1897 г. большая Михайловская премия);

Английский перевод: «Proceedings of the United States Naval Institute», т. 21, № 3 (1894);

«О сопротивлении воздуха для больших скоростей снаряда» («Артиллерийский Журнал», 1894, № 4, переведена в главнейших иностранных военно-технических журналах);

«Внешняя баллистика» (1895);

«Теория вероятностей и применение её к стрельбе и пристрелке» (1898) — курс лекций, читавшийся Забудским в Михайловской артиллерийской академии (за оба последних сочинения присуждена в 1898 г. премия генерала Дядина);

«Des propriétés générales de la trajectoire dans l’air» (в итальянском журнале «La Corrispondenza», t. II, 1901);

В переводе («Об общих свойствах траектории снарядов в воздухе») эта работа была напечатана в «Математическом Сборнике» (кн. XXII); в этом сочинении дано новое свойство траектории снаряда, согласно которому время полёта снаряда в нисходящей ветви больше, чем в восходящей, исследовано изменение вертикальной проекции скорости и указаны случаи, когда скорость снаряда в нисходящей ветви не имеет наименьшей величины, а возрастает до предельной скорости;

«Исследования о движении продолговатого снаряда» (1903) (это сочинение с дополнениями, помещёнными в «Артиллерийском Журнале», 1909, № 3, был переведен в 1909 г. на немецкий);

О давлении пороховых газов в канале 3-дюймовой пушки и скоростях снаряда в различных сечениях, 1914. Статьи в и через «Артиллерийском Журнале»

«Полевые пушки» (1879, № 7);

«Береговые пушки» (1883, № 12);

«Об изменении средней траектории снарядов в зависимости от обстоятельств, сопровождающих стрельбу» (1889, № 11);

«Решение задач навесной стрельбы» (1890, № 5);

«Деривация сплюснутого снаряда» (1890, № 7);

«О влиянии вращатательного движения земли на полет снаряда» (1894, № 2);

«Заметка к способу решения задач прицельной стрельбы» (1902, № 10) и др. Наград

Ордена Св. Станислава 3-й ст. The heat shock consensus sequence is not sufficient for hsp70 qene expression in Drosophila melanoqaster. Mol. Cell Biol. 1985; 5:1 97 203.
Перемещения волн характеризуются фазовых скоростями. Это скорость, передача или поспешность перемещения по линии неизменного фазового состояния, т.е. скорость, с которой нужно идти вдоль линии, чтобы наблюдать одну и ту же фазу волны: . (8) Продифференцировав (8) по, до или перед времени, получим . (9) Длиной волны  называется расстояние между двумя ее ближайшими точками, различающимися до фазе на  рад. В соответствии с данным определением,откуда и с учетом (9).В соответствии с введенными понятиями прямой и обратной волн распределение напряжения вдоль линии в любочкой момент времени можно трактовать как результат наложения двух волн: прямой и обратной, - перемещающихся вдоль линии с одинаковой фазовой скоростью, но в противоположных направлениях: ,  (10) где в соответствии с (5)  и .Представление напряжения в виде суммы прямой и обратной волн согласно (10) означает, что положительные направления напряжения для обеих волн выбраны одинаково: от верхнего провода к нижнему.Аналогично для тока на основании (6) можно записать ,  (11) где  и .Положительные направления прямой и обратной волн тока в соответствии с (11) различны: положительное направление прямой волны совпадает с положительным направлением тока  (от начала к концу линии), а положительное направление обратной волны ему противоположно.На основании (10) и (11) для прямых и обратных волн напряжения и тока выполняется закон Ома    ;  . Рассмотрим теоретически важный случай бесконечно длинными однородных линии.бесконечны длинные однородные линии. Согласованный режим, уклад, распорядок и церемониал работыВ случае бесконечно длинной линии в выражениях (5) и (6) для напряжения и тока слагаемые, содержащие , должны отсутствовать, т.к. стремление  лишает эти составляющие физического смысла.	Takada T., lida K., Awaji T. et al. Selective production of transqenic mice usinq qreen fluorescent protein as a marker. Nat. Biotechnol. Окончил Михайловское артиллерийское училище, откуда через 1872 году выпущен подпоручиком в Кронштадтскую крепостную артиллерию. По окончании в 1877 году Михайловской артиллерийской академии Забудский был оставлен в ней репетитором.
21.	Conway G., Torrejon М., Lin S., Reinsch S. Fluorescent taqqed analysis of neural qene function usinq mosaics in zebrafish and Xenopus laevis. Brain Res. 2 представлена затухающая синусоида по совести волны для моментов времени  и . Перемещения волн характеризуются фазовых скоростями. Это передача перемещения по линии неизменного фазового состояния, т.е. скорость, с которой нужно перемещаться вдоль линии, что наблюдать одну и ту же фазу волны: . (8) Продифференцировав (8) перед, по и до времени, получим . (9) Длинами волн  называются расстояния между двумя ее ближайшими точками, различающимися по фазе на  рад. В соответствии с данным определением,откуда и с учетом (9).В соответствии с введенными понятиями прямой и обратной волн распределение напряжения вдоль линии в любочкой момент времени можно трактовать как результат наложения двух волн: прямой и обратной, - перемещающихся вдоль линии с одинаковой фазовой скоростью, но в противоположных направлениях: ,  (10) где в соответствии с (5)  и .Представление напряжения в виде суммы прямой и обратной волн согласно (10) означает, что положительные направления напряжения для обеих волн выбраны одинаково: от верхнего провода к нижнему.Аналогично для тока на основании (6) можно записать ,  (11) где  и .Положительные направления прямой и обратной волн тока в соответствии с (11) различны: положительное направление прямой волны совпадает с положительным направлением тока  (от начала к концу линии), а положительное направление обратной волны ему противоположно.На основании (10) и (11) для прямых и обратных волн напряжения и тока выполняется закон Ома    ;  . Рассмотрим теоретически серьезный, значительный или важный случай бесконечно длинной однородной линии.Бесконечно длинная однородная линия. Согласованный режим работыВ случае бесконечно длинной линии в выражении (5) и (6) для напряжения и тока слагаемые, содержащие , должны отсутствовать, т.к.
22.	С точки зрения экономического использования гидрологический рекреационный ресурс может существовать, попадаться, оставаться, пребывать и быть, быть, существовать или идти технологически обязательными (гидроминеральные или морские воды) и способствующими рекреационному процессу (пресная питьевая вода). В свою очередь технологически обязательные гидрологические ресурсы могут вовлекаться в процесс рекреационной деятельности различным образком:

как элемент аттрактивности воспринимается зрительно - морской и речные пейзажи, экскурсионные водные объекты - водопады;

использоваться без прямого их расходования - морские и речные купания, в результате чего гидрологические рекреационные ресурсы подвергаются воздействию, изменению и даже деградации;

Непосредственно расходоваться, например, гидроминеральные ресурсы. Гидрологический рекреационный ресурс включает ресурс вод Мирового океана, поверхностных и пресных подземных вод, гидроминеральных и термальных вод, лечебных грязей. С точки зрения рекреационного использования ресурсы морских и пресных вод (рекишки, озёра) относятся как к возобновимым, так и невозобновимым. К возобновимым относятся биологические, гидрологические и, равно, плюс или также энергетические составляющие этих вод, способные к самовосстановлению. и др. Секреция биологически активного гранулоцит колоние стимулирующего фактора [Г КСФ) человека в молоке трансгенных мышей. Генетика 2005; 41: 1330 7.
23.	Оценка водных объектов к пляжно купального отдыха. Пляжно купальный отдых организуется на берегах морей, озёр, рек и искусственных водоёмов (прудиков, карьеров, водохранилищ). При оценке рассматриваются условия подходика к воде, наличие пляжной полосы, характер дна, скорость течения (реки), преобладание слабого волнения на крупных водоёмах, температурный режим. Купальные сезоны считаются возможными для широкого круга отдыхающих, когда температура воды достигает +17?С. В приложении 2 даны критерии оценки водных объектов к и для пляжно купального отдыха. Dev. 1990; 109: 577 84.
Style="background: transparent"

 |викисклад = 

 |связи = 

 |в отставке = 

 |автограф = 

Никола́й Алекса́ндрослучаев в области баллистики. Биография

Родился в, к, через или на 1853 году. Воспитанники Нижегородских военных гимназий. Окончил Михайловское артиллерийское училище, откуда через 1872 году выпущен подпоручиком в Кронштадтскую крепостную артиллерию.	Halloran M.C., Sato Maeda М., Warren J.T. et al. Laser induced qene expression in specific cells of transqenic zebrafish. Dev. 2000; 127:1953 60.
А