


Задание № 1

Индивидуальный предприниматель ИП Северный В.Г. в течение 2006 г. совершил следующие операции: приобрел в Германии легковые автомобили для последующей перепродажи в количестве 8 шт., мощностью 220 л.с., объем двигателя – 4180 см. куб. – каждая, по 8500 евро штука и ввез на территорию России. После растормаживания товара в РФ и уплаты всех налогов и сборов за перемещение товара через границу в режиме импорта. ИПБОЮЛ Северный В.Г. реализовал их все в розницу за наличный расчет через свой магазин по 900 т.р. (в т.ч. налоги). Оплатил работу 8 водителей по 60 т.р., аренду помещения 72 т.р., приобрел компьютер за наличный расчет за 38 т.р. (в т.ч. налоги).
Также в 1 квартале 2006 г. ИПБОЮЛ продал 2 квартиры: однокомнатную за 300 т.р. и двухкомнатную – за 470 т.р. и потратил на строительство коттеджа 1020 т.р., оплатил заочное обучение жены на юридическом факультете за 2005-2006 уч. год 35 т.р., и обучение сына 20 лет на экономическом факультете, дневном отделении – 32 т.р., сделал благотворительный взнос в школу спортивного резерва, где занимается младший сын, в размере 15 т.р.

По условиям задачи и в соответствии с налоговым законодательством, действовавшим на дату исполнения задания:
Перечислить налоги, для которых у ИПБОЮЛ возникает объект налогообложения;
Рассчитать все налоги, для которых возникает объект налогообложения, подлежащие уплате в бюджет, указав в работе все расчеты;
Определить суммы и порядок предоставления налоговых вычетов по НДФЛ, которые ИПБОЮЛ может получить в 2006 году, и остатки налоговых вычетов, переносимых на следующие налоговые периоды, расчеты указать в решении;
Определить имеет ли ИПБОЮЛ право получить освобождение от НДС, если да, то с какого момента и на какой срок;
Определить размеры и сроки уплаты ИПБОЮЛ авансовых платежей по НДФЛ в 2007 году;
Указать в решении сроки уплаты всех рассчитанных налогов, авансовых платежей по этим налогам, а так же порядок и сроки предоставления налоговых деклараций в соответствии с действующим законодательством.

Справочная информация:
Курс доллара = 27 руб. на дату совершения операций,
Курс евро = 36 руб. на дату совершения операций,
Ставка ввозной таможенной пошлины:
- легковые автомобили с рабочим объемом цилиндра двигателя более 3000 см. куб. – 25 евро, но не менее 2,35 евро за 1 см. куб. объема двигателя.
В соответствии с требованиями НК РФ и других нормативных правовых актов по налогам и сборам у ИПБОЮЛ возникает объект налогообложения по следующим налогам:
- налогу на доходы физических лиц (НДФЛ), 
- налогу на добавленную стоимость (НДС), 
- акцизу,
- единому социальному налогу (ЕСН) со своих доходов, 
- таможенной пошлины на ввозимые товары;
- налог на доходы физических лиц – работников предпринимателя;
- единый социальный налог с суммы доходов работников предпринимателя.
Расчет таможенной пошлины за один автомобиль:
Рассчитаем стоимость пошлины одного см. куб.:
25 евро / 4 180  см. куб. = 0,006 евро.
Так как стоимость 1 см. куб. меньше 2,35 евро, таможенная пошлина за один легковой автомобиль составит:
4 180 * 2,35 = 9 823 евро.
Таможенная пошлина по всем автомобилям составит:
9 823 * 8 = 78 584 евро = 2 829 024 руб.
Рассчитаем сумму акциза, подлежащую уплате при ввозе легковых автомобилей на территорию РФ.
Ставка акциза по легковым автомобилям с мощностью двигателя свыше 150 л.с. составляет – 181 руб. за 1 л.с.
Сумма акциза составит:
181 * 220 * 8шт. = 318 560 руб.
В соответствии со ст. 199 НК РФ суммы акциза, исчисленные налогоплательщиком при реализации подакцизных товаров (за исключением реализации на безвозмездной основе) и предъявленные покупателю, относятся у налогоплательщика на расходы, принимаемые к вычету при исчислении налога на прибыль организаций.
Налоговую декларацию по акцизу за налоговый период предоставляют не позднее 25-го числа третьего месяца, следующего за отчетным.
Произведем расчет НДС.
Выручка от реализации составила: 7200 т.р. (900 * 8) с учетом акциза и НДС, в соответствии с пунктом 2 статьи 154 НК РФ, в налогооблагаемую базу включается сумма акциза. Сумма НДС составит:
7 200 *18 / 118 = 1 098 т.р.
Предпринимателем был приобретении и оплачен (в т.ч. с налогами) компьютер, стоимостью 38 т.р.
Сумма НДС, подлежащая возмещению из бюджета по данной операции составит:
38 * 18 /118 = 5,8 т.р.
Сумма НДС, подлежащего уплате в бюджет составит:
1 098 – 5,8 = 1 092,2 т.р.
Уплата налога производится по итогам каждого налогового периода не позднее 20-го числа месяца, следующего за истекшим налоговым периодом.
Декларация по НДС подается до 20 числа месяца следующего за налоговым периодом.
В соответствии со ст. 145 НК РФ организации имеют право на освобождение от уплаты НДС, если за три предшествующих последовательных календарных месяца сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг) этих организаций или индивидуальных предпринимателей без учета налога не превысила в совокупности два миллиона рублей.
Рассчитаем среднюю сумму выручки предпринимателя:
(7 200 – 1 098) / 12 = 508,5 т.р.
Тогда, сумма выручки от реализации за три месяца составит:
508,5 * 3 = 1 525,5 т.р.
 Таким образом (если считать, что выручка поступала равномерно в течение года), предприниматель имеет право на освобождение от НДС. Кроме того, возможна выплата НДС поквартально, т.к. сумма выручки ежемесячно в течение квартала не превышает 2 млн. руб. (п. 1, ст. 163 НК РФ). 
Произведем расчет ЕСН с доходов предпринимателя:
Доходы ИПБОЮЛ Северный В.Г. составили: 7 200 т.р.
Так как доход предпринимателя больше 600 т.р. применяются следующие ставки ЕСН: 
- Федеральный бюджет – 81 280 руб. + 2% с сумы, превышающей 600 т.р.;
Сумма ЕСН в Федеральный бюджет составит: 
81 280 руб. + (7 200 000 – 600 000) * 2% = 213 280 руб.
- ФСС РФ – 11 320 руб.;
- ФФОМС РФ – 5 000 руб.;
- ТФОМС РФ –  7 200 руб. 
Уплата ежемесячных авансовых платежей по ЕСН производится не позднее 15-го числа следующего месяца (ст. 243 п.3 НК РФ).
Декларация представляется не позднее 30 марта года, следующего за отчетным. 
Рассчитаем НДФЛ:
Доход предпринимателя составил:
- от реализации автомобилей: 
7 200 000 – 1 098 000 – 318 560 = 5 783 440 руб.;
- от продажи квартир: 
300 000 + 470 000 = 770 000 руб.
Общая сумма доходов:
5 783 440 + 770 000 = 6 553 440 руб.
Если считать, что доход ИПБОЮЛ в январе превысил 20 т.р., то стандартные налоговые вычеты не предоставляются.
Социальные вычеты:
- заочное обучение жены – 35 т.р. (не подлежит вычету)
- обучение сына на дневном отделении – 32 т.р. (подлежит вычету полностью, так как на более 38 т.р.);
- благотворительный взнос в школу – 15 т.р. (сумма вычитается полностью, так как не более 25 процентов суммы дохода, полученного в налоговом периоде).
Сумма социального налогового вычета составит:
32 + 15 = 47 т.р.
Имущественные вычеты:
- проданные квартиры – 770 т.р. (сумма принимается к вычету полностью, т.к. менее 1000т.р.);
- постройка коттеджа – 1000 т.р. (фактическая сумма постройки 1 020 т.р. превышает разрешенную сумму вычета).
Сумма имущественных вычетов составит:
770 + 1 000 = 1 770 т.р.
Профессиональные налоговые вычеты:
- заработная плата водителей – 480 т.р. (60 * 8);
- аренда помещения – 72 т.р. 
- компьютер – 32,2 т.р. (38 - 5,8) (если считать, что он используется для целей предпринимательской деятельности).
Сумма профессиональных налоговых вычетов составит:
480 + 72 + 3,2 = 555,2 т.р.
Налогооблагаемая база составит:
6 553 440 – 47 000 – 1 770 000 – 555 200 = 4 181 240 руб.
Сумма НДФЛ составит:
4 181 240 * 13% = 543 561 т.р.
Декларация по НДФЛ представляется не позднее 30 апреля года, следующего за отчетным.
Сумма НДФЛ с дохода водителей составит:
480 000 * 13% = 62 400 руб.
Рассчитаем сумму ЕСН с доходов водителей.
Совокупный доход с начала года по каждому из водителей не превысил 280 000 руб., в этом случае ЕСН рассчитывается по следующим ставкам (причем, будем считать, что водители выполняли работу по договору подряда, значит взносы в ФСС начисляются):
- Федеральный бюджет – 20%;
- ФФОМС РФ – 1,1%;
- ТФОМС РФ –  2%. 
Сумма ЕСН составит:
Федеральный бюджет  = 480 000 * 20% = 96 000 руб.;
ФФОМС РФ = 480 000 * 1,1% = 5 280 руб.
ТФОМС РФ = 480 000 * 2% = 9 600 руб.



Задание № 2

ООО «ФОРМА» осуществляет производство строительных материалов и часть склада сдает в аренду ИПБОЮЛ, в 2006 году произведены следующие хозяйственные операции:
Приобретено сырье на 580 т.р. (в т.ч. НДС), материалы на 290 т.р. (в т.ч. НДС), запчасти к станкам на 180 т.р. (в т.ч. НДС), канцтовары на 7 т.р., копировальный аппарат для бухгалтерии за 41 т.р. (в т.ч. НДС), кресло кожаное для директора за 7 т.р. (в т.ч. НДС), оплачена реклама продукции  - 12 т.р. (в т.ч. НДС), ГСМ на 345 т.р. (в т.ч. НДС). Оплачены счета за электроэнергию – 78 т.р. (в т.ч. НДС), за воду – 33 т.р. (в т.ч. НДС), за отопление 36 т.р. (в т.ч. НДС). Оплачены услуги банка за расчетно-кассовое обслуживание – 15 т.р. и оплата обслуживания электронной системы «Клиент-банк» 3 т.р. Взят кредит в банке в размере 5000 т.р. на 10 месяцев под 16% годовых, погашение кредита предусмотрено в сумме 500 т.р. ежемесячно в конце месяца, выплата процентов за пользование кредитом производится банку ежемесячно. Списана дебиторская задолженность 350 т.р. (в т.ч. 

	 Задание. Попробуй создать простейшие диаграммы следуя предлагаемому решению в примерах. Читайте так:Алгоритм 7.10. Фильтрация записей на, после, от и с помощью функции автофильтраII. Кейнсианские функции потребления также сбережений.II. Учебно-методические Обеспечения ДИСЦИПЛИНЫ.III. Изменение размеров, разрешения изображенияIII. Обеспечения Безопасностей УЧАСТНИКОВ И ЗРИТЕЛЕЙ, МЕДИЦИНСКОЕ Обеспечения, АНТИДОПИНГОВОЕ Обеспечения СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙIII.1.J. ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЙ Слухов. ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ НАРУШЕНИЙ Слуховые Функций У Ребёнка






Функция разрешения уголовного дела. Данная функция осуществляется только судком, основное ее содержание заключается в том, что суд при рассмотрении уголовного дела в суде непосредственно исследует все доказательства, представленные сторонами и выносит решение о виновности или невиновности подсудимого, назначении или освобождении от наказания. налоги).
Выплачивалась заработная плата ежемесячно: директору (мужчина 1958 г. рождения) по 35 т.р., главбуху (женщина 1958 г. рождения) по 20 т.р., 3-м рабочим (мужчины 1975, 1973, 1981) по 30 т.р. Директор предоставил справку о наличии 2 детей: учащегося средней школы и студента дневного отделения 25 лет, Главбух – 1 ребенка, учащегося ПТУ (заочно, 17 лет) и 1 ребенка студента заочной формы обучения (20 лет). 
Получена выручка за 2006 г. от реализации: стройматериалов за наличный расчет – 600 т.р. (в т.ч. налоги), стройматериалов (расчет векселем) – 1450 т.р. (в т.ч. налоги), стройматериалов организациям – 740 т.р. Выявлен доход прошлых лет – 60 т.р. (в т.ч. НДС).
На балансе предприятия на 01.01.2006 г. имелись следующие объекты:
Здание - ост. Остгоф, Т. Предисловие к книге «Морфологические исследования в области индоевропейских языков» / Т. Остгоф, К.Бругман / История языкознания 19 и XX веков в очерках и извлечениях / В.А. Звегинцев. М.: Уч-педгиз,1960. Ч.2. С.153 -164. Пигалев, А.И. Культура как крепость: (Методологические аспекты) / А.И. Пига-лев. Волгограды: Изд-во Волгогр. (норма амортизации 4%);
Лицензия - ост. стоимость 25 т.р. (норма амортизации 10%);
Автобус ЛАЗ - ост. стоимость 950 т.р. (норма амортизации 15%, мощность 300 л.с.);
Автомобиль Волга - ост. стоимость 70 т.р. (норма амортизации 15%, мощность 100 л.с.).
Земельный участок под зданием предприятия кадастровой стоимостью 1500 руб.

По условиям задачи и в соответствии с налоговым законодательством, действовавшим на дату исполнения задания:
Перечислить налоги, для которых у организации возникает объект налогообложения;
Рассчитать все налоги, для которых возникает объект налогообложения, подлежащие уплате в бюджет, указав в работе все расчеты;
Определить имеет ли организация право уплачивать НДС поквартально, почему;
Определить имеет ли организация право получить освобождение от НДС, если да, то с какого момента и на какой срок;
Определить имеет ли организация право применять регрессивную шкалу  налогообложения по единому социальному налогу, если да, то с какого момента появляется возможность ее применить;
Рассчитать сумму страховых взносов на обязательное пенсионное страхование по каждому работнику.
Сделать классификацию доходов и расходов для исчисления налога на прибыль организаций.
Указать в решении сроки уплаты рассчитанных налогов, авансовых платежей по этим налогам, а так же порядок и сроки предоставления налоговых деклараций в соответствии с действующим законодательством.
Решение:
В соответствии с требованиями НК РФ и других нормативных правовых актов по налогам и сборам у ООО «ФОРМА» возникает объект налогообложения по налогу на добавленную стоимость, по налогу на доходы физических лиц (НДФЛ), единому социальному налогу (ЕСН), взносам на обязательное пенсионное страхование, по налогу на прибыль организаций, транспортному  и земельному налогу, а также налогу на рекламу.
Произведем расчет НДС:
Выручка от реализации (с НДС) предприятия с учетом выявленного дохода прошлых лет и дохода от сдачи помещения в аренду составила:
600 + 1 450 + 740 + 60 + 15 = 2 865 т.р.
Основополагающим для правового статуса суда является положение о его самостоятельности и независимости. Самостоятельность судов есть черезнешнее выражение отделенности судебной власти от других властных ветвей — законодательной и исполнительной, что обеспечивает их взаимодействие в рамках общей государственно-демократической системы сдержек и противовесов. Понятие независимости вполне, дотла, сполна или оптом применимо к отдельным судьям и составам судка, но его использование в отношении всей судебной ветви госудкарственной власти не вполне корректно, ибо независимость семантически предполагает возможность автономной деятельности субъекта, что вполне естественно для судка, рассматривающего юридическое дело, но не согласуется со смыслом принципа разделения властей и положением судебной власти в целом. Независимость судей имеет своим непосредственным источником не обособление, отделение, выделение, разделение и расчленение властей, а состязательность процесса.
Для того, чтобы узнать сумму, подлежащую перечислению в бюджет необходимо знать сумму НДС, подлежащую возмещению из бюджета по приобретенным товарам и услугам:
Сумма товаров и услуг, приобретенных и оплаченных предприятием, при условии выделенной в документах суммы НДС составит (в данную сумму также входит сумма списанной дебиторской задолженности, включающая НДС):
580 + 290 + 180 + 41 + 7 + 12 + 345 + 78 + 33 + 36 + 350 = 1 952 т.р.
Сумма НДС к возмещению составит: 
1 952 * 18 /118 = 298 т.р.
Сумма НДС, подлежащего уплате в бюджет, составит:
437 – 298 = 139 т.р.
Декларация по НДС подается до 20 числа месяца следующего за налоговым периодом.
В соответствии со ст. 145 НК РФ организации имеют право на освобождение от уплаты НДС, если за три предшествующих последовательных календарных месяца сумма выручки от реализации товаров (работ, услуг) этих организаций или индивидуальных предпринимателей без учета налога не превысила в совокупности 2 млн. руб.
Если считать что, сумма выручки поступала из месяца в месяц примерно равными частями, то сумма выручки данного предприятия не превысила 2 млн. руб. за квартал, значит, организация имеет право на освобождение от уплаты НДС.
По данному предприятию возможна выплата НДС поквартально, т.к. сумма выручки ежемесячно в течение квартала не превышает 2 млн. руб. (п. 1, ст. 163 НК РФ). 
Выполнение функции рассмотрения также, равно, и и плюс разрешения дел, т. е. функция правосудия, является его исключительной прерогативой. Правосудие — емкое понимание, которое не сводится лишь к деятельности в судебном разбирательстве по первой инстанции. В понятие правосудия надо включать но деятельность судов первой и апелляционной инстанций по рассмотрению и разрешению дел в судебных заседаниях, но и судебный надзор, осуществляемый вышестоящими судами. Этот надзор имеет процессуальные формы и включает рассмотрение дел в кассационном порядке, в порядке надзора и ввиду новых и вновь открывшихся обстоятельств. Кроме того, понятие правосудия охватывает и такой вид судебной деятельности, как судебный контроль на стадии предварительного расследования, для которого предусмотрены следующие формы: принятие судом решений о применении таких мер пресечения, как домашний арест и заключение под стражу, о производстве следственных действий, ограничивающих конституционные права личности на тайну переписи, почтовых, телеграфных и иных сообщений, на неприкосновенность жилища и др. (ч. 2 ст.
Стандартные вычеты на самого работника применяются до месяца, в котором совокупный доход работника превысит 20 т.р., на ребенка - до месяца, в котором совокупный доход работника превысит 40 т.р., следовательно, директор не имеет право только на вычет на ребенка в течение 1 месяца.
Стандартный вычет: 0,6 т.р. на ребенка  - школьника (на ребенка, учащегося дневного отделения вычет не предоставляется, так как превышен установленный возраст – 24 года).
НДФЛ = (420 – 0,6) * 13% = 56 т.р.
Главбух имеет доход: 20 * 12 = 240 т.р.
Стандартные вычеты:
- на работника – 0,4 т.р. - 1 месяц;
- на ребенка – учащегося ПТУ– 0,6 руб. – 2 месяца (на второго ребенка, вычет не предоставляется, так как он учится заочно).
Всего стандартных вычетов: 0,4 + 0,6*2 = 1,6 т.р.
НДФЛ = (240 – 1,6) * 13% = 31 т.р.
Три рабочих общий доход составил: 30 * 12 * 3 = 1 080 т.р.
Стандартные вычеты на работников не применяются, так как доход уже за первый месяц больше 20 т.р.
НДФЛ = 1 080 * 13% = 140 т.р.
Общая сумма НДФЛ по итогам года по всем работникам ООО «ФОРМА» составит:
56 + 31 + 140 = 227 т.р.
Произведем расчет ЕСН:
Так как доход директора и каждого из рабочих превышает 280 т.р., но менее 600 т.р. (300 т.р.), налог рассчитывается по следующим ставкам:
- Федеральный бюджет – 56 000 руб. + 7,9% с сумы, превышающей 28 000 руб.;
- ФСС РФ – 8 120 руб. + 1,0% с сумы, превышающей 28 000 руб.;
- ФФОМС РФ – 3 080 руб. + 0,6% с сумы, превышающей 28 000 руб.Вертикальный размер, размах, показатель и эталон будет определяться не наибольшей величиной, а наибольшей суммой величин. Зато количество столбов всегда будет равняться количеству опорных точек: в каждой опорной точке всегда будет стоять ровно один многоярусный столбик. V. Областная схема (диаграмма площадей) — гибрид ярусной диаграммы с линейной. + 0,5% с сумы, превышающей 28 000 руб. 
Сумма налога определяется как соответствующая процентная доля налоговой базы.
Сумма ЕСН по доходам директора составит:
Федеральный бюджет  = 56 000 + (420 000 - 280 000) * 7,9% = 67 060 руб.
ФСС РФ  = 8 120 + (420 000 - 280 000) * 1,0% =  9 520 руб.
ФФОМС РФ = 3 080 + (420 000 - 280 000) * 0,6% = 3 920 руб.
ТФОМС РФ = 5 600 + (420 000 - 280 000) * 0,5% = 6 300 руб.
Сумма ЕСН по доходам одного рабочего составит:
Федеральный бюджет  = 56 000 + (360 000 - 280 000) * 7,9% = 62 320 руб.
ФСС РФ  = 8 120 + (360 000 - 280 000) * 1,0% =  8 920 руб.
ФФОМС РФ = 3 080 + (360 000 - 280 000) * 0,6% = 3 560 руб.
ТФОМС РФ = 5 600 + (360 000 - 280 000) * 0,5% = 6 000 руб.
По главному бухгалтеру совокупный доход с начала года не превысил 280 000 руб., в этом случае ЕСН рассчитывается по следующим ставкам:
- Федеральный бюджет – 20%;
- ФСС РФ – 2,9%;
- ФФОМС РФ – 1,1%;
- ТФОМС РФ –  2%. 
Сумма ЕСН по доходам главного бухгалтера составит:
Федеральный бюджет  = 240 000 * 20% = 48 000 руб.;
ФСС РФ  = 240 000 * 2,9% = 6 960 руб.
ФФОМС РФ = 240 000 * 1,1% = 2 640 руб.
ТФОМС РФ = 240 000 * 2% = 4 800 руб.
Общая сумма ЕСН по всем работникам ООО «ФОРМА»:
Федеральный бюджет  = 67 060 + 62 320*3 + 48 000 = 302 020 руб.
ФСС РФ  = 9 520 8 920*3 + 6 960 = 43 240 руб.
ФФОМС РФ = 3 920 + 3 560*3 + 2 640 = 17 240 руб.
ТФОМС РФ = 6 300 + 6 000*3 + 4 800 = 29 100 руб.
Расчет страховых взносов на обязательное пенсионное страхование производится по следующим ставкам:

База для исчисления страховых взносов на каждое физическое лицо
	Для лиц 1966 г.р. и старше
	Для лиц 1967 г.р. и моложе

	Страховая часть пенсии
	Страховая часть пенсии
	Накопительная часть пенсии
До 280000 руб.
	14,0%
	10,0%
	4,0%
От 280001 руб.
До 600000 руб.
	39200 руб. + 5,5% с суммы, превышающей 280000 руб.
	28000 руб. + 3,9% с суммы, превышающей 280000 руб.
	11200 руб. + 1,6% с суммы, превышающей 280000 руб.

Директор 1958 г.р. Доход: 420 т.р.
– Т. 1. – С.
Главбух 1958 г.р. Доход: 240 т.р.
Страховая часть = 240 000*14% = 33 600 руб.
Первый рабочий 1975 г.р. Доход: 360 т.р.
Страховая часть = 28 000 + (360 000 – 280 000) *3,9% = 31 120 руб.
Накопительная часть = 11 200 + (360 000 – 280 000) *1,6% = 12 480 руб.
Второй рабочий 1973 г.р. Доход: 360 т.р.
Страховая часть = 28 000 + (360 000 – 280 000) *3,9% = 31 120 руб.
Накопительная часть = 11 200 + (360 000 – 280 000) *1,6% = 12 480 руб.
Третий рабочий 1981 г.р. Доход: 360 т.р.
Страховая часть = 28 000 + (360 000 – 280 000) *3,9% = 31 120 руб.
Накопительная часть = 11 200 + (360 000 – 280 000) *1,6% = 12 480 руб.
Всего взносов на страховую часть пенсии:
46 900 + 33 600 + 31 120*3 = 173 860 руб.
Всего взносов на накопительную часть пенсии:
12 480*3 = 37 440 руб.
Уплата ежемесячных авансовых платежей по ЕСН производится не позднее 15-го числа следующего месяца (ст. 243 п.3 НК РФ) отдельными платежными поручениями.
Декларация представляется не позднее 30 марта года, следующего за отчетным. 
Произведем расчет налога на прибыль:
Выручка от реализации ООО «ФОРМА» с НДС составляет: 2 790 т.р. (600 + 1450 + 740).
Внереализационные доходы (с НДС):
- от сдачи помещения в аренду – 15 т.р.Добавление карамели в рецепты приятно дополняет натурально горьковатый вкус какао. Creme de cacao white (24%)
 Аналогичен коричневому, а и но с нейтральным цветком и более сладкий, чем коричне вый. Необходим на придания вкуса коктейлям других цветов.
Сумма НДС – 437 т.р.
Общая сумма облагаемых доходов составит:
2 790 + 15 + 60 – 437 = 2 428 т.р.
Рассчитаем амортизацию по основным фондам предприятия.
Здание - 800 т.р. * 4% = 32 т.р.;
Лицензия - 25 т.р. *10% = 2,5 т.р.его приятно почувствовать, даже если он используется в малых дозах. Добавление карамели на, через, к или в рецепт приятно дополняет натурально горьковатый вкус какао. Creme de cacao white (24%)
 Аналогичен коричневому, а, все-таки или но с нейтральным цветом и более сладкий, чем коричне вый. Необходим на, ради или для придания вкуса коктейлям других цветиков. Apricot brandy (24%)
 Барная классика, черезошедшая в историю коктейлей. Apricot brandy имеет такой ярко-выраженный аромат вследствие собранным вручную спелым абрикосам. * 15% = 142,5 т.р.;
Автомобиль Волга - 70 т.р. * 15% = 11 т.р.
Сумма амортизации за год: 32 + 2,5 + 142,5 + 11 =  188 т.р.
Затраты на производство и реализацию состоят из следующих видов расходов:
- материальные затраты – (580 + 290 + 180 + 7 + 41 + 7 + 12 + 345 + 78 + 33 + 36) – 1 602*18/118 = 1 364 т.р.;
- расходы на оплату труда – 1 380 т.р.;
- отчисления ЕСН – 358,8 т.р.;
Затраты на производство и реализацию составили:
1 364 + 1 380 + 358,8 = 3 102,8 т.р.
Исчислим сумму процентов банка:
Месячный процент составит: 16 / 12 = 1,33%
Сумма процентов составит: 5000 * 1,33% * 10 = 665 т.р.
Операционные расходы составят:
- процент по кредиту – 665 т.р.;
- РКО – 15 т.р.;
- обслуживание «Клиент-банк» - 3 т.р.
Сумма операционных расходов:
665 + 15 + 3 = 683 т.р.
Внереализационные расходы – списанная дебиторская задолженность – 350 – 350*18/118 = 296,6 т.р.
Налогооблагаемая база составит:
2 428 – 3 102,8 – 683 – 296,6 = - 1 654,4 т.р.
Так как расходы предприятия превысили его доходы, налогооблагаемая база по налогу на прибыль отсутствует.
Произведем расчет транспортного налога.
Сумма налога, подлежащая уплате в бюджет по итогам налогового периода, исчисляется в отношении каждого транспортного средства как произведение соответствующей налоговой базы и налоговой ставки, если иное не предусмотрено настоящей статьей. Налоговая база – мощность двигателя.
Ставка при мощности двигателя легкового автомобиля свыше 100 л.с. до 150 л.с. включительно – 7 руб.
Ставка при мощности двигателя автобуса свыше 200 л.с. – 20 руб.
Транспортный налог по автобусу ЛАЗ:
300 л.с. * 20 руб. = 6 000 руб.
Транспортный налог по автомобилю Волга:
100 л.с. * 7 руб. = 700 руб.
Сумма транспортного налога:
6 000 + 700 = 6 700 руб.
Произведем расчет земельного налога:
Облагаемая база по земельному налогу – кадастровая стоимость земельного участка – 1 500 т.р.
В соответствии со ст. 394 НК РФ ставка налога - 1,5%.
Сумма налога составит:
1 500 * 1,5% = 22,5 т.р.
Расчет налога на рекламу:
Фактические расходы на рекламу (с НДС) составили:
12 – 12*18/118 = 10,2 т.р.
Предположим, что ставка налога на рекламу в регионе, по которому зарегистрировано предприятия максимальна и составляет 5%.
Сумма налога на рекламу составит:
10,2 * 5% = 0,51 т.р.



2

