

	 СТРУКТУРА ХОДА
	 

 
Читайте также:II. СТРУКТУРА И ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ ДИССЕРТАЦИИIII Структура бухгалтерского балансаIII. Структура дидактической игры.III. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫINTEL MCS -51: структура і архітектурні особливості.VI. Простейшее «определение», его назначение и структураVII. Методика проведення заняття та організаційна структура заняттяVІІ. Методика проведення заняття і організаційна структура заняттяVІІ. Методика проведення заняття та організаційна структура заняттяVІІІ. Методика проведення заняття та організаційна структура заняттяАкты применения права: понятие, структура, виды.Антропологическая структура






· Перед началом игры – игроки приобретают войска и комплектуют свои подразделения
 · Далее - на игровом поле, в заранее оговорённом секторе размещается обороняющаяся армия.
 · Далее - на игровом поле размещается атакующая армия.
 · Далее - на край игрового поля выкладываются формуляры героев, техники, подразделений.
 · Далее - игроки подробно сообщают друг другу характеристики и возможности своих боевых единиц, подробно оговариваются характеристики каждого объекта игрового поля, очерёдность ходов.
 · Далее - игроки получают или оговаривают боевую задачу и условия победы. Боевая задача может быть прописана мастером на листе бумаги и выдана игрокам.
 · Далее - начинается первый ход (право первого хода определяется по договорённости или броском кубика).
 · Далее - игрок говорит мастеру или противнику, в каком положении находится каждое его подразделение.
 · Далее - игрок передвигает фигурки боевых единиц, в соответствии с положением подразделений
 · Далее - игрок выполняет стрельбу указанными боевыми единицами, получает поддержку из штаба.
 · Игрок говорит слово «Ход». Это подтверждает конец его хода.
 · Общий принцип игры – после завершения хода, ни одно игровое действие не имеет обратной силы (не может быть отменено, в случае, даже если допущено нарушение правил по невнимательности).
  
					ТЕСТЫ
					· Тест на попадание, ранение, обнаружение, захват: При броске кубика показатели от 1 до 10 включительно считаются отрицательными значениями, от 11 до 20 включительно - положительными.
 · Тест на гранату: показатели от 1 до 12 считаются отрицательными значениями. От 13 до 20 - положительными.
 · Тест на мораль: при показателе 1-5 – сдача в плен, (только если противник находится не дальше 12 дюймов от бойца, иначе - отступление). 6-10 – отступление в положении «марш» по направлению к ближайшему офицеру дружественной армии, 11-15 – переход в положение «окопано», 16-20 выполнение текущей задачи, при этом, на командную должность эквивалентную званию капрала назначается любой боец из состава подразделения.
 

	 ЧЕЛНОЧНЫЕ МЕХАНИЗМЫ
	 

 
Читайте также:G. ФИЗИОЛОГИЧЕСКИЕ И ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ МЕХАНИЗМЫ АДДИКЦИИА что эпигенетические механизмы регуляции работы генов? ПримерыАгенты, стадии и механизмы политической социализацииАДАПТАЦИЯ К ЗУБНЫМ ПРОТЕЗАМ культурно-административный комплекс ПРОЯВЛЕНИЕ ПЛАСТИЧНОСТИ НЕРВНЫХ ЦЕНТРОВ.

  
					УЛУЧШЕНИЯ ДЛЯ ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ
					· Используется только пехотными отделениями и отдельными пехотными тактическими группами
 · Приобретая формуляр с улучшением нужно положить его рядом с формуляром выбранного отделения
 · Отделение может использовать только 1 улучшение
  



РАЗВЕДЧИК  | 
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? количество «звезд» и «предпочитаемых» в сумме больше, чем «пренебрегаемых» и «изолированных» членов группы;
 → средний уровень Институт Ближнего Востока группы фиксируется в том случае, если разность приближается или равна нулю, т.е. количество «звезд» и «предпочитаемых» примерно равно количеству «пренебрегаемых» и «изо­лированных»;
 → низкий уровень Институт Ближнего Востока отмечается в случае, если разность имеет отрицательные значения, т.е. количеств «пренебрегаемых» также «изолированных» в сумме больше, чем «звезд» и «предпочитаемых» членов группы. 2. Индекс групповой сплоченности: чем ближе индекс до 1, тем выше сплоченность группы. 3. Индекс групповой интеграции: чем ближе коли-индекс, индекс и список до 1, тем выше интеграция группы, чем меньше показатель, т.е. чем ближе к 0, тем более группка разобщена. закажите платную работу!
	     
  