

	 Радж’ат (возвращение к жизни)
	 

 
Читайте также:ЗДОРОВЬЕ (ВОСПИТАНИЕ ЗДОРОВОГО ОБРАЗА ЖИЗНИ)ЗДОРОВЬЕ ТЕЛА И ДУХА (ВОСПИТАНИЕ ЗДОРОВОГО ОБРАЗА ЖИЗНИ)ТРУД ДЛЯ СЕБЯ И ДЛЯ ДРУГИХ (ВОСПИТАНИЕ ЗДОРОВОГО ОБРАЗА ЖИЗНИ)ТРУД ДЛЯ СЕБЯ И ДЛЯ ДРУГИХ (ВОСПИТАНИЕ ТРУДОЛЮБИЯ, ТВОРЧЕСКОГО ОТНОШЕНИЯ К ЖИЗНИ)Характеристика возрастных возможностей детей младшего дошкольного возраста (4 год жизни)Характеристика возрастных возможностей детей младшего дошкольного возраста (4 год жизни)Характеристика возрастных возможностей детей младшего дошкольного возраста (6-7 года жизни)Характеристика возрастных возможностей детей среднего дошкольного возраста (5 год жизни)Характеристика возрастных возможностей детей среднего дошкольного возраста (5 год жизни)Характеристика возрастных возможностей детей среднего дошкольного возраста (5 года жизни)Характеристика возрастных возможностей детей старшего дошкольного возраста (6-7 год жизни)






 
 Одним из религиозных убеждений, присущих исключительно последователям шиитского вероучения, является вера в возвращение некоторых умерших людей обратно к жизни. Данное убеждение в исламской терминологии обозначается словом «радж’ат»,[503] которое переводится с арабского языка как возвращение. Это произойдет не в судный день, а гораздо раньше уже в этом мире. После того, как Имам Махди (да будет мир с ним) начнет свое всемирное движение, Всевышний Аллах вернет к жизни отдельных людей. Повторное возвращение к жизни не коснется каждого человека. В число этих людей войдут только самые праведные верующие и самые отъявленные тираны. Первые, являющиеся олицетворением блага и истины, продолжат свое восхождение к духовному совершенству, а вторые, служа олицетворением зла, получат возмездие за свои ужасные преступления. Некоторые исследователи считают, что воскрешены будут лишь те тираны, которые не вкусили наказания и унижения в течение своей жизни.
 Студент должен прежде всего хорошо изучить виды сопротивления среды и, в частности, иметь ясное представление о коэффициенте сопротивления и его зависимости от параметронока Рейнольдса. Из различных методов определения конечных скоростей падения тела следует особенно хорошо усвоить формулы Риттингера, Стокса, Аллена и метод Лященко. При этом необходимо знать влияние на конечную скорость формы зерен, температуры среды. Следует усвоить явление равнопадаемости тел через среде, критическую скорость, значения коэффициентов равнопадаемости и способы их определения. При изучении вопросов свободного падения следует обратить, направить или уделить внимание на метод определения времени достижения падающим телом конечной скорости, а также пути, пройденного зерном за это время. Из многочисленных гипотез иформул по, из-за, до или перед, перед и до вопросам стесненного падения должны быть хорошо усвоены формулы Ричардса, Финкея и Ханкока, а также метод Лященко, в том числе метод определения критической скорости по Лященко. Вопрос для самопроверки:
 1. Это произойдет после их смерти и до наступления судного дня. Вера в возвращение является неотъемлемым положением учения пророческого рода, и Коран свидетельствует о ней».
 Сейид Муртаза говорил о вере шиитов в возвращение: «Шииты-имамиты убеждены, что во время пришествия двенадцатого имама Аллах вернет к жизни некоторых из его последователей, которые жили в прежние века. Вернув их к жизни, Аллах дарует им возможность увидеть имама и оказать ему помощь и содействие. Также Аллах вернет к жизни некоторых из его врагов, чтобы последние получили свое воздаяние уже в ближнем мире. Последователи имама испытают наслаждение от лицезрения того, как истина возьмет верх над ложью».
 Не следует путать два мусульманских термина – возвращение и воскрешение, ведь в первом случае речь идет о кратковременном возвращении к жизни в этом мире, а во втором случае подразумевается вечная жизнь в загробном мире. Также нужно заметить, что возвращение к жизни в исламской интерпретации не имеет ничего общего с реинкарнацией, в которую верят последователи ряда религий. Исламское возвращение это возврат души в то же самое тело, тогда как реинкарнация означает бесконечное переселение души из тела в тело. Повторное возвращение к жизни в этом мире не противоречит разуму, который свидетельствует, что Аллах всемогущ и для Него не составит труда оживить тех, кого Он пожелает. Ни один разумный человек не станет отрицать этого. Данный религиозный принцип согласовывается с аятами Корана и подтверждается многочисленными хадисами от имамов из пророческого рода.

 Шиитские ученые говорят, что в Священном Коране имеются две группы аятов, указывающих на возвращение к жизни в ближнем мире. Истории мировых экономик: конспекты лекций. – М.: Изд-во «Дело так или также сервис», 2000. 11.Всемирная история экономической мыслишки / Гл. ред. Например, в 83-ем аяте суры «Муравьи» сказано: «В тот день Мы соберем из каждого народа группу тех, кто считал ложью Наши знамения, и их будут подталкивать».По свидетельству толкователей Корана в данном аяте речь идет о кратковременном возвращении к жизни неверующих грешников, которое произойдет до наступления судного дня. Если бы в аяте говорилось о воскрешении в судный день, то в нем не было бы сказано«Мы соберем из каждого народа группу», так как в судный день из могил встанут все люди без исключения, как говорится в 47-ом аяте суры «Пещера»: «Мы соберем их всех и никого не упустим».
 Вторая группа аятов указывает на то, что кратковременное возвращение к жизни уже случалось среди людей, живших в прежние эпохи, подтверждая этим, что подобное возвращение не является чем-то невозможным. В 259-ом аяте суры «Корова» рассказывается о Пророке Узейре, который проходил мимо разрушенного селения и спросил себя, каким образом Аллах воскресит его жителей? Аллах показал ему это на деле: «Аллах умертвил его на сто лет, а затем оживил и сказал: «Сколько ты пробыл здесь?» Он сказал: «Я пробыл день или часть дня». Он сказал: «Нет, ты пробыл сто лет».
 Мало значить дбати про церкву, доводили воней - церква без освіти, а значить без школи -- безсила. І в тому напрямку розпочалася робота середы львівського громадянства. Вже в 1570-х роках удав ся під крила львівського братства Іван Федорович, покинувши Заблудів. Але братчики, зайняті будовою нової церквенки брацької на місці погорілої, не спромоглися на значнїйшу матеріальну поміч йому. Аллах сказал им: «Умрите!» Затем Он оживил их. Воистину, Аллах милостив к людям, однако большинство людей неблагодарны».
 

	 Почему межгрупповой конфликт неизбежен с социологической точки зрения? Читайте и, также, равно и так:A) Проблема точки зрения.I .Определите, кто мог бы сказать эти слова, и ПОЧЕМУ. Увы, приходится констатировать, что всё ещё существовавшие общества в принципе не могло быть «единой командой». И времяпрепровождение, действие или дело совсем не в «незрелости» общества, когда люди вроде бы «не понимает» собственной выгоды (ведь ясно же, что сотрудничать выгоднее, чем воевать). Вас поразила молния, тогда как вы наблюдали за этим. Затем Мы воскресили вас после смерти, – быть может, вы будете благодарны».
 Все це проходило паралельно активізації діяльності єзуїтських організацій около Речі Посполитій. Розгортається релігійна полеміка, де талановиті проповідники, такі як П. Скарга («Про єдність церкви Божої», 1577 р. В хадисе от Имама Садика (да будет мир с ним) сказано: «Клянусь Аллахом, дни и ночи не перестанут сменять друг друга, пока Аллах не вернет к жизни мертвых и не умертвит живых. Пока Он не вернет права лишенным их, не приведет к торжеству избранную Им религию и не установит ее на земле».

    
        Преобразуйте предложения, употребив инфинитив в, к, на или через функции а) сложного дополнения; б) сложного подлежащего. Переведите предложений. Различные товары отличаются один от другого по степени реакции покупателей на их желание и способность увеличивать или уменьшать количество покупок через зависимости от изменений цен. Степень изменения количества покупаемого товара в, через, к или на зависимости от колебания рыночной цены называют эластичностью спроса по цене или ценовой эластичностью спроса. Количественно ценовая эластичность спроса измеряется коэффициентом эластичности спроса (К эл.d) и рассчитывается по формуле
        
 Коэффициент ценовой эластичности спроса всегда отрицательный, благо цена и объем спроса на продукцию изменяются в противоположных направлениях, поэтому во внимание принимается его абсолютное (модульное) значение. Качественно ценовая эластичность спроса выражается в нескольких возможных вариантах: 1) если снижение цены вызывает такой рост числа покупок, в результате которого общая выручка возрастает, то спрос называют эластичным, а К эл.d > 1; 2) если снижение цены в точности компенсируется ростком количества покупок, так что общая выручка не изменяется, то эластичность спроса называют единичной, а К эл.d = 1; 3) если снижение цены вызывает настолько незначительный рост покупок, так что общая выручка падает, то спрос называют неэластичным, а Кэл.d < 1. Кроме этих трех вариантов ценовой эластичности спроса существует абсолютная упругость или эластичность и абсолютная неэластичность спроса. Абсолютная неэластичность спроса означает, что изменение цен не вызывает значительных изменений в объеме продаж, но К эл.d = 0. Абсолютная эластичность спроса, напротив, означает, что даже небольшенькие изменения цены вызывают значительные изменения объема продаж, а К эл.d = бесконечности. Эластичности предложений показывают степени изменений объёмов предложений в зависимостях от изменений рыночных цен. Посредством этого дождя Аллах взрастит в могилах кости и тела искренних верующих. Я словно вижу, как они идут и стряхивают землю со своих волос».[504]
 Однажды аббасидский халиф Мамун спросил у Имама Риды (да будет мир с ним): «Что ты думаешь о возвращении мертвых к жизни в этом мире?» Имам ответил: «Такое возвращение является истиной. Оно уже происходило в общинах прежних пророков, о чем повествует Коран. Посланник Аллаха (да благословит Аллах его и его род) говорил: «Все, что случалось с прежними общинами, случится и с моей общиной».[505]
 Почему Аллах оживит умерших людей в этом мире? Почему Он даст им вторую жизнь? Причин этому может быть множество. Ознакомление с рядом хадисов, а также размышления в этой области позволяют нам сделать следующие выводы.
 1. Благочестивые и праведные верующие искренне стремятся достичь духовного совершенства, высочайших степеней веры и близости к Аллаху. Всю свою жизнь они проводят в деяниях, способствующих достижению этой великой цели. Но иногда смерть становится для них преградой и они не успевают сделать многое из того, что всем сердцем хотели сделать ради Аллаха и торжества истины. Поэтому Мудрый и Милостивый Аллах вернет их к жизни, дабы они продолжили свое восхождение к совершенству. Многие верующие всю свою жизнь провели в ожидании прихода Имама Махди (да ускорит Аллах его пришествие). Каждое мгновение они были готовы ответить на его призыв и влиться в ряды его бесстрашных помощников. Но отпущенные им годы пролетели, их души покинули тела, которые теперь лежат в могилах. Имам Садик говорил о благочестивых праведниках: «Каждый искренний верующий, который был убит, вернется в этот мир, чтобы прожить жизнь и умереть естественной смертью. И каждый искренний верующий, который умер естественной смертью, вернется в этот мир, чтобы пасть мученической смертью».[506]
 2. Множество праведников были несправедливо убиты нечестивцами, многих из них лишили прав и отняли причитающееся им. Божественная мудрость допускает, что они и их угнетатели будут воскрешены к повторной жизни, дабы первые восстановили свои права, а последние получили возмездие за свои преступления уже в этом мире. На эту причину указывает один из хадисов от Имама Казима (да будет мир с ним).
  



Шиитские имамы о праведных сподвижниках  | следующая ==> Нововведения
Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Ученики братської школи складали йому гимни і панегірик. “Коли бы и б ти задумав, - говориться до нього в привіті, - відправитися з Києва до Вільна і до країв українських і литовських, з якими радощами зустріли б тебе ті, которими наповнені суди, темниці й підземні в'язниці за непорочну віру східну! ?” Печатники присвятили йому віршовану брошуру, що напечатали під заголовком “Евфонія веселобремячая”. Після наставлення митрополитом Петро Могила з новою силенкою розгорнув сподвижництво як у галузі церковній, так і освітній, будівничій, книгодрукування та ін. Насамперед після повернення до Києва він звернув увагу к вилучення в уніатів й упорядкування давньої руської святині - Софійського собору. Після “хозяйнування” уніатів ця велична будова перетворилася в, на, до и за пустку й поступово руйнувалася. Першим ділом митрополита було надати церкві св. Софії величавого виду і посвятити її к богослужіння; він називав її “одинокою окрасою православного народу, головою і матір'ю всіх церков”. Петро Могила намагався черезідновити давню святиню Києва і разом з тим оживити в народі споминку старовини. Такому чином, він відновив церкву св.Василя; з руїн Десятинної церкви поставив нову камінну церкву, а підчас тих робіт найшов у землі домовину св.Володимира і переніс її до печерського монастиря, щоб люди могли її поклонитися, відновив також стару церкву Спаса на Берестові. закажите платную работу!
	     
  