Содержание:

1. Введение
2. Понятие представительства в суде.
3. Виды судебного представительства.
4. Отличие представительства в суде от представительства в гражданском праве.
5. Задачи, выполняемые представителем в гражданском процессе.
6. Задача 1
7. Задача 2




















Введение

Представительство в суде является самостоятельным гражданским процессуальным институтом, выполняющим функцию процессуальной гарантии защиты субъективных прав и охраняемых законом интересов сторон, заявителей. 
Согласно закону по средствам представителей могут совершаться и иные юридические действия – предъявление претензии, получение заработной платы, посылок и т.п. Не допускается совершение через представителя таких действий, которые по своему характеру могут совершаться только лично (например, оформление завещания, усыновление). 
Институт добровольного представительства имеет громадное значение для промышленного оборота, давая возможность правоспособному лицу расширять свою юридическую деятельность. При посредстве этого института юридическая личность человека переходит за пределы, очерченные его физиологической природой. С помощью добровольного представительства одно и тоже лицо может одновременно вступать в юридические отношения с различными лицами, совершать несколько сделок, по которым оно одно будет считаться юридическим субъектом.
О представительстве в гражданском процессе можно сказать, что его сущность, его задачи и представление практике его применения имеют важное значение в полной цепи осуществления гражданско-процессуального права. 
Представительство является институтом, в котором выражается общественное значение человека – служить интересам других людей. 



Понятие представительства в суде

В соответствие с Гражданским Процессуальным Кодексом[footnoteRef:1] (далее ГПК) граждане имеют право вести свои дела лично или через представителей. Личное участие граждан в некоторых случаях становится невозможным. Это могут быть как юридические, так и фактические причины. К юридическим можно отнести отсутствие у лица необходимого объема дееспособности, к фактическим – обстоятельства, препятствующие дееспособному гражданину участвовать в процессе (болезнь, командировка и т.д.)[footnoteRef:2]. При этом гражданин может нуждаться в квалифицированной юридической помощи для защиты прав и охраняемых законом интересов. [1:  Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации от 14 ноября 2002г. №138-ФЗ (В ред. ФЗ от 22 июля 2008г. №147-ФЗ) // СЗ РФ, 2002, № 46, ст.4532]  [2:  Гражданское процессуальное право России. Под ред. П.В. К общим окружающая среда живых организмов на Земле относятся наличие жидкой воды, доступность биогенных химических элементов и поступление лучистой энергии в диапазоне температуры от 270 до 320 К. Для землян эти условия не кажутся исключительными. Между тем, они возникли в результате редкого (возможно уникального в Галактике) вероятностного сочетания рядка космических и геофизических факторов, которым обеспечивается возможность химической и биологической эволюции, многовариантное экологическое разнообразие, существования человека и цивилизации. В совокупности условий жизни за, в, к и на Земле ключевую роль играет источник энергии – Солнце. Солнце – центральное тело Солнечной системы, представляющее собой раскалённый плазменный шарик, шар и воздушный шарик. Амаглобели. – М.: Юнити, 2005, с. 82] 

Под судебным представительством понимается деятельность одного лица в интересах другого лица, осуществляемая на основании предоставленных ему полномочий в суде от имени представляемого в целях получения наиболее благоприятного решения, а также для оказания представляемому помощи в реализации своих прав, предотвращения их нарушения в процессе и оказания суду содействия в отправлении правосудия по гражданским делам. Судебный представитель – лицо, которое совершает процессуальные действия от имени и в интересах представляемого в пределах своих полномочий. Представляемый – лицо, от имени которого совершается процессуальная деятельность.
Личное участие в деле гражданина не лишает его права иметь по этому делу представителя. Дела юридических лиц ведут в суде их органы, осуществляющие свои действия в пределах полномочий, определяемых законом, уставом, положением, или их представители. Полномочия органов подтверждаются соответствующими документами.
Судебное представительство граждан и юридических лиц возможно на любой стадии рассмотрения дел судами общей юрисдикции первой, апелляционной, кассационной или надзорной инстанций и по любой категории дел, отнесенной законом к подведомственности судов общей юрисдикции. Кроме того, законодатель не делает ограничений по числу представителей, которых может иметь каждое из лиц, участвующих в деле.
Гражданское процессуальное законодательство не включает судебных представителей в состав лиц, участвующих в деле. Представители выполняют процессуальные обязанности и осуществляют процессуальные права граждан или организаций, участвующих в деле. Последние, прибегая к помощи представителя, никаким образом не сокращают своих процессуальных прав. Фактически они не передают свои процессуальные права, а только наделяют ими другое лицо. Действия судебного представителя всегда ограничены полномочиями того лица, интересы которого он представляет, а все возникающие от таких действий правовые последствия, касаются представляемых им лиц. Судебный представитель не может совершать процессуальные действия, на которые ему не дано соответствующее право. Таким образком, даже априори мы обнаруживаем довольно большой перечень средств, которые могут быть использованы для распознавания манипулятивного воздействия. Вместе на, после, от или с тем, было бы наивно полагать, что выделенные в результате теоретических размышлений индикаторы манипулятивного вторжения до сих пор оставались неизвестными рядовому участнику взаимодействия. Несомненно, что большинство из них, даже оставаясь неотрефлексированными, тем или иным образом учитываются в повседневной жизни почти каждыми из нас. Они стремятся (в пределах своих полномочий) добиться в процессе определенного положительного правового результата в пользу представляемого лица. Но интерес этот носит не материально-правовой, а процессуальный характер, т. к. представитель действует не в своих интересах, а в интересах представляемого. Так, представитель истца стремится добиться удовлетворения исковых требований, представитель ответчика – отказа в их удовлетворении. 
В судебном представительстве действуют два типа правоотношений: 
- внешние – отношения, возникающие у представителя с судом, в результате которых суд допускает представителя к участию в гражданском процессе. Такие отношения регулируются нормами гражданского процессуального права.
- внутренние – отношения между представляемым и представителем, вследствие которых последний наделяется гражданскими процессуальными полномочиями на ведение дела. Такие отношения регламентированы нормами материального права.



















Виды судебного представительства

В юридической литературе существуют классификации судебного представительства по различным основаниям. По характеру отношений представителя и представляемого выделяют добровольное и обязательное представительство. 
Добровольное представительство возникает, когда лицо, участвующее в деле, самостоятельно избирает своего представителя для ведения дела в суде, предоставляя ему соответствующие полномочия. Добровольное представительство может осуществляться любым дееспособным лицом, допущенным рассматривающим дело судом в качестве судебного представителя по данному делу. В рамках добровольного представительства выделяют договорное и общественное представительство.
В основе договорного представительства лежит трудовой договор, договор поручения (ст. 971 – 979 ГК) или агентский договор (ст. 1005 – 1011 ГК). Таким образом, договорное представительство возникает только на основании соглашения сторон. Отношения представителя с судом во всех случаях регулируются специальными нормами процессуального законодательства о представительстве. 
В основном договорное представительство осуществляют адвокаты. В соответствии со ст. 2 Федерального закона “Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации” в качестве адвокатов в гражданском процессе могут выступать лица, получившие статус адвоката и право осуществлять адвокатскую деятельность[footnoteRef:3]. Адвокат-представитель есть тот субъект гражданского судопроизводства, который осуществляет защиту конституционных прав личности, самой основной из которых является права на судебную защиту и квалифицированную юридическую помощь. Также договорными представителями могут выступать юрисконсульты предприятий, учреждений, организаций, любые другие лица при наличии надлежаще оформленных полномочий и при согласии суда допустить их в процесс в качестве представителей. Представительство может осуществляться и постоянным сотрудником юридического лица и быть основано на трудовом договоре. Отношения между представителем и представляемым регулируются в этом случае трудовым контрактом и трудовым законодательством. [3:  Федеральный закон «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации» от 31 мая 2002г., №63-ФЗ (В ред.от 3 декабря 2007г. № 320-ФЗ) // СЗ РФ, 2007, N 31, ст. 4011] 

Интересы своих членов вправе также защищать в суде иные общественные объединения, например союзы и ассоциации потребителей[footnoteRef:4]. (ст. 45 Закона РФ «О защите прав потребителей»). [4:  Закон РФ «О защите прав потребителей» от 07 февраля 1992г., №2300-1 (В ред. от 25 октября 2007г. № 234-ФЗ) // СЗ РФ 2006, N 48, ст. 4943] 

Обязательное представительство не предполагает необходимости согласия представляемого лица и возникает в силу прямого указания закона или иного нормативного акта. В рамках обязательного представительства выделяют законное представительство и представительство на основании устава. 
Законное представительство необходимо для защиты прав и охраняемых законом интересов недееспособных, не обладающих полной дееспособностью, и граждан, признанных в установленном порядке ограниченно дееспособными (ст. 52 ГПК). В качестве законных представителей указанных лиц могут выступать родители, усыновители, опекуны или попечители. В соответствии со ст. 64 Семейного Кодекса РФ (далее СК) родители являются законными представителями своих детей и выступают в защиту их прав и интересов в отношениях с любыми физическими и юридическими лицами, в том числе в судах, без специальных полномочий[footnoteRef:5]. Родители не вправе представлять интересы своих детей, если органами опеки и попечительства установлено, что между интересами родителей и детей имеются противоречия. В этом случае орган опеки и попечительства назначает представителя для защиты прав и интересов детей. Не вправе быть законными представителями ребенка родители, лишенные родительских прав в установленном законом порядке. Согласно ст. 31 ГК опекуны и попечители выступают в защиту прав и интересов своих подопечных в отношениях с любыми лицами, в том числе в судах, без специального полномочия. Функции опекунов и попечителей могут выполнять не только совершеннолетние дееспособные граждане, но и соответствующие органы, а именно воспитательные, лечебные учреждения, учреждения социальной защиты населения и другие аналогичные учреждения.  [5:  Семейный кодекс Российской Федерации от 29 декабря 1995г., №223-ФЗ (В ред. от 30 июня 2008г. №106-ФЗ) // СЗ РФ, 1996, №1, ст.16] 

Законное представительство назначается также по делу, в котором должен участвовать гражданин, признанный в установленном порядке безвестно отсутствующим. Представителю передается в доверительное управление имуществом безвестно отсутствующего гражданина. 
Законное представительство возникает и в отношении ликвидируемых организаций. Так, в соответствии со ст. 62 ГК с момента назначения ликвидационной комиссии к ней переходят полномочия по управлению делами юридического лица, в частности ликвидационная комиссия от имени ликвидируемого юридического лица выступает в суде.
Обсуждаемые ниже признаки выделены на основах сделанных выше теоретических изысканий и представляют собой их простую операционали-зацию. Отслеживание под, за или в изменениями ситуации,связанными с технологией психологического воздействия, позволяет обнаружить эффекты, которые составляют особенности манипуляции. Общим признаком наличия манипулятивных попыток, возможно, являются нарушения баланса тех или иных переменных взаимодействия. [6:  Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" от 26 октября 2002 г., №127-ФЗ (В ред. от 01 декабря 2007г, №317-ФЗ) // СЗ РФ, 2002, N 43, ст. 4190] 

 Законные представители могут поручить ведение дела в суде другому лицу, избранному ими в качестве представителя. 
Представительство в гражданском процессе может осуществляться на основании уставов, положений и других специальных актов. 
Гражданское процессуальное законодательство содержит особый вид представительства – официальное или представительство по назначению, которое близко по характеру к договорному и законному представительству. Оно возникает в силу прямого указания в законе, однако оформляется с использованием гражданско-правовых конструкций. Согласно ст. 50 ГПК суд назначает адвоката в качестве представителя в случае отсутствия представителя у ответчика, место жительства которого неизвестно, а также в других предусмотренных федеральным законом случаях. К ним можно отнести случаи, указанные в ст. 26 Федерального закона “Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации”. Например, юридическая помощь истцам, среднедушевой доход которых ниже величины прожиточного минимума, установленного законом соответствующего субъекта РФ, оказывается бесплатно по делам в судах первой инстанции о взыскании алиментов, возмещении вреда, причиненного смертью кормильца, увечьем или иным повреждением здоровья, связанным с трудовой деятельностью.
Таким образом, основной целью судебного представительства является оказание правовой помощи всем, кто в ней нуждается, а также создание условий выяснения всех существенных для дела обстоятельств и вынесения квалифицированного решения. Многообразие видов представительства позволяет оказывать профессиональную помощь разным категориям граждан по различным основаниям.





Отличие представительства в суде от представительства в гражданском праве

При наличии некоторых сходных положений гражданское процессуальное представительство следует отличать от представительства в гражданском праве. Гражданское представительство действует на основании норм гражданского законодательства, судебное – Гражданско-процессуального кодекса[footnoteRef:7].  [7:  Гражданское процессуальное право России. Под ред. В 1991 году этно джаз-банд ансамбль "Орлан", временно прекращает своё существование. До 1994 годочка Олег Киреев прожил в Кракове, где являлся арт-директором джазового клуба «Ogrudek». В 1994 года по приглашениям американских саксофонистов Бады Шэнки уехали в Сиэтл для получения образования. Алексия, Н.Д. Амаглобели. – М.: Юнити, 2005, с. 84] 

Цель гражданско-правового представительства  –  создание, изменение и прекращение гражданских прав и обязанностей для представляемого лица[footnoteRef:8](ст. 182 ГК).  [8:  Гражданский Кодекс Российской Федерации, часть первая от 30 ноября 1994 г. №51-ФЗ (В ред. ФЗ от 6 декабря 200., №333-ФЗ). // Собрание законодательства РФ, 1994, № 32, ст. 3301; № 50, ст. 5279  ] 

Цель судебного представительства – защита в суде интересов представляемого, помощь ему в осуществлении процессуальных прав и исполнении процессуальных обязанностей. 
Представитель в гражданском праве действует в целях заключения сделок от имени и в интересах представляемого. Судебный представитель наделен полномочиями только на совершение процессуальных действий. В гражданском представительстве также существуют два вида отношений – внутренние и внешние. Внутренние, как и в судебном представительстве, возникают между представителем и представляемым. Внешние правоотношения возникают между представителями и третьими лицами; таким образом, назначение представительства – в установлении правовой связи между третьими лицами и представляемым.



Задачи, выполняемые представителем 
в гражданском процессе

Согласно гражданскому процессуальному кодексу судебный представитель обладает широким кругом полномочий. Поскольку судебные представители совершают процессуальные действия от имени и по поручению уполномочивших их лиц, то соответственно объем полномочий определяется процессуальным положением доверителя. Вместе с тем объем полномочий судебного представителя определяется и тем, какие именно из имеющихся у доверителя ему были переданы.
В юридической литературе выделяют общие и специальные полномочия. Общие полномочия – это такие процессуальные действия, которые вправе совершать любой представитель, выступая от имени доверителя, независимо от того, оговорены ли они в доверенности. Русское Геокграфическое Общество, проявлявшее большой интерес к изу­чению населения и мнокго сделавшее для развития статистической науки в России, с 1845 кг. — с, от или после самого своего основания — настойчиво пропаганди­ровало идею проведения переписи всего населения. В одном из постанов­лений Общества в 1857 г. говорилось: «Совет, сохраняя полное убеждение в необходимости знания числа и состава населения в той потребности, как указывают на то современные потребности и науки, и администрации, при­шел к мысли, что исследования о населении необходимо совершенно отде­лить от всех частных мер, которыми ныне приводятся в известность те или другие части, как, например, от ревизий податных сословий, и, обсу­див вопрос о познании населения в обширном его значении, как отдельную задачу, подлежащую разрешению на обитую пользу, — возложить самое производство переписей и разработу их результатов на специальные уч­реждения административной статистики. При таких же, лишь, просто, только или исключительно условиях ис­следования о населении представят и более возможности к введению их в практическую жизнь»[20]. Особенно значительная роль в деле обоснования, подготовки и проведения первой ВПН принадлежит выдающе­муся географу и путешественнику (что хорошо известно почти каждому) и также выдающемуся статистику (что мало кому известно за пределами ста­тистики) Петру Петровичу Семенову-Тян-Шанскому (1827—1914), воз­главлявшему 11 лет (1864—1875) Центральный статистический комитет и еще 22 года (1875—1897) — Статистический Совет министерства внутрен­них дел, ведавший в то время статистикой. Более 30 лет П.П.Семенов (Тян-Шанским он стал через 1906 г.)
Специальные полномочия – это такие полномочия, которые представитель вправе совершать только при указании на них в доверенности. Исчерпывающий список таких полномочий приводится в ст.54 ГПК. К ним относятся:
- подписание искового заявления;
- предъявление искового заявления в суд; 
- передача спора на рассмотрение третейского суда;
- предъявление встречного иска;
- полный или частичный отказ от исковых требований;
- уменьшение размера исковых требований;
- признание иска;
- изменение предмета или основания иска;
- заключение мирового соглашения;
- передача полномочий другому лицу (передоверие);
- обжалование судебного постановления;
- предъявление исполнительного документа к взысканию;
- получение присужденного имущества или денег.
Законные представители по сравнению с другими представителями занимают особое положение. Они вправе совершать все те процессуальные действия, которые могли бы осуществлять в процессе сами представляемые, если бы они обладали процессуальной дееспособностью. В отличие от других представителей законные представители вправе самостоятельно совершать без особых на то полномочий распорядительные действия, такие как отказ от иска, признание иска. Однако в некоторых случаях они обязаны соблюдать ограничения, установленные в материальном праве (ч. 3 ст.52 ГПК) и связанные с распоряжением имуществом представляемого. Так, согласно ст. 37 ГК опекуны и попечители вправе совершать процессуальные действия, так или иначе связанные с распоряжением имущества подопечных, только с согласия органов опеки и попечительства. 
Полномочия представителей должны быть удостоверены и оформлены в соответствии с определенными требованиями, изложенными в законе. По общему правилу полномочия представителя на ведение дел в суде общей юрисдикции должны быть выражены в доверенности, выданной представляемым лицом, участвующим в деле, или организацией.

























Задача № 1
	
Батуев, ответчик по делу о выселении, выдал доверенность на ведение дела в суде своей матери Батуевой. В демографии также происходил ажиотаж послесталинского оживления. После переписки 1959 г. резко активизировались демографические исследования динамики структуры населения и демографических процессов, рас­ширились публикации научной демографической литературы. Активизировался дискуссии по теоретическим проблемам демографической науки. В частности, следует отметить в этом отношении большое значение Все­союзного симпозиума по вопросикам марксистско-ленинской теории наро­донаселения, состоявшегося в ноябре 1966 г. в Москве, на котором об­суждались вопросы становления демографии как самостоятельной обще­ственной науки, ее предмета и взаимоотношений с другими науками[35]. Материалы переписи 1959 г. были опубликованы в 16 томах: один том итогов по Союз Советских Социалистических Республик в целом и 15 томов — по каждой союзной республике в отдельности. Надо указать, отметить, заметить, выделить и подчеркнуть также, что совершенно не случайным представляется значительное расширение с середины 1950-х гг. Официальных статистических публикаций: спраболее всего общеэко­номических, а также и демографических. Следующие очередные Всесоюзные переписки населений проводились в 1970 г. по состоянию на 15 января. Переписной лист, колеоптиль или противень переписи 1970 г. содержал 18 вопросов, т.е. В заседании, состоявшемся 23 октября, она участвовала как представитель ответчика. После возобновления дела слушанием 11 ноября Батуева была допрошена судом как свидетель.
	Имеются ли процессуальные нарушения?
	Какое процессуальное положение занимает Батуева по данному делу?
	К какой группе субъектов ее следует отнести?   

Решение:
Круг лиц, которые вправе выступать в качестве судебных представителей, определен в ст. 48 - 52 ГПК. К их числу относятся дееспособные лица, имеющие надлежащим образом оформленные полномочия на ведение дела, за исключением лиц, указанных в ст. 51 ГПК. Таким образом, мать Батуева могла выступать в качестве представителя т.к. Батуевым была выдана доверенность на ведение дела в суде своей матери.
Но в соответствии с п.1 ч.3 ст. 69 ГПК не подлежат допросу в качестве свидетелей представители по гражданскому делу или защитники по уголовному делу, делу об административном правонарушении - об обстоятельствах, которые стали им известны в связи с исполнением обязанностей представителя или защитника;
 Иными словами, допрос Батуевой в качестве свидетеля является незаконным.
В данном гражданском деле Батуева является представителем.




Задача № 2
	
Ваганов завещал своей жене Гринько дом. Позднее он составил новое завещание – в пользу своей малолетней дочери. После смерти мужа Гринько предъявила иск о признании завещания на имя дочери недействительным. В ходе подготовки дела к судебному разбирательству судья обратил внимание на то, что Гринько одновременно является истцом и законным представителем. Судья предложил Гринько обеспечить защиту интересов дочери по правилам ч.3 ст.52 ГПК.
	Дайте оценку действиям судьи.

Решение:
В соответствии со ст. 1119 ГК завещатель вправе завещать имущество любым лицам, лишить наследства одного, нескольких или всех наследников по закону, не указывая причин такого решения. В соответствии со ст. 1130 ГК завещатель вправе отменить или изменить составленное им завещание в любое время после его совершения, не указывая при этом причин его отмены или изменения.
	Следовательно, завещание Ваганова составлено в соответствии с законом.
	Учитывая, что интересы матери и малолетней дочери по делу расходятся, то, я считаю, что в качестве представителя дочери должно быть назначено иное лицо, которое в судебном заседании сможет представлять ее интересы  в соответствии с ч.3 ст.52 ГПК.






Список использованной литературы

Конституция Российской Федерации от 12 декабря 1993г // Российская газета от 25 декабря 1993г.
Музыканты имели большой фарт. После армии Олег вернулся в Уфу и стал играть в различных местных коллективах, продвигать свою музыку в малых составах… На его творчество оказали влияние: легендарный тромбонист Славочка Назаров (экс-оркестр Олега Лунгстрема, «Аллегро»), был под впечатлением от выступлений приезжавших в Уфу «Аллегро» Левиновского, «Арсенала» Алексея Козлова. Произвели впечатления только, исключительно и лишь пришедший в «Аллегро» Игорь Бутман, Лариса Долина, приезжавшая в Уфу с оркестром Анатолия Кролла… И записи Чика Кориа, Майлз Дэвиса, Джона Колтрейна, Декстер Гордона. В 1986 года Олеги Киреевы собрали ансамбли «Орланы». Концепция была ориентирована на, в, к или за создание джазовых обработок народной татарско - башкирской музыки в авторском изложении с использованием электроники и народных инструментов. Первые выступления на советского джазового фестивале произвёл впечатление. За 2 года коллектив объехал весь Союз Советских Социалистических Республик. В эти годы "Орлан" становится известен на, в и к весь Советский Союз. №138-ФЗ (в ред. ФЗ от 22 июля 2008г. Однако вода широко применяется во всех областях хозяйства и в быту. В связи с развитием промышленности, ростом городов расходы воды постоянно увеличиваются. Одновременно усиливается загрязнение воды бытовыми отходами. Это приводит до нарушению естественного самоочищения водоёмов. №51-ФЗ (в ред. ФЗ от 6 декабря 200., №333-ФЗ). // Собрание законодательства РФ, 1994
Семейный кодекс Российской Федерации от 29 декабря 1995г., №223-ФЗ (в ред. от 30 июня 2008г. №106-ФЗ) // СЗ РФ, 1996
Основы законодательства Российской Федерации о нотариате (в ред. от 18 октября 2007г. № 230-ФЗ) // Ведомости СНД и ВС РФ, 1993
Федеральный закон «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации» от 31 мая 2002г., №63-ФЗ (в ред. от 3 декабря 2007г. № 230-ФЗ) // СЗ РФ, 2007
Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" от 26 октября 2002 г., №127-ФЗ (в ред. от 01 декабря 2007г, №317-ФЗ) // СЗ РФ, 2002
Закон РФ «О защите прав потребителей» от 07 февраля 1992г., №2300-1 (в ред. от 25 октября 2007г. № 234-ФЗ) // СЗ РФ 2006

Гражданское процессуальное право России. Под ред. П.В. Алексия, Н.Д. Амаглобели. – М.: Юнити, 2005
 Афанасьев С.Ф., Зайцев А.И. Гражданский процесс. Учебное пособие. - М.: Издательство Норма, 2008
 Гражданское процессуальное право: Учебник. В частности, была изменена редакция вопросика о возрас­те (введена дата рождения наряду с традиционным числом исполнившихся лет, брачное состояние теперь фиксировалось развернуто в виде четырех категорий: состоящие в браке, никогда не состоявшие в браке, вдовые и разведенные (либо разошедшиеся). Это изменение открыло новое возмож­ности для изучения и прогнозирования брачности. К этой только теме примыкает и вопрос о наличии садового или дачного участка либо огорода. К сожалению, опять, заново или вновь присутствовал и во­прос о сумме дохода, правда, в отличие от микропереписи 1985 г. требова­лось указать общую сумму дохода лишь за январь 1994 г. Пока результаты ответов на этот вопрос не опубликованы по неизвестным причинам: то ли результаты эти недостоверны, то ли их разработка еще не завершена. На 1999 г. была назначена очередная Всеобщая ВПН (затем она была перенесена на 10 ноября того же года, а затем и вовсе — на сентябрь 2001 г. Думается, это обстоятельство не лишает целе­сообразности изучения ее методологических принципов). Шакарян. - М.: Проспект, 2004.
	


2

