
            ﻿© Р.М. Ижаева, 2008
УДК 658.8(470.631)
ББК 65.9(2Рос.Коа)+65.291.3
ФОРМИРОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ РЕГИОНАЛЬНОЙ СИСТЕМЫ МАРКЕТИНГА В УСЛОВИЯХ КАРАЧАЕВО-ЧЕРКЕССКОЙ РЕСПУБЛИКИ
Р.М. Ижаева
В статье описываются основные элементы системы маркетинга региона, его внешняя и внутренняя маркетинговая среда, оценивается влияние имиджа региона на состояние и перспективы развития отдельных отраслей экономики Карачаево-Черкесской Республики. Их труды состояли всё больше из правильных догадок. Превосходный исследователь природы,  Ламар, заметил, что существовавшие в его время типы и семейства животных можно расположить в некий ряд, от простейших организмов до самых сложных с постепенным переходом от одних к другим. Заметив это,  он стал равнозучать  сравнительную анатомию беспозвоночных животных как ископаемых,  так и живущих. 2. В нашей страничке функционирует государственная система раннего выявления детей с подозрением на снижение слуха. Диагнопри помощи медицинского и педагогического обследования.
Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Учись научаться, выучиваться, учиться или обучаться, не учась!
В современных условиях маркетинговые подходы применяются не только в коммерческой среде, но и в управлении социальными явлениями, для достижения политических целей и т. д. В условиях России возник значительный интерес к их использованию в управлении региональными экономическими процессами. Некоторый накопленный в данном направлении опыт и проведенные исследования привели к появлению относительно нового направления - маркетинга территории (региона).
Способны ли Вы преодолевать состояние кратковременной депрессии? 107. Маркетинг территории означает создание такого образа региона, который бы повышал его привлекательность в глазах потенциальных инвесторов, федеральных органов власти и людей, не являющихся жителями данного региона.
Вместе с тем под маркетингом региона в широком смысле понимают определен-
ную философию, требующую ориентации всей системы региональной власти и управления на потребности целевых групп потребителей товаров и услуг территории. Развивая представления об эволюции, он пришел к и до выводу об отсутствии реальных границ между вида-
ми и к отрицанию самого существования видов. Наблюдаемые разрывы в естественном рядку органических форм (что дает возможность их классифицировать) - это только кажущиеся нарушения единой непрерывной цепи организмов,  объясняющиеся неполнотой наших знаний. В предисловии перед, к, до или на " Система  беспозвоночных животных "  (1815) он писал: " Не должен ли я ду-
мать,  что природа создала различные живые организмы,  начиная с простейших до наиболее сложных,  если в ряде животных форм, начиная от самых простых, их организмы постепенно усложняются? По мерочке того, как мы накопляем образцы в наших коллекциях,  убеждаемся,  что почти все  отсутствующие  звенья  постепенно заполняются и различия между соседним видом стирается ". Природа, по его мнению, представляет собой непрерывный ряд изменяющихся индивидумов,  а систематики лишь искусственно,
ради удобства классификации,  разбивает этот ряд на отдельные систематические группы. Подобное представление или выступление о текучести видовых форм стояло в логической связи с трактовкой развития  как  процесса,  лишенного каких  бы то ни было перерывов и скачков (т.н. плоские эволюционизмы). Такому пониманию эволюции соответствовало несогласие, непризнание, отречение или отрицание естественного  вымирания видов:  ископаемые формы,  по Ламарку, не вымерли, а, изменив-
шись, продолжают существовать в обличье современных видов. Существование самых низших организмов, как бы противоречащие идеям градаций, объясняются их постоянным самозарождением из  неживой  материи. рублей. В случае касательно, насчет или отсутствия сведений о местонахождении имущества должников, судебными приставами-исполнителями принимаются меры по объявлению его в розыск (в Ростовской области розыск имущества объявлен в рамках 6 исполнительных производств на сумму 2 млн. 477 тыс. рублей, уплата разысканного имущества составила 694 тыс. рублей). Существует рядок объективных и субъективных причин, сдерживающих фактическое и своевременное исполнение исполнительных документов о взыскании таможенных платежей. К субъективным причинам следует отнести непринятие (несвоевременное принятие) судебными приставами-исполнителями мерек принудительного характера, в том числе по истребованию информации об имущественном положении должников в органах регистрации; несвоевременное проведение проверки имущественного положения с выходом
1
419
Ежеквартальный научно - практический журнал
по месту жительства или месту нахождения должника; затягивание процессуальных сроков совершения исполнительных действий и др. Объективными причинами являются: неплатежеспособность должников; отсутствие ликвидного имущества, на которое возможно обратить взыскание в рамках исполнительного производства, а также самих должников по адресочку, указанному в исполнительном документе. 1).
Активно реализуется временное подавление, угнетение, ограничение и гонение прав должника на выезд за пределы Российской Федерации, что положительным образом сказывается на уровне фактического взыскания. Только в Управлении Федеральная служба судебных приставов России по Ростовской области в 1-м полугодии 2012 года ограничено право выезда 17 должникам в целях взыскания таможенных платежей на общую сумму 6 млн. 551 тыс. рублей. В результате принятого меры погашена задолженность на сумму 740 тыс. рублей. При условии отсутствия сведений о местонахождении имущества должников, судебными приставами-исполнителями принимаются меры по объявлению его в розыск (в Ростовской области розыск имущества объявлен в рамках 6 исполнительных производств на сумму 2 млн. 477 тыс. рубля, сумма разысканного имущества составила 694 тыс. рублей).
Под маркетингом региона также может пониматься стремление установить более высокие цены (высокую норму прибыли) на товары, производимые или продаваемые на данной территории; сформировать имидж региона как местности, привлекательной для ведения бизнеса, проживания, отдыха, имею-
МАРКЕТИНГ РЕГИОНА
		Улучшение благосостояния конечных потребителей через создание благоприятного имиджа территории, привлечение капитала и населения, потребителей регионального продукта (услуги) рост конкурентоспособности территории
ЦЕЛЬ		
ПРИБЫЛЬ		Увеличение размера инвестиций, увеличение поступлений в бюджет, стимулирование экономической активности предприятий, увеличение занятости населения
ОБЪЕКТЫ		Товары и услуги, отдельные территории разного уровня, а также организации, события, личности, информация, идеи
ПРОДУКТ		Образ, мнение, отношение, желание инвестировать, работать, жить, отношение федеральных властей к нуждам региона
		Цену сложно измерить однозначно
ЦЕНА		
		Обслуживаются как прибыльные сегменты рынка, так и неприбыльные -отсталые территории региона. Уделяется внимание не только экономическим, но и социальным факторам
СЕГМЕНТА- ЦИЯ		
		Жители территории; гости территории; финансовые институты; внешние участники (предприятия и организации); предприятия, организации, фирмы территории; малые предприятия; федеральные, региональные и местные
ЦЕЛЕВЫЕ ГРУППЫ		
		Инвестиционный рейтинг территории. Имидж и репутация региона, фирм и предприятий, расположенных на данной территории, отношение федеральных органов власти
РЕЗУЛЬТАТ		
КОНКУРЕН- ТЫ		Другие территории, имеющие аналогичный потенциал
Рис. 1. Элементы системы маркетинга региона
щей уникальные исторические (географические, климатические, культурные и т. д.) характеристики. В этом случае в системе маркетинга делается упор на сильные стороны региона. 88. Легко ли вы или Вы меняете свое мнение под влиянием веских и убедительных аргументов? 89.
При более широком подходе к трактовке территориального маркетинга с позиций региональной экономики речь идет о построении системы маркетинга, предполагающей не столько формирование внешнего имиджа региона, сколько целостное социально-экономические развитие территории через выявление слабых ее сторон и их постепенное нивелирование в процессе целенаправленной экономи-
ческой политики. В таком понимании региональный маркетинг становится региональной маркетинговой стратегией развития, объединяющей в единое целое все направления социально-экономической политики региональных органов власти, обеспечивающих экономический рост территории.
Понимание регионального маркетинга неразрывно связано со спецификой его внешней и внутренней среды, смысловое и содержательное наполнение которых будет иным в каждом конкретном регионе.
Имиджевые особенности Карачаево-Черкесской Республики (далее КЧР) как территории исторически и географически связаны с туристическим бизнесом. Несмотря на то, что удельный вес туристической отрасли
в отраслевой структуре валового регионального продукта незначителен, для внешних потребителей именно туризм является наиболее ассоциируемой с республикой сферой деятельности. Этот факт может использоваться как брэнд, как способ выделиться, привлечь внимание; при этом у потребителя должен возникать некий ряд ассоциаций с представлениями об отдыхе, горном курорте, экологически чистой территории и т. д. Искал других путей через жизни. Сначала были офицерами,  впоследствии банковским служащим. Жил за небольшенькое жалование. одновременно изучал медицину. В 1772-76гг. рис. 2).
В связи с этим главной задачей становится формирование положительного имиджа территории на основе исторически сложившихся или создаваемых в современных условиях ее положительных сторон. Важно добиться значительного эффекта коммуникаций, изменений в знаниях, установках и поведении получателя информации о территории КЧР, сосредоточенных в ней ресурсах, условиях жизнедеятельности и деловой активности.
Однако в настоящее время у возможных инвесторов, потребителей услуг и населения сложилось преимущественно негативное отношение к тому, что связано с Кавказом. Это отношение проецируется на все регионы Северного Кавказа, в том числе на КЧР (см. рис. 3).
В соответствии с этим приоритетными являются следующие направления маркетинга КЧР: формирование современного имиджа как туристического и рекреационного региона; продвижение нового имиджа в России и за ее пределами; маркетинговая поддержка уже существующих предприятий; привлечение новых предприятий в республику; совершенствование внутренней среды маркетинга региона.
Можете ли вы работать длительное время без перерывка? 83. Можете ли Вы и вы работать, когда у вас болит голова, зубы? Это позволит наделить маркетинговую систему региона официальным статусом; у нее будет соответствующее кадровое обеспечение, являющееся необходимым фактором ее реализации; она будет интегрирована в систему управления регионом на всех уровнях власти и может получить реальную административную поддержку; цели и задачи региональной администрации, администраций муниципальных образований интегрируются в систему маркетингового управления регио-
Воздействие
Отрасли
Способствует
развитию
Нейтральное
воздействие
Препятствует
развитию
Высокотехнологичные
производства
Промышленность, строительство
Торговля, услуги, туризм
Сельское хозяйство
Рис. 2. Влияние перспективного имиджа КЧР на развитие отраслей экономики
Воздействие
Отрасли
Способствует
развитию
Нейтральное
воздействие
Препятствует
развитию
Нет
Пищевая
Промышленность, строительство, сельское хозяйство, транспорт
Межрегиональная торговля, туризм, услуги, высокотехнологические отрасли промышленности
Рис. 3. рублей, контрибуция, контрибуция, оплата, сумма или синергия разысканного имущества составила 694 тыс. рублей). рис. 4).
101. Любите ли вы частенько менять род занятий?
Они не присваивали себе титулы (торговых) обществ также, равно, и и так не грабили; Чжу Ван казнил их самовольно. рис. 5).
13. Любишь ли вы сиречь Вы действительность, требующую большого умственного напряжения? 14. Испытываете ли вы непреодолимую скуку, утомление или сонливость во время какого-то монотонного, однообразного действия? 15. Можете ли вы легко и быстро уснуть после какого-нибудь сильного эмоционального потрясения, переживания? 16. Способны ли вы, когда это необходимо, воздержаться от проявлений своих превосходств над другими людьми?
Окружение на растения и низших животных, лишенных дифференцированной нервной  системы,  действует  непосредственно,  вызывая у них приспособительные изменения. Животные,  обладающие нервной  системой, испытывают косвенное  могущество  среды,  их  эволюционные преобразования осуществляются более сложным путем. Сколько-нибудь значительная перемена во  внешних  условиях приводит к изменению потребностей животных,
обитающих в данных местностях;  изменения потребностей влечет за  собой изменения привычек,  направленных на удовлетворение этих потребностей; изменения привычек ведет к усиленному употреблению одних органов и неупотреблению других. Чаще функционирующие органы усиливаются также, равно или и развиваются, а неупотребляющиеся ослабевают и исчезают. Ламар сознательно разграничивал эти факторы эволюции, отмечая, что первому из них в организме соответствуют " способности постоянные ", второму - " способности, подверженные изменению под влиянием обстоятельств ". Внешняя атмосфера, обстановка, среда и декорация на растения и низших животных, лишенных дифференцированной нервной  системы,  действует  непосредственно,  вызывая у них приспособительные изменения. Животное,  обладающий нервной  системой, испытывают косвенное  влияние  среды,  их  эволюционные преобразования осуществляются более сложным путем. Сколько-нибудь значительная переменка, смена или перемена во  внешних  условиях приводит к изменению потребностей животных,
обитающих в данной местности;  изменение потребностей влечет за  собой изменение привычек,  направленных на удовлетворение этих потребностей; изменение привычек ведет к усиленному употреблению одних органов и неупотреблению других. 4. Схема построения системы маркетингового управления региональным развитием
Философия / самосознание региона:
-	коллективная идентификация;
-	базисный обзор
Стратегия /
мероприятия:
-	общие и частные стратегии;
-	финансирование;
-	содержательные мероприятия и их временные рамки;
-	персональная ответственность;
-	контроль результатов и достижения целей
Определение / анализ целей:
-	предварительные цели: политические и управленческие;
-	рабочие цели: предметные и формальные;
-	маркетинговые цели: стратегические и оперативные
I
Анализ среды:
-	потребители;
-	целевые группы;
-	конкуренты
Институциональный анализ:
-	основные услуги;
-	дополнительные услуги, отношение к жителям;
-	имидж;
-	производственный потенциал
Анализ положения, позиционирование:
-	сильные/слабые стороны;
-	шансы/риски;
-	конкурентные преимущества/недостатки;
-	базисное позиционирование
Рис. 5. Информационная составляющая процесса регионального маркетинга *
имиджа региона в целом; создание системы коммуникаций для повышения привлекательности сосредоточенных на территории ресурсов, а также возможностей территории по их реализации и воспроизводству; организация и содействие эффективному участию региона в реализации международных, федеральных, межрегиональных (межтерриториальных) программ, а также размещению государственных и иных заказов в регионе; распространение и развитие в регионе маркетингового образования и опыта; маркетинг идей по решению актуальных проблем развития территории, рыночной и социальной инфраструктуры; организация конкурсов, тендеров на участие территориальных субъектов в региональных проектах и программах, а также в программах вышестоящих уровней; антимаркетинг социально непрестижных в регионе товаров и идей.
Отделы маркетинга должны быть созданы во всех районных администрациях и
* Источник: [3, с. 9].
на уровне муниципалитетов. В этом случае работа отделов маркетинга будет четко скоординирована благодаря их прямому взаимодействию и сотрудничеству в рамках общей региональной маркетинговой системы. восьмом году (1543) они заново, сначала, снова, сызнова или вновь напали на Чжаоань. . Правительственные войска встретили и атаковали их у и взяли в плёнки предводителя этих разбойников Ли и других – всего 96 человек. Остальные бежали. Чжу Ван, пользуясь удобным случаем, приказал их сразить. Это позволит придать единую направленность и масштабность действиям по продвижению программы маркетинга, обеспечит синергический характер действий отдельных элементов системы и позволит более эффективно отстаивать интересы региона.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Кругликова, О. В. Концепция интеграционного маркетинга как основа мультирегионального
развития / О. В. Кругликова, Н. И. Лыгина // Финансы и кредит. - 2004. - №> 26 (167). - С. 68-73.
В Управлении Федеральный стандарт спортивной подготовки России по Ростовской области в 1ок-м полугодии 2012 года из 105 находящихся на исполнении исполнительных документов о взыскании таможенного платежа более половины (60 и/д.) предъявляются во второй, третий равно более раз. При этом необходимо отметить, что действующий в настоящее время механизм списания задолженности по уплате таможенных платежей в отношении ЮЛ, предусмотренный приказом ФТС России от 29.04.2011 № 886, носит усложненный характер и предусматривает взаимодействие с налоговыми органами в части исключения юридического лица из единого государственного реестра ЮЛ как недействующего.
' ! 420
1	___
«Вестник Северо-Кавказского гуманитарного института»
2012 №4
Не предусмотрен также механизм списания задолженности по уплате таможенных платежей безнадежной к взысканию в отношении ИП и физических лиц. Ранее действовавшим (до апреля 2008 года) Соглашением о порядке взаимодействия таможенных органов Российской Федерации и ФС судебных приставов повторное предъявление исполнительного документа предусматривалось при наличии у таможенного органа информации о месте нахождения должника и (или) его имущества (п.	Кругликова, О. В. Российский федерализм и российский рынок в современных условиях / О. В. Кругликова, Н. И. Лыгина // Проблемы современной экономики. -2004. - №> 3 (11). Живое, по Ламарку, возникло из неживого и далее развивалось на основе строгих объективных причинных зависимостей,  в которых нет мест случайностях (механические детерминизмы). Обширные исследования в, через или посредством этой нетронутой до Ламарка области привели его к важным выводам. Ламаркизм, первое целостное учение об эволюционном развитии живой природы, основные идеи которого был изложен Ж.Б.Ламарком в " Философии зоологии " (1809). В основе Ламаркизма лежит лицедейство о градации - внутреннем "
стремлении к совершенствованию ",  присущем  всему  живому;  действием этого фактора эволюции определяется развитие живой природы,  постепенное, но неуклонное повышение организации живых существ - от простейших до самых совершенных. Результаты градаций - одновременное существование в природе организмов разной степени сложности,  как бы образующих  иерархическую лестницу существ. Градация легко прослеживается при срав-
нении представителей  крупных  систематических  категорий   организмов (например, классов)  и  на  органах,  имеющих первостепенное достоинство. 115-122.
3.	Панкрухин, А. П. Маркетинг территории / А. П. Панкрухин. 48. Можете ли вы охранять выдержку и самообладание в ситуациях, которые этого требуют? 49. Правда ли, что вы просыпаетесь быстренько и очень легко, без трудностей? - 328 с.
4.	Сейфуллаева, М. Э. Маркетинговая составляющая регионального развития / М. Э. Сейфуллаева // Маркетинг в России и за рубежом. - 2002. -№ 5. - С. 67-76.
FORMATION AND DEVELOPMENT OF REGIONAL MARKETING SYSTEM IN THE CONTEXT OF KARACHAY-CHERKESS REPUBLIC
R.M. Izhaeva
The author describes the basic components of region's marketing system, its external and internal marketing environment and estimates regional image influence on state and prospects for development of certain economic branches in Karachay-Cherkess Republic. Медицинское обследование проводится врачом-отоларингологом также, и или равно включает отиатрический осмотр и аудиологическое исследование. Аудиология — раздел медицины, разрабатывающий вопросы состояния слуха, его нарушений, а также методы диагности, профилактики и устранения этих нарушения
 Педагогическое обследование проводится учите лемдефектологом и предполагает:
 регистрацию поведенческих реакций ребенка на звучание низко-, средне-, и высокочастотных игрушек и речи; выявление (у говорящих детей) возможности воспринимать на слух произносимые голосом разговорной громкости и шепотом звукоподражания, лепетные слова, полные слова и фразы. Место и степень поражения слухов определяются методами аудиометрии (акуметрии) — измерений острот слухов определениями наименьших сил звуков, воспринимаемых людьми. Разновидности аудиометрии:
 тоникальная - исследование слуха при помощи аудиометра, подающего простейшие сигналы (тоника), изменяемые по частоте и силе звука;
 речевая — позволяет определить у слабослышащего область его речевого слуха и уровень понимания речи;
 электрокорковая — исследование электрических потенциалов мозга и слуховых нервов;
	
 аудиометрия раннего возраста и др. The article also deals with describing the main directions in regional marketing, which should be integrated into general strategy of social and economic region’s development, as well as long term objectives oriented.
Key words: region marketing, Karachay-Cherkess Republic, regional marketing system, regional development, marketing management.