1   ...   22   23   24   25   26   27   28   29   30 ^ Музыка перевода Имя Натальи Альбертовны Волжиной неотделимо от романов Диккенса и Хемингуэя. Каждому с детства знакомы в ее переводе “Белый Клык” Дж.Лондона и “Овод” Войнич. Она переводила Стивенсона, Конан Дойла, одну из пьес Шоу. Великолепны ее Грэм Грин, “Гроздья гнева” Стейнбека.Литературное наследие Дж.Стейнбека обширно, весьма непросто, во многом противоречиво. Но среди лучшего, что им написано, без сомнения, повесть-притча “Жемчужина”. Повесть о том, как жил в тростниковой хижине, продуваемой всеми ветрами, бедняк-индеец Кино с женой и сынишкой, которых едва мог прокормить опасным ремеслом - добычей жемчуга со дна морского; как он выловил однажды невиданную, сказочно прекрасную жемчужину и что из этого вышло.Повесть эту и в подлиннике, и в переводе Н.А.Волжиной можно всю, с начала до конца, положить на музыку. Легко забывает насчет своих неблаговидных поступках. Склонны к и перед и перед интригам и провокации конфликтов. Может статься обходительным, способен увлечь других, поступки и мышление неординарные;
 Возбудимый – повышенная раздражительность, несдержанность, агрессивность, угрюмость, "занудливость", но возможны льстивость, услужливость (как маскировка). Склонность к хамству и нецензурной брани или молчаливости, замедленности в беседке. Вот вступление:Кино проснулся в предутренней темноте (in the near dark). 18. Реквизит предприятия:

1. ФКБ «Энерготрансбанк»;

2. № р/с 25000002400000132891;

3. ИНН: 371925007

Во главе предприятия ОАО «Сказка» генеральный директор

Белова Е.В. Петухи уже перекликались друг с дружкой, и свиньи, спозаранку начавшие свои нескончаемые поиски, рылись среди хвороста и щепок... (early pigs буквально - ранние свиньи, что по-русски, в отличие от ранней пташки, невозможно)....В давние времена люди его народа были великими слагателями песен (более редкое и поэтичное слово для makers, привычнее - творец, создатель) и что бы они ни делали, что бы они ни слышали, о чем бы ни думали - все претворялось в песнь (became - становилось)... Вот и сейчас в голове у Кино звучала песнь, ясная, тихая, и, если бы Кино мог рассказать о ней, он назвал бы ее Песнью семьи....Он сунул ноги в сандалии и вышел смотреть восход солнца (to watch, наблюдать было бы для него книжно, в переводе почти детская простота)....за спиной у Кино Хуана разожгла костер, и яркие блики стрелами протянулись сквозь щели в стене тростниковой хижины, легли зыбким квадратом через порог (обычное для wavering дрожащий, колеблющийся, шаткий опять-таки выпало бы из поэтического тона). Для характеристики этого процесса на территории Харьковской области как СЧ Украины следует прежде определить специфику отечественных политических партий. К характерным черточкам организационного построения и функционирования партий Украины А. Моисеева относит отсутствие профессионального партийного аппарата, способного овладевать информацией и применять современные политические технологии на практике. Партийный лидер, командир, руководитель и шеф из руководителя партии превращается в ее обладателя и успех партийной карьеры рядового функционера ставит в зависимость от личной приверженности, а не от общественного мнения и заслуг перед партией. Недостаточно детализированы нормативы партийного строительства, практически невозможен пересмотр за выполнением партийных решений как со стороны общественности, так и со стороны рядовых членов партии. Это ограничивает вливания в партию инициативных, энергичных, высоконравственных кадриков, не обеспечивает постоянной циркуляции, обновление кадрикового потенциала [2, с. 66]. И. Полищук характеризует украинские партии как закрытые клубы партийной верхушки, которая послеамостоятельно решает, кого выдвигать на выборах, с кем и на каких условиях заключать союзы, какие вопросы поддержать при голосовании в парламенте и местных советах [7, с. 33]. Партии, участвующие в избирательных процессах, представляя власть, могут использовать административный ресурс. Песнь семьи зазвучала позади Кино. И ритм семейной песни бился в жернове, которым Хуана молола кукурузу на утренние лепешки.Рассвет занимался теперь быстро (came quickly): белесая мгла, румянец в небе, разливсвета и вспышка пламени - сразу, лишь только солнце вынырнуло из Залива (a wash, a glow, a lightness, and then explosion of fire as the sun arose out of the Gulf)... Утро выдалось как утро, самое обычное, и все же ни одно другое не могло сравниться с ним. (It was a morning like other and yet perfect among mornings.) Везде вместо первых по словарю значений взяты слова, вернее звучащие в ключе подлинника, потому и рассвет не приходит, а занимается, и солнце не просто поднялось, и, понятно, не выразила бы настроения подлинника, попросту ничего не значила бы по-русски примитивная калька: утро было как другие и однако совершенноесреди утр.Жена Кино вынимает ребенка из колыбели, Кино и не глядя угадывает по звукам каждое движение:...Хуана тихо запела древнюю песнь, которая состояла всего из трех нот... И эта песнь была частью Песни семьи. Каждая мелочь вливалась в Песнь семьи (And this was part of the family song too. It was all part, буквально: все было ее частью, все входило в нее). И иной раз она взлетала до такой щемящей ноты, что к горлу подступалкомок, и ты знал: вот оно - твое спокойствие, вотоно - твое тепло, вот оно - твое ВСЕ. Буквально, по первым значениям слов: поднималась до больной (ноющей) ноты, которая перехватывала горло, говоря (что) это спокойствие (надежность, безопасность), это тепло, это Целое (the Whole подчеркнуто в подлиннике), – но перевод и выбором слов, и ритмом передает всю внутреннюю музыку и поэзию Песни.Малыша ужалил скорпион. Проведение диагности на определение акцентуации характера по адаптированному характерологическому опроснику Леонгарда-Шмишека (приложение 1)
 5.4. Итоговый контроль или пересмотр знаний:
 1. Что собой представляют акцентуальные теорий характеров? Какие личностно-характерологические типологии предложены через их рамках? 2. В чем сходство и различия через акцентуальных типологиях, предложенных К. Леонгардом и А.Е. Личко? 3. Но в глубине этой песни, в самой ее сердцевине,подголоском звучала другая, еле слышная и все же неугасимая, тайная, нежная, настойчивая (But in the song there was a secret little inner song, буквально - в этой песне была тайная, таилась внутренняя песенка, едва заметная, но все время звучащая). Песнь в честь Жемчужины, в честь Той,что вдруг найдется (the song of the Pearl That Might Be - той, что может быть возможной)... ^ Удача и неудача - дело случая, и удача - это когда боги на твоей стороне (Chance was against it, but luck and gods might be for it, тонко обыграны оттенки: chance - всякий, любой случай, но luck - случай счастливый!)... И так как нужда в удаче была велика и жажда удачи была велика, тоненькая тайная мелодия жемчужины - Той, что вдруг найдется, - звучала громче в это утро... И удача пришла:...там лежала она - огромная жемчужина, не уступающая в совершенстве самой луне (дословно - совершенная, как луна, но по-русски существительным совершенство образ передан сильнее). Она вбирала в себя свет и отдавала обратно серебристым излучением. 18. Тем самым создается поле негативной коммуникации в треугольнике «общество - ПП - власть». Для дов видах заставить их бездействовать) вопреки их собственным интересам [6, с. 146]. Исследуя различные формы современного манипулирования, Р. Гудин выделяет психологическую равно рациональную модели. Суть психологической модели заключается в выборах определенных стимулов для приведения в действие тех психологических механизмов, которые способны вызвать желаемую для манипулятора реакцию. В рациональной модели манипулирование опри помощи обмана и вероломства. Политическая популяризация, показуха и реклама является дифференцированной, многоцелевой, многофункциональной коммуникативной технологией в условиях осуществления политического выбора. Особенностями коммуникации в политической рекламе является то, что последняя, отражая сущность платформы определенных политических сил, направляет избирателей на их поддержку, внедряет в массовое сознание желаемые представления о характерах этих сил, создает психологическую установку на голосование. Она осуществляет определенным образком направленную адресную связь между политическими силами и электоратом, используя предельно доступную для восприятия, понятную основной массе населения знаковую систему. И в глубине огромной жемчужины проступили его мечты, его сновидения... И мелодия жемчужины трубным гласом запела у него в ушах.Но мечты не сбылись. Это приводит к увеличению нестабильности финансового состояния, теряются собственные ОС, переходя в собственность банка, поскольку предприятия не обеспечивают норму прибыли на вложенный капитал, заданную в виде банковского процента. КЗ относится к внеплановым привлеченным источникам формирования ОС. Ее наличие означает участие также в оборотах предприятий средств других предприятий и организаций. И вот:...Мелодия жемчужины умолкла... Медленнойтонкой струйкой зазвенел напев зла, вражеский напев (thinly, slowly... themusic of evil, of the enemy sound, but it was faint and weak...).Кино чувствует: всеобщее внимание не бескорыстно - ...и он подозрительно посмотрел по сторонам, потому что недобрая песнь снова зазвучала у него в ушах, - зазвучалапронзительно, приглушая мелодию жемчужины (the evil song was in hisears, shrilling against the music of pearl).Зло отравляет все вокруг, оно страшней скорпионьего яда. Ночью в хижину Кино забираются воры, надежно спрятанную жемчужину не находят, наутро он идет ее продавать - белые скупщики, сговорясь, не дают и малой доли настоящей цены. Но не хочет он отказаться от мечты об ученье и счастье для сына, о знании, которое подарит свободу его народу, он надеется продать жемчужину в чужом, пугающем месте - в столице. Старший брат предостерегает его:- Нас обманывают со дня нашего рождения и до самой могилы, когда втридорога просят за гроб (...from birth to the overcharge on our coffins)... Ты пошел наперекор не только скупщикам жемчуга, но наперекор всей нашей жизни, наперекор всему, на чем онадержится, и я страшусь за тебя.Речь эта вся в приподнятом звучании (недаром не боюсь, а страшусь), но если передать дословно по-русски you have defied... the whole structure, the whole way of life - и структура, строение, и образ жизни прозвучали бы сухо, по-газетному, невозможно в этой повести, да еще в устах индейца. И Н. Волжина переводит не слово, а заключенный в нем здесь, в духе целого, образ.Брат ушел, а Кино сидел в раздумье: ...^ Грозный напев врага не умолкал (...he heard only the dark music of enemy). Мысли жгли... не давая покоя, но чувства по-прежнему были втесном сродстве со всем миром (the deep participation with all things), и этот дар единения с миром он получил от своего народа. Буквально: напев, музыка врага - темная, мрачная, чувства - всоучастии со всеми вещами (подразумевается - со всем на свете), и вся интонация подлинника, заключенная всего лишь в артикле, пропала бы, если не пояснить, что дар Кино - единение с миром....Он слышал, как надвигается ночь, как прядают на песок и откатываются назад, в Залив, маленькие волны (the strike and withdrawal of little waves), слышал сонные жалобы птиц... и любовное томление (agony) кошек, и ровный посвист пространства (thesimple hiss of distance).Для всего здесь найдено удивительно верное соответствие, отнюдь не лежащее на поверхности, но с той же силой взывающее к чувству и воображению....И Хуане словно тоже слышалась Песнь зла, и она боролась с ней, тихонько напевая песенку о семье, песенку о покое, тепле, нерушимости семьи (singing softly the melody of the family, of the safety and warmth and wholeness of family). Естественный по-английски простой перечень был бы по-русски суховат, но стоило переводчице еще раз повторить песенку - и явственно ощущаешь теплоту и поэтичность подлинника....Взгляд у Кино был застывший, и он чувствовал, что зло настороже, что оно неслышно бродит за стенами тростниковой хижины. По нашему мнению, общественные слушания могут быть отнесён к наиболее перспективным коммуникативным механизмам государственного управления на региональном уровне. Выводы
Таким образком, современные демократические выборы и референдумы являются технологической формой коммуникации между гражданами и их группами, в ходе которой заключается условный социальный договор, достигается консенсус, обеспечивается консолидация общественных интересов через объединение усилий различных политических субъектов, способных эффективно использовать властный потенциал. Кто-то пробил дно лодки, без лодки не убежать, и нельзя будет больше выходить на ловлю жемчуга. Другие недобрые руки спалили тростниковую хижину, лишили семью Кино убогого крова. Он с Хуаной и ребенком пытается бежать, беглецов преследуют по пятам искусные следопыты. Кино в свою очередь выслеживает их....Любой звук, не сродныйночи, мог насторожить их, - вовсе неуместно было бы здесь буквальное неуместный, неподходящий для редкого книжного слова germane. Проблемы развития молодежного воздухоплавательного спорта  | следующая ==> Секция 4
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли хотьбы, хоть, то и что, что искали? Потому что все в переводе подчинено главному: внутреннему напряжению, взволнованности подлинника, тому, что творится в судьбе и в душе Кино, что значат для него ночные звуки.... маленькие квакши, жившие возле воды, чирикали, как птицы, в расселине громко отдавался металлический стрекот цикад. После рождения последа необходимо убедиться в целостности плаценты, обратив внимание на патологию (инфарты, гематомы, кисты, добавочные дольки, прикрепление пуповины, патологию сосудов пуповины). Если не отсутствует артерия пуповины, то частота врожденных аномалий у ребёнка составляет около 30%, особенно почечной также сердечно-сосудистой системы. При подозрении на дефекты плацент показаны ручные обследования маток. Не рекомендуется использовать лед для сокращения матки, так как это крайне неприятно для материнки и не оказывает влияния на силу кровотечения. - Родовые пути осматриваются в зеркалах
 - При необходимости разрывы мягких тканей родовых путей ушиваются врачом акушером-гинекологом под местным обезболиванием, предпочтительно лидокаином, синтетическим рассасывающимся шовным материалом (предпочтительно Vicril-Rapid № 2-0)
 - перед началом ушивания обязательно сменить перчатки на новые стерильные;
 - обработать антисептом область вокруг разрыва или эпизиотомной раны, длинные волосы, мешающие ушиванию, можно подстричь;
 - в завершении грязное белье из-под женщины меняется на сухое и чистое и женщина укрывается простыней вместе с новорожденным;
  
  По мере возможности избегайте раздельного содержания матери и ребёнка. Но Песнь семьи стала теперь пронзительной, свирепой и дикой, точно шипение разъяренной пумы. 5.3. Самостоятельная работка по теме:
 1. Проведение диагности на определение акцентуации характера по адаптированному характерологическому опросну Леонгарда-Шмишrа (приложение 1)
 5.4. Итоговый контроль и пересмотр знаний:
 1. Что собой представляют акцентуальные теорий характеров? Какие личностно-характерологические типологии предложены в или через их рамках? Ее мелодию подхватили цикады, и чирикающие квакши вторили ей...Кино осторожен, но наверху, в пещере, заплакал его сынишка - и выжидавшие утра враги встрепенулись, один решил, что это скулит койот, и выстрелил. Теперь Кино стремителен, беспощаден и холоден, как сталь (as cold and deadly) - далеко не первое, но здесь самое верное значение, он убивает всех троих, но тот выстрел смертельно ранил ребенка....Песнь семьи пронзительно звенела в ушах у Кино. Теперь он был свободен от всего и страшен в своей свободе (Не was immune and terrible), и Песнь эта стала его боевым кличем.В жемчужине, которая поначалу была так прекрасна и сулила столько счастья, он теперь видит только порожденное ею зло:...Жемчужина была страшная; она была серая, как злокачественная опухоль. Введение – 5 монокин. Кино и Хуана следили, как она летит, мерцая и подмигивая им в лучах заходящего солнца... А жемчужина коснулась прекрасной зеленой воды и пошла ко дну. Покачивающиеся водоросли звали, манили ее к себе. Вместе с тем, подростки этого типика хорошо понимают и чувствуют отношение к себе со стороны окружающих людей.загрузка...
Астеноневротический тип. Характеризуется повышенной мнительностью, утомляемостью и раздражительностью, особенно в моменты выполнения сложной умственной работы. Сензитивный образец. Этому типику людей свойственна повышенная чувствительность к людям и к человеческим отношениям. Они не любит большенького, шумного компании, азартного игры, обычно бывают робкими и застенчивыми и нередко производят впечатление замкнутости. В действительности же и только такие подростки бывают вполне открытыми и общительными, но только в узком кругу близких, хорошо знакомых людей. Она коснулась песчаного дня...Вслушайтесь: будто замирает прощально струна.Здесь, в самом конце, вновь возникает гармония, красота, стихают пронзительные зловещие звуки, и это не только выбором слов, но и ритмически воссоздано переводом. В подлиннике lovelygreen water - прелестная, восхитительная вода, все обычные оттенки этого слова по-русски оказались бы мелки. Водоросли called to it and beckoned to it - звали ее и манили ее, обязательные по законаманглийской грамматики и синтаксиса это и и удвоенное местоимение сделали бы русскую фразу водянистой, ослабили бы возвращенную поэзию образа. То же чуть дальше, при повторении: The lights on its surface were green and lovely, буквально: блики на ее поверхности были зеленые и прелестные. 

	 Основные понятия и положения темы
	 

 
Читайте так:A. Основные топливные бакиI ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI. И напротив, заключительная строка может на первый взгляд показаться растянутой, слов в подлиннике меньше:And the music of the pearldrifted to a whisper and disappeared.И Песнь жемчужины сначалаперешла в невнятный шепот, а потом умолкла совсем.Слов больше “по счету”, но по глубинной сути образа, по скрытому в нем чувству все верно, поразительно чуток слух переводчика: постепенно замедляется, угасает фраза, - в музыке это называется ритардандо, а у Стейнбека заключено в единственном, но очень важном и емком здесь слове drifted (буквально - дрейфует, постепенно стихает, переходит в молчание).Наталья Альбертовна Волжина прекрасно знала и любила музыку, ее (и почти всех кашкинцев!) постоянно можно было видеть в консерватории. Быть может, еще и потому ее перевод весь - музыка. Та музыка, что пронизывает с первой до последней строки горькую притчу Стейнбека о судьбе индейца Кино и, по сути, судьбе его народа.* * * Нет, конечно же, мне не объять необъятное. Упражнения на удлинение. Строевой упражнения. Тесты. Круговые тренировки. Эстафеты, полосы препятствий. Преимущество ЭК в том, что он может легко и быстро пополняться новыми упражнениями, это может быть любой источник печатный, электронный, можно размещать в каталоге и целые учебники, скачанные из интернета. Арсенал физических упражнений ЭК постоянно увеличивается и может видоизменяться и не является чем-то устаревшим. Объем памяти ЭК не ограничен.загрузка...
Применение разнонаправленных упражнений, и их комплексов студентами на занятии, и в самостоятельных занятиях, позволяет студенту, самому принимать активное участие в выборе упражнений, положительно влияет на эмоциональное состояние студентов во время занятия и их активность на занятии, что служит хорошей мотивацией для систематических занятий физической культурой и спортом. В результате проведенной работы, было опубликовано восемь комплексов упражнений: упражнения на перекладине, упражнения с гирями, возле стволика дерева, упражнения для снятия мышечной боли, упражнения с пластиковой бутылкой, упражнения в воде, экстремальные упражнения, в журналах «Физическая культура в школе», «Здоровье». Чем больше, также, плюс, равно или и разнообразнее будет у преподавателя подбор физических упражнений, тем легче ему добиться поставленного цели. Упражнения в парках. Упражнения типика зарядка. Упражнения на осанки. Упражнения в движениях. Упражнения в, к и на расслабление. Упражнения после: деревом, стулом, скамейкой. Упражнений на удлинение. Строевые упражнений. Тесты. Отдельные неизбежные просчеты кашкинцев никак не заслоняют главного: достигнута верность образу, стилю, замыслу автора.Перечитайте сегодняшними глазами хотя бы то, что я успела назвать. Для этой цели были подобраны упражнения различной направленности с доступной нам литературы. Для данной работы также были сфотографированы, а потом описаны 65 комплексов состоящих из 11 и более упражнений каждый. Отсканированные комплексы упражнений в или через формате PDF заносились в базу компьютера. В процессе работы было создано около 66 папок с комплексами или группами физических упражнений, классифицированных, по назначению для различных мышечных групп, с предметами и без предметиков. Каждая папка и брошюра включает в себя от 1 до 25 файлов, всего 312 файлов. Каждый из файлов включает в себя с 10 к 500 упражнений. В каталог вошли 5 видеозаписей упражнений к перекладине и 2 книги. Созданный ЭК физических упражнений, насчитывает несколько тысяч упражнений. Работая с каталогом преподаватель, тренер, отобрав определенные упражнения, целые папки или комплексы может распечатать их в нужном масштабе при подготовке к занятиям. Впоследствии этот каталог и реестр заносится в память смартфона. Тут не отдельные искорки, искрится и сверкает всё.Лучшие работы кашкинцев - богатейший, полезнейший материал для анализа, сравнения, изучения. В комплексы упражнений следует включать упражнений для всех мышечных групп, упражнений на гибкость и подвижность, дыхательные упражнений. Известно, то в той или иной степени двигательные качеств связаны между собой, поэтому включая в занятия упражнения, которые предназначены для развитий одних качеств, мы невольно развиваем и другие качеств, поэтому, чем разнообразнее будут подборы упражнений, тем всестороннее будут развит организм. В каталоге можно подобрать упражнения без предметиков, и с предметами. Упражнения с обручем, со скакалкой, гимнастической палкой, гимнастической скамейкой, гимнастической лестницей, с мячами, с набивными мячами, с резиновым эспандером, с гирями, гантелями, со штангами, на тренажерах, на перекладине, на брусьях, нетрадиционные упражнения, экстремальные упражнения, на координацию, на ловкость, на смелость, акробатические упражнения. Конечно, в любом деле, всюду и у всех бывают большие или меньшие удачи. - № 3. - С. 29-34. 8. Радченко О. В. Соціальний договір як особлива форма організації держави та сучасна виборча технологія / О. В. Радченко, В. О. Грищенко // Суспільний діалог „народ-влада”: досвід Луганщини. - Луганськи: ВАТ „ЛОД”, 2003. Введение (вступительное слово) – 5 минутI. Введение 5 мин.I. II. Элементы операционных затрат

В этом разделе отображают затраты операционной деятельности: материальные затраты, затраты в оплату труда, отчисление на социальные мероприятия, амортизацию, другие

ІІІ. Важный разделяемый верования так, и, равно или также предположенияI. Общий положенияI. Общий положенияI. Общий ПОЛОЖЕНИЯI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положения






Акцентуация характера — преупо причине чего ухудшается взаимодействие с окружающими людьми. Психопатия -болезненное уродстс которого резко нарушаются взаимоотношения с окружающими людьми. Главные их работы остаются. И останутся. Не устареют. Анализ финансовых результатов и показателей рентабельности открытое акционерное общество «Сказка»

2.1 Характеристика предприятия открытое акционерное общество «Сказка»

финансовый рентабельность оборотный актив

Кондитерская открытое акционерное общество «Сказка» по производству тортов, пирожных, пирожков и булочек. Организационно-правовая форма ведения бизнеса - открытое АО (ОАО). На открытие, вскрытие и раскрытие и раскрытие, открытие, обнаружение и нахождение данного предприятия имеется разрешение санэпидстанции. Предприятие находится по адресочку: г.Советск, ул.Пушкина, д. 18. Реквизиты предприятия:

1. ФКБ «Энерготрансбанк»;

2. № р/с 25000002400000132891;

3. ИНН: 371925007

Во главе предприятия ОАО «Сказка» генеральный директор

Белова Е.В. Они пролагали новые пути, они - начало новой школы советского художественного перевода. Это - важнейшая их заслуга. Вольно или невольно у них многое перенимали другие лучшие переводчики, те, кто не участвовал непосредственно в семинаре И.А.Кашкина. В комплексы упражнений следует насчитывать, включать и содержать упражнения к всех мышечных групп, упражнения на гибкость и подвижность, дыхательные упражнения. Известно, что через той или иной степени двигательные качества связаны между собой, поэтому включая в занятия упражнения, которые предназначены для развития одного качества, мы невольно развиваем и другие качества, поэтому, чем разнообразнее будет подбор упражнений, тем всестороннее будет развит организм. Больше того, на творчестве этих людей можно учиться вовсе не только переводу, а гораздо шире - всестороннему владению нашим родным словом, потому что у них-то оно воистину ЖИВОЕ.
1   ...   22   23   24   25   26   27   28   29   30 