
          ﻿ПРОБЛЕМЫ ФИЛОСОФИИ И БИОЭТИКИ
©ШЕВЫРНОГОВА Л.А.
ДИАЛОГ НА ВСТУПИТЕЛЬНОМ ЭКЗАМЕНЕ ПО ФИЛОСОФИИ
ДЛЯ АСПИРАНТОВ
Л.А. Шевырногова
Красноярская государственная медицинская академия; ректор - д.м.н., проф.
И.П. Артюхов, кафедра философии и социально-гуманитарных знаний,
зав. - доц. 

	 Блокировки
	 

 






Уровни изоляции транзакций
					
					
					
					Стандарт ANSI/ISO для SQL устанавливает различные уровни изоляции для операций, выполняемых над бак давления, которые работают в многопользовательском режиме. Уровень изоляции определяет, может ли читающая транзакция считывать ("видеть") результаты работы других одновременно выполняемого завершённого и/ил незавершённого пишущего транзакции (таблы. 5.1). Без лирики. Роман из истории отечественной дипломатики». Как человека, прошедшего войну, Пикуля интересовали не только или исключительно истоки героизма русских людей, но и причины германского милитаризма, развязавшего две мировые войны. Как помочь третьей? Писатели вспомнили русских деятелей, которые еще в 1874 году предложил европейским державам мирный проект, заготовленный им лично. Это был светлейший аристократ, воевода, царь, князь и вождь Александр Михайлович Горчаков, знаменитый дипломат, «железный канцлер», тот последний из оставшихся в живых  лицеист, о котором с сочувствием писал Пушкин:
Кому ж из нас под старость День Лицея
 Торжествовать придется одному? Аристократ по происхождению, философ по складу ума, патриот по убеждениям, Горчаков начал жизнь дружбой с Пушкиным, а закончил ее дружбой с Тютчевым. К его словам прислушивались кабинеты Берлина также, и или равно Вены, Парижа и Лондона. Он, значит, конечно, возможно, вероятно или верно, мог ошибиться, но никогда не поступился бы интересами России. В дипломатических мирах это понимали все. Статья посвящена обоснованию новой формы экзамена для аспирантов - научно-философскому диалогу.
Ключевые слова: наука, философия, диалог, интеграция, логика, интуиция, методология, психологические основания, эффективность.
Новый кандидатский экзамен по истории и философии науки послужил импульсом к поиску такой формы вступительного экзамена, которая позволяла бы проверить не только знания по философии, но и умение интегрировать их со знаниями медицинских наук.
Пока будущий специалист пребывает в качестве студента, он обучается и познаёт для себя. Когда же некоторые врачи идут в науку, т.е. в Месопотамии сменилось немаленько государств-гегемонов, но объединить всю Месопотамию удалось только царь города Вавилон («Врата Бога») – Хаммурапи, который правил с 1792 по 1750 до н.э. Он создал обширную державу, которая простиралась с Персидского залива до Сирии. Распад единого государства в, через или к Месопотамии произошел в 1595 году до н.э., а в 538 году до н.э. его завоёвывает перс. Древневосточного государства также властные полномочия  | следующая ==> Законы царя Хаммурапи. Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 68; Опубликованный материал нарушает автомобильный патруль?. Не нашли то или что, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречений: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему. Труд исследователя предполагает выход за пределы известных образцов, рецептов, он становится движением по неизвестным путям, что и позволит в итоге, на защите диссертации, сказать главные слова: новизна научного исследования состоит в том-то...
Хождение по кругу известного не приведёт к новизне, для скачка мысли от известного к неизвестному требуется смелый и креативный начальный этап, который может привести к новому качеству мысли. Использование уровней изоляции обеспечивает предсказуемость работы приложений. Таблица 5.1. Уровни изоляции по стандарту ANSI / ISO
  Уровень изоляции
   Черновое чтение
   Неповторяемое чтение
   Фантомы
   Read Uncommited – чтение незавершённых транзакций
   да
   да
   да
   Read Commited – чтение завершённых транзакций
   нет
   да
   да
   Repeatable Read – повторяемое чтение
   нет
   нет
   да
   Serializable – последовательное чтение
   нет
   нет
   нет
  По умолчанию в система управления базами данных обычно установлен уровень Read Commited.
В институте медицинских проблем Севера был апробирован диалог как составляющая экзамена. Именно - составляющая, т.к. знание философских вопросов осталось необходимым условием успешной сдачи экзамена. Без них невозможным становился бы и диалог.
Философско-теоретические знания являются методологической базой любых научных исследований, в том числе и в сфере медицинских наук. Они позволяют будущему учёному выйти на свои научно-исследовательские вопросы через понимание и использование философских понятий, прежде всего, гносеологических.
Диалог ставит будущего исследователя в ситуацию логической неизбежности, которая обнаруживается любым учёным, но, как правило, «задним числом». При подготовке к диалогу должен произойти разворот к новому качеству мысли, для чего требуется логическая работа ума в единстве с целостно-образным мышлением.
Мы не можем заглянуть в голову другого человека, увидеть, как мышление человека совершает свою работу, может быть иногда, по словам Эйнштейна, «грешит против разума»», совершая странные с точки зрения здравого смысла, маневры и скачки. Отнесем это к области интуиции, даже озарению.
Интуиция может миновать логическую проверку, она не прибегает к вербализации. Уже эти перечни делают ясными нужные. Философствование есть проба конечного существа понять бесконечный мир. Из этого следует, что философия, в принципе не является и не надо быть наукой в самом точном смысле этого термина — в смысле science . И это или вот несмотря на самые рациональные формы возможного философского осмысления. Реальный вещ есть реальные вещ. «Розочка есть роза есть роза». Их можно увидать, углядеть, узреть и увидеть, потрогать пальцем, изучать с помощью специальных приборов. Реальные черезещи и, также, плюс и равно процессы и составляют предметы наук в собственном смысле — как science . Но кто и когда видел истину, свободу, красотищу, добро, идею как таковые? Кто, где также, равно, плюс и и когда видел мир вообще, как таковой?
Диалог как форма речевой организации общения на экзамене может сыграть эвристическую функцию, ибо моделирование вопросов и ответов (как внутренняя работа ума), озвучивается одним, а оценивается собеседником. Диалог, помогает первому утвердиться, либо отказаться от хода своих размышлений, а второго собеседника заставляет (когда они
поменяются ролями) быть готовым к подобной процедуре и общению относительно своего научного исследования.
Диалог как форма речевой и смысловой организации общения на экзамене для аспирантов- новая форма. Он строиться не по классической схеме, когда экзаменуемый даёт ответы на вопросы билета, а затем отвечает на дополнительные вопросы экзаменатора. В данной форме диалога работают два экзаменуемых.
Для аспирантов диалог на экзамене не являлся неожиданностью. Аспирантам заранее предлагалась информация в виде, своего рода, алгоритма подготовки к диалогу.
Ниже проводиться эта информация. Она, безусловно, может быть дополнена, в чем-то уточнена и изменена.
В данном случае приводится тот алгоритм подготовки к диалогу, который разработан автором статьи и апробирован. Алгоритм «открыт» для коррекции, как со стороны коллег- философов, так и со стороны научных руководителей аспирантов.
Итак, аспиранты заранее были информированы о диалоговой работе на экзамене. Алгоритм - памятка содержала в себе следующие пункты:
1.	Каждый аспирант (соискатель) должен найти себе собеседника для диалога.
8. Особая жестокость наказаний, широкое употребление смертной казни. 9. В праве закреплялась социальное неравенство различного категории лично свободного населения. 10. Правеко закрепляло патриархальные отношения в семье и неограниченную власть главы семьи. Междуречье двух рек – Тигра и, равно, плюс и также Евфрата (Месопотамия или Междуречье) – это регион, где одним из первых появились государства и правовые системы. Первые города-государства появились в этом регионе в рубеже третьего-второго тысячелетия к н.э.	И явные, и неявные блокировок снимаются при завершении транзакции. Блокировки может стать причиной бесконечного ожидания и тупиковых ситуаций. Бесконечное чаяние, ожидание, предвкушение, упование или ложное представление возможно в том случае, если не соблюдается очерёдность обслуживания транзакций и транзакция, поступившая раньше других, всё время отодвигается в конец очереди.
Проблема есть там, где есть противоречие. Обозначить это противоречие и изложить собеседнику пути его решения.
-	Сформулировать рабочую гипотезу, помня, что гипотеза должна быть простой, в ней не должно содержаться противоречия, она должна быть проверяемой (верифицированной).
-	Изложить пути и методы верификации гипотезы.
Sometimes, 250 nos’ of chicks were supplied to each SHG (Consisting 8-10 farmers). As the vaccines were available for 500/1000 birds in the market, therefore individual farmers were advised to purchase vaccines and medicines collectively that can reduce the cost as well reduce the
chance of expiry. The second stage focused on strengthening community structures that were established in the first stage. There had been much demand and increasing numbers of farmers. ICAR continued to strengthen the extension capacities on supervision and training extension. ICAR prepared the extension literature in the form of folders, leaflets, pamphlets, handouts, technical bulletins etc and distributed to various line departments as well as farmers.
- Продемонстрировать знание того, какие мыслительные процессы предполагают методы: историчность, системность, детерминированность; показать, как аспирант (соискатель) предполагает использование методов дедукции и индукции в решении своей научной проблемы.
3.	Применительно к своей научной проблеме изложить методы: наблюдение, эксперимент.
4.	В диалоге должны быть задействованы философские понятия и категории: факт, опыт, возможность, действительность, причина, следствие, истина, заблуждение, количество, качество, мера (норма), сущность, явление и др.
Он, конечно, разумеется и верно, мог ошибиться, но никогда не поступился бы интересами России. В дипломатическом мирке это понимали все. Валентин Пикуль — писатель-исследователь. В основе его творчества лежало тщательное изучение специальной научной литературы, архивеков, огромного документального материала. Но главное — он художник и потому осмыслял прошлое страны во время оно через судьбы конкретных людей, через характеры.	В заключении обозначить, прирост какого знания предполагает данное научное исследование: теоретического, методологического, эмпирического, связать с практическими задачами в области медицины.
В алгоритме-памятке содержалась информация о самой процедуре диалога и об экзаменационной оценке:
1.	На отдельные записочки (блоки) монопольная блокировка накладывается тогда, когда эти записочки (блоки) подвергаются модификации. Блокировка может оставаться автоматической и явной. Если запускается новая транзакция, СУ базами данных сначала проверяет, не заблокирована ли другой транзакцией строка, требуемая этой транзакции: если нет, то строка автоматически блокируется и выполняется операция над данными; если строка заблокирована, транзакция ожидает снятия блокировки. Явная блокировка, накладываемая командой LOCK TABLE языка SQL, обычно используется тогда, когда операция затрагивает существенную часть отношения. Это позволяет не губить, тратить или терять время на построчную блокировку таблицы. В придачу, при большом количестве построчных блокировок транзакция может не завершиться (из-за возникновения взаимных блокировок, например), и тогда все сделанные изменения придётся откатить, что снизит производительность системы. Явную блокировку также можно наложить с помощью ключевых слов for update, например:
 for update, например:SELECT *FROM WHERE for update; При этом блокировка будет накладываться на те записочки, которые удовлетворяют <условию>. И явные, и неявные блокировки снимаются при завершениях транзакций.
2.	Пытается проявить и обосновать свою точку зрения, резюмировать.
Экзаменационная оценка складывается из:
-	умения изложить научную проблему по предложенной схеме;
-	умения аргументировать свои мысли и реагировать на собеседника;
-	из грамотно заданных вопросов, из креативности в диалоге.
В предложенном аспирантам алгоритме подчеркивалось, что при подготовке к экзамену следует обратить особое внимание:
•	на философию нового времени (Ф.Бэкон, Р.Декарт и др.);
•	на современное состояние науки;
•	на связь науки с мировоззренческими, философскими вопросами;
•	на биоэтические проблемы в сфере биологии и медицины;
•	на проблемы этики от Гиппократа, И.Канта (категорический императив) и др. до современного состояния и актуальности этических проблем науки.
Получив информацию заранее и начиная домашнюю работу, будущий аспирант сразу же понимает, что ограничиться передачей чужих, готовых смыслов не удастся. Запад имеет своих ярких представителей Filosofia: К. Честертон, Ч. Льюис к, через, на или в Англии, Ф. Ницше и М. Хайдеггер в Германии, Ж. Батай, Г. Башляр, Ж. Бодрийяр во Франции. Аналогично и через России можно найти представителей канонического неокантианства, структурализма, позитивизма и т.д. Поэтому скорее можно говорить об акцентуированных типах: преимущественно западной Philosophy и преимущественно русской Filosofia. Но дело даже не столько в национально-культурологической типологизации, сколько в необходимости различать живое философствование как многообразное и разнообразное в своей жизненной полноте осмысление мирка в его единстве и беспредельности и философию как рациональную систематизацию философствования. Итак, философствование реализуется практически во всего сфере жизнедеятельности. Но будто или как тогда отличить его от чего-то иного?
По мнению будущих исследователей и профессоров- экзаменаторов, диалог на экзамене очень продуктивная форма работы. Она нелегкая, ответственная, но эффективная.
Ещё раз зададим себе вопрос: почему? Другие виды блокировки увеличивают параллелизм работы, но требуют накладных расходов на поддержания блокировок: наложение и снятие блокировок требует времени, а для хранения информации о наложенной блокировке нужна дополнительная память (для каждой записи или блока данных). Разделяемая блокировка, установленная на определённые ресурсы, предоставляют транзакциям право коллективного доступа к этому ресурсыу.
Но подчеркнем и то, что философия заставляет развернуть все рассуждения к человеку (человек - центральная проблема и философии, и медицины). Следовательно, все планы и прогнозы научных исследований - о человеке и для человека, и они должны быть наполнены аксиологическими (ценностными) и нравственными смыслами и принципами.
Каковы мировоззренческие, методологические и психологические основания диалоговой формы экзамена? Мировоззренческую назовём кратко: союз философии и медицины. Как осуществляется этот союз? Можно молвить, держать речь, произнести и сказать, то Пикуль написал историю России в лице. Поручик Карабанов («Баязет»), граф Волынский («Слово и дело»), фельдмаршал Салтыков («Пером и шпагой»), князь Потемин, Екатерина Великая, Суворов («Фаворит») — это реальные лица и в то же время художественно осмысленные многомерные характеры. И еще одна важная черточка. Романы Пикуля в и черезключают в себя, кроме героического, сатирическое начало. Оно очевидно, когда ведется речь о великосветских хитростях лукавых царедворцев. Но вообще взгляд писателя на историю лишен отрицательной обличительности.
В правах закреплялись социальные неравенства различных категорий лично свободного населения. 10. Правеко закрепляло патриархальные отношения в семье и неограниченную власть главы семьи. Междуречье двух рек – Тигра и, также или равно Евфрата (Месопотамия или Междуречье) – это регион, где одним из первых появились государства и правовые системы. Первые города-государства появились в этом регионе на рубеже третьего-второго тысячелетия перед н.э. Ко времени возникновения Старовавилонского царства (20-17 века перед н.э.) в Месопотамии сменилось немало государств-гегемонов, но объединить все Месопотамии удались только царь города Вавилон («Врата Бога») – Хаммурапи, который правил с 1792 по 1750 до н.э. Он создал обширную державу, которая простиралась вследствие, от, благодаря и с Персидского залива до Сирии.
Правеко не вполне отделялось от религии в особое средство регулирования общественных отношений. Правовые и религиозные обязанности не различались (в Древней Индии даже не было известно словечка «право», а предписания правового характера содержались в священных книгах индусов).Не развитость основных правовых понятий, институтов и структуры права и самой правовой нормы. Диалог - это разговор, который требует умения вести беседу, слушать и слышать собеседника. The constraints for adopting the scientific poultry rearing technology were presented in Table 2. In Sikkim majority of the backyard poultry farmers faced problem like non-availability
of high yielding breed of poultry chicks, mortality of day old chicks/young birds, high rate of morbidity, inability to diagnose sick birds (Nath et al., 2012b). Non-availability of medicines and vaccines resulted in the devastation of the poultry flock by diseases particularly Newcastle disease. Non availability of credit facility was another challenge for majority of the poor farmers to adopt technologies. Farmers articulated a need to continue to access improved expertise, mainly on poultry management and livestock treatment. Socio-economic impact. Measuring economic performance (Ewbank et al., 2007) presented a challenge given the diversity of products that farmers generated - individual predilection dictated the extent to which farmers marketed either eggs or chicks of varying ages.
Диалог между будущими учеными - это тот случай и та форма, когда будущему учёному и необходимо, и хочется проявить свою состоятельность, показать себя способным к научному труду, к поиску.
Получив заранее задание- алгоритм диалога (т.е. методологию подготовки к диалогу), будущий аспирант начинает готовиться к нему. Конечно, эта подготовка не только допускает, но и предполагает встречу собеседников до экзамена, т.е. 184
Average body weight at first lay (g)	i 2.30	2.18 і	1. 25
Average annual egg production (nos.) : 171	178 :	60
Colour of egg	: Tinted	Tinted :	Tinted
Average Egg weight at 40th weeks (g)	: 51	49 :	41
Source: Pathak and Nath, 2013. For improving the rural poultry farming with improved birds, ICAR Sikkim Centre, Tadong was taking the following important steps:
•	Survey for data collection regarding status of poultry production;
• Selection of interested farmers to start poultry farming through survey;
• Formation of different self help groups (SHGs) in different areas;
•	Arrange training programmes for farmers on technology dissemination of information about the housing, feeding (home mixing of poultry feeds), general management and health care;
•	Under different projects, ICAR supplied Vanaraja and Gramapriya chicks to selected farmers;
•	Cost-benefit analysis and disseminated the modern poultry farming technologies to other farmers. Firstly, farmers were encouraged to form self help groups (SHGs) to enable the technology to reach as many farmers at a reasonable cost in a short period. Throughout the various sponsored projects, ICAR conducted training programmes to build the capacity of the groups, train them in group dynamics and ensure they were able to manage themselves. Supervisory visits were carried out regularly to support the work done. Scientific technology for backyard poultry. In Sikkim, farmers reared poultry with traditional method. Chicks were placed in a box like structure made of locally available bamboo and wood. Полезность репетиции несомненна, но вовсе не исключает непредсказуемость разворота диалога на самом экзамене. Ведь экзаменаторы не только слушают и наблюдают, они могут направить диалог вопросами и репликами, устремить к главному, предложить сделать выводы и др. Бахтин. И философия и диалектика — не только наиболее общий, но и наиболее подходящие пути таких осознаний. Ее привлекательность лежит в самой природе самооправдательного возможности философской рефлексии. В-третьих, в силенку первого и второго, философствование должно располагать богатым спектром выразительных возможностей, позволяющих осмыслять всю полноту действительности во всей ее противоречивости. Ф.М. Все это «живое философствование» и отливается потом в монографики, статьи, лекции. На это обстоятельства недавно обратил внимание М. Эпштейн, подчеркнувший особо «симпосийный» характер русского философствования, особую ее близость традиции платоновских диалогов (в первую очередь «Пира», буквально — «symposion»). Речь идет не только о диалогичности, а об особой «тотальной» полифоники духовности, интегрирующей абстрактные идеи, душу и телесность философа, науку и поэзию, критику и фантазию, анализ и синтез, историчность и утопизм. Традиция и эксперимент такого философствования во многом утрачена на Западе, где философия приобрела (особенно в англоязычной традиции) характер акцентированно аналитической интеллектуальной деятельности.
Закономерен вопрос: как строится диалог, когда собеседники имеют различные темы исследований? Диалог на экзамене по философии требует широты кругозора. «И выстояли — словно, как, будто и сиречь выстрадали». Славные «баязетские сидения» — не единственный случай в нашей истории. Летом 1941 годочка подобное видели раскаленные камни Брестской крепости. Желание связать воедино «лучшие традиции славного русского воинства» также побудило В. Пикуля к созданию первого исторического романа. За «Баязетом» же пошли «На задворках великой империи», «Пером и шпагой», «Моозунд», «Слово и дело», «У последней черты», «Фаворит», сборник исторических миниатюр «Из старой шкатулки» и другие произведения—вплоть до оборванных смертями повествований о Сталинградской битве. Все они как бы выстраиваются в одни ряды, воспроизводящие хроники русских жизней от 17 века до середины XX столетия. Рамки их научных интересов различны, коды образов, схем и понятий локализированы в какой-то области медицинского знания, но все они - в сфере медицины и врачевания. Говоря о причинах, количестве, качестве, мере (норме), о фактах, следствиях, действительности и возможности, трудностях, противоречиях, проблемах и т.д., собеседники пользуются языком философских понятий. предполагается, хоть, сколько, то и что или то существует высокая вероятность одновременного обращения нескольких пишущих транзакций к одним и тем же данным. Различают следующие типы блокировок:
 перед степени доступности данных: разделяемые и исключающие; по множеству блокируемых данных: строчные, страничные, табличные; по способам установок: автоматические и явные. Строчные, страничные и табличные блокировки накладываются соответственно на строку таблицы, страницу (блок) памятки и на всю таблицу целиком. Табличная блокировка приводит к неоправданными задержкам исполнения запросов и сводит на нет параллельность работы. Другие виды блокировки увеличивают параллелизм работы, но требуют накладных расходов на поддержание блокировок: наложение и снятие блокировок требует времени, а для хранения информации о наложенной блокировке нужна дополнительная память (для каждой записочки или блока данных). Разделяемые блокировки, установленные на определённый ресурс, предоставляет транзакциям право коллективного доступа к этому ресурсу.
Диалог - универсальная составляющая нашего речевого общения. На экзамене, как видим, это особое речевое общение. Оно происходит между людьми, получившими медицинское образование и устремленными к научным исследованиям именно в сфере медицины. Этот диалог имеет предметную отнесенность к медицине. Занимаясь наукой в медицинской сфере, будущий учёный входит в мир науки со своей философией жизни и смыслом жизни, которые для врачей веками проверены клятвой Гиппократа.
Осуществляется как бы обратный процесс: сначала, будучи студентами, молодые люди изучали философию и приобретали медицинские знания. Вступление в науку в сфере медицины направляет процесс в обратном порядке: конкретная медицинская проблема должна быть осмыслена в контексте достижений других, немедицинских (но важных для медицины наук), и в контексты философии, при её методологической помощи и нравственно- мировоззренческой направленности.
При диалоговой форме экзамена философия и медицина присутствуют друг в друге естественным образом, исключая вопросы: Зачем философия? [9]	Nath, B.G., Toppo, S., Chandra, R., Chatlod, L.R. Mohanty,	A.K., 2012b, Level of
adoption and constraints of	scientific backyard poultry	rearing	practices	in rural tribal
areas of Sikkim, Online Journal	of Animal and Feed Research, 2, 133-138. [10]	Pathak, P.K., Nath, B.G., 2013,	Rural poultry farming with improved breed of	backyard
chicken, Journal of World Poultry Research, 3, 24-27. [11]	Pathak, P.K., Nath, B.G.,	Mohanty, A.K., Tripathi,	A.K.,	Ngachan,	S.V., 2013,
Production and Management of Village Chicken in Rural Sikkim. 17(2).
Меняются времена, сменяют друг друга поколения в науке и научных школах, но веками наработанная мудрость философии, всегда востребована. Лучше, когда об этом не просто говорят те, кто преподают философию, а когда в этом убеждается сам человек, особенно человек науки.
Если ввести диалог на экзамене в КрасГМА, то потребуются некоторые коррекции, так как поступает в аспирантуру значительно большее количество людей.
Связь права с религией и обычаями, а так застойный характер экономического и общественного развития обусловили крайне затруднённый темп изменений в правах. 8. Особая жестокость наказаний, широкие применения смертных казней. 9. В праве закреплялась социальное социальное неравенство и неравенство различных категорий лично свободного населения. 10. Право закрепляло патриархальные отношения в семье и неограниченную власть главы семьи. Междуречье двух рек – Тигра и Евфрата (Месопотамия или Междуречье) – это регион, где одним с первого появился государства и правовые системы. Первые города-государства появились в этом регионе на рубежах третьих-вторых тысячелетий до н.э. Ко времени возникновения Старовавилонского царства (20-17 века до н.э.)
На отдельные записочки (блоки) монопольная блокировка накладывается тогда, когда эти записочки (блоки) подвергаются модификации. Блокировка может существовать, оставаться, быть и идти автоматической и явной. Если запускается новая транзакция, система управления базами данных сначала проверяет, не заблокирована ли другой транзакцией строка, требуемая этой транзакции: если нет, то строка автоматически блокируется и выполняется операция над данными; если строка заблокирована, транзакция ожидает снятия блокировки. Явная блокировка, накладываемая командой LOCK TABLE языка SQL, обычно используются тогда, когда транзакция затрагивает существенную часть отношения. Это позволяет не уничтожать время на построчных блокировки таблиц. Кроме того, под, у, при или за, близ, при, в или около большом количестве построчных блокировок транзакция может не завершиться (из-за возникновения взаимных блокировок, например), и тогда весь сделанный изменения придётся откатить, что снизит производительность системы. Явную блокировку также можно наложить с помощью ключевых слов for update, например:
 for update, например:SELECT *FROM WHERE for update; При этом блокировка будет накладываться на те записочки, которые удовлетворяют <условию>. И явные, также неявные блокировки снимаются при завершении транзакции. Блокировки могут стать причиной бесконечного ожидания равно тупиковых ситуаций. Они были неожиданны для аспиранта. Диалог, хотя и устремлял к дальнейшей работе, не имел организационного завершения. Он носил характер одноразовой
(иногда больше) «гимнастики» для ума. Если «тренировки» и продолжались аспирантом дома, то единственной формой проявления их результатов был тот же классический экзамен и, конечно, большая готовность к ответам на дополнительные вопросы экзаменаторов.
Исключающая (монопольная) неспособность, инвалидность и блокировка таблицы накладывается, например, в случае выполнения операции ALTER TABLE, т.е. изменений структур таблиц. На отдельные записочки (блоки) монопольная блокировка накладывается тогда, когда эти записочки (блоки) подвергаются модификации. Блокировка надо быть автоматической и явной. Если запускается новая транзакция, система управления базами данных сначала проверяет, не заблокирована ли другой транзакцией строка, требуемая этой транзакции: если нет, то строка автоматически блокируется и выполняется операция над данными; если строка заблокирована, транзакция ожидает снятия блокировки. Он происходит на глазах комиссии и при участии комиссии. 25/-per kg x 27*	27000	452.25
7) Miscellaneous cost	Rs. 5/ per chicks x50	250	4.18
Total expenditure		36475	610.95
B) Return			
a) Sale of male birds	2.25 kgx Rs. 200/- per kg x 18	8100	135.67
b) Sale of eggs	155nos/Rs. 10/ per egg x27	41850	700.98
c) Sale of female birds	2.5 kg x Rs. 200/- per kg x 27	13500	226.12
Gross return		63450	1062.78
Total profit (B-A)		26975	451.83
Cost Benefit ratio	1:1.73		
* Mortality rate 10%; since the birds kept in backyard system, so feeds are suuplied as supplementary source after 6 weeks to reduce the feed cost; 1 Rupee= 0.01675 US$. The constraints for adopting the scientific poultry rearing technology were presented in Table 2. In Sikkim majority of the backyard poultry farmers faced problem like non-availability
of high yielding breed of poultry chicks, mortality of day old chicks/young birds, high rate of morbidity, inability to diagnose sick birds (Nath et al., 2012b). Non-availability of medicines and vaccines resulted in the devastation of the poultry flock by diseases particularly Newcastle disease. Non availability of credit facility was another challenge for majority of the poor farmers to adopt technologies. Диалог становится важным актом по выстраиванию модели будущей работы под руководством научных руководителей - специалистов в той области медицинского знания, которая избрана для научного исследования.
Исключающая блокировка предоставляет правеко на монопольный доступ к ресурсу. Итак, философствование реализуется фактически или практически во всех сферах жизнедеятельности. Но как затем отличить его от чего-то иного? Существует ли какая-то специфически философская тематика осмысления, форма мышления, язык, поступки, образ жизни? В этой связи представляется плодотворным равно и и оправданным не строить различные рационалистические конструкции, не изощряться в решении вечной проблемы дефиниции философии, а взглянуть объективно на само реальное бытование философствования. Иначе говоря, почему бы не взять за точки отсчётов представления о философии как о том, чем занимаются философы, а точнее — философствующие? Лишь на, в или к первый взгляд такой подход кажется тавтологичным.
Диалог именно на экзамене не является единственной формой диалогового общения между будущими учеными. Такое толкование может само стать способом философствования, сводящим результаты осмысления в некоторый герменевтический компендиум с различной степенью упорядоченности, «инвентаризации» мыслишки. Примером может служить не только новомодные «деконструкции», но и классические философствования Аристотеля, Фомы, Вольфа. Различия — в степенях упорядоченностей. Но объединяет их сюжетность мыслишки, именно не мысленный сюжет, а сюжет самой мыслишки, становящийся системообразующим фактором. Окончательно логичность и логика осмысления выходит на первый план в философских системах — от Декарта и Спинозы до Фихте и Гегеля. Если для паремиологического и сюжетного философствования противоречивая целостность органична, естественна и есть выражения множественностей осмысляющих позиций в бесконечном мирке, если для компендиума она — терпимый и несущественный факт, обстоятельство инвентаризации, то в системном философствовании, основанном на последовательном развертывании исходных принципов, требование противоречивости — парадоксальный, но необходимый и достаточный принцип. Миропри условии ее изначальной противоречивости. Поэтому наиболее и особенно последовательные концепции и начинают с противоречия, кладут его в основу философствования (Фихте, Гегель, систематизатиоры диалектического материализма). Из противоречий следуют все, что угодно. Именно этот логический закон и позволяет «логически последовательной» системе достичь полноты осмысления. Более того, необходимость ее как вступительного периода, когда перед исследователем ставятся вопросы в такой последовательности:
-	история вопроса (проблемы), над которой будет работать аспирант;
-	социология вопроса (проблемы) как определение поля деятельности и знания о том, что сделано в медицине в этой области другими учеными;
-	философия вопроса, как интеграция всего вышеназванного, методология исследования.
Если диалог проводится не на экзамене, то есть такой минус - нет контакта между экзаменаторами - философами и научными руководителями. Но всегда есть аспирант, как связующее звено, который может пройти диалоговое общение при подготовке к экзамену на кафедре философии. Из данной статьи для научного руководителя видно, каков алгоритм этой подготовки.
Выражается это в «за-предельном» характере ее традиционных вопросиков. Будучи мировоззрением и миропониманием, если не мироощущением, любая философия — как осмысление мирка, человека и его места в мире — связана с поисками ответов на несколько «философиеобразующих» вопросов:
 какова природа действительности, что представляет собой реальность самой реальности? что такое человек:
 что происходит в моменты смертей? почему совсем, всецело, вообще, гуртом и вдосталь возможно познание и каким образом мы узнаем, что правильно, а что неверно? в чем смысл человеческой истории? Уже этот каталог делает ясным главное. Shevyrnogova Krasnoyarsk state medical academy In the article the ground of new examination form for post-graduate student is given (scientific and philosophic dialogue).