

	 МОНИТОРИНГ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТОВ
	 

 
Читайте также:I. Общая характеристика сферы реализации государственной программы, описание основных проблем в указанной сфере и перспективы ее развитияII. Организация независимой антикоррупционной экспертизы проектов нормативных правовых актовII. Приоритеты государственной политики в сфере реализацииIII Цель и принципы реализации СтратегииIII. УСЛОВИЯ РЕАЛИЗАЦИИ УЧЕБНОЙ ПРАКТИКИIV. Материально-техническое обеспечение реализации практикиIV. МЕХАНИЗМЫ РЕАЛИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ НАЦИОНАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИIV. Требования к условиям реализации основной образовательной программыIX. Мониторинг загрязнения атмосферного воздуха.VI. Информация об участии общественных организаций, государственных внебюджетных фондов в реализации государственной программыVI. ЭТАПЫ и ожидаемые результаты РЕАЛИЗАЦИИ СТРАТЕГИИVII Результаты реализации государственной молодежной политики и оценка ее эффективности






 
 8.1. Мониторинг реализации проектов осуществляется Грантодателем.
 8.2. Предметом мониторинга является:
 1) ход реализации проекта;
 2) направление использования предоставленных материальных ресурсов;
 3) достижение основных результатов реализации проекта.
 8.3. Мониторинг осуществляется путём:
 1) направления запросов Грантодателюем Победителю конкурса;
 2) проведения проверок в течение периода реализации проекта.
 8.4. Организатор вправе вносить предложения Победителю конкурса по повышению эффективности реализации проекта с целью достижения ожидаемых показателей проекта не ниже заявленных.
  
					ОТЧЕТНОСТЬ О РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТОВ
					9.1. Победитель конкурса представляет отчет по форме (Приложение 4) о реализации проекта Грантодателю конкурса.
 9.2. Отчет о реализации проекта представляется в срок не более 5 дней со дня окончания реализации проекта, но не позднее 7 декабря 2015 года.
 9.3. Отчет должен отражать ход и результаты реализации проекта; его вклад в решение социальных проблем местного сообщества,  а также должен содержать статистические данные, касающиеся участия местного сообщества, партнеров в реализации проекта и получения ими каких-либо благ от проекта. Отчет также должен содержать указание на проблемы, с которыми Победитель конкурса столкнулся во время реализации проекта.
 9.4. К отчету прилагаются фотоматериалы по реализации проекта на CD- или DVD-диске, а также видеоматериалы и другие презентационные материалы.
 9.5. Рассмотрение отчета осуществляется Грантодателем конкурса в срок до 5 календарных дней с момента получения отчета. По результатам рассмотрения Победителю конкурса направляется заключение о необходимости осуществить доработку отчета или уведомление об успешной реализации проекта.
 9.6. Победитель конкурса обязан руководствоваться рекомендациями Грантодателями по составлению отчетности и устранять все выявленные недостатки отчетов в течение 3 дней после получения уведомления о замечаниях.
 9.7. Грантодатель представляет отчет о поддержанных и реализованных им проектах на Молодежной неделе «КМФ» в виде публичной презентации.
  



ЗАЩИТА ПРОЕКТОВ И ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОБЕДИТЕЛЕЙ КОНКУРСА  | следующая ==> ФИНАНСИРОВАНИЕ
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Казаки разгромили отряд карателей, убили генерала, атамана, некоторых старшин, разгромили домика ненавистных лиц, уничтожили документы следственной комиссии. Власти в конце мая выслал в Яицкий городок войско во главе с генералом Фрейманом. В июне он вступил в Яицкий город. 85 особенно и наиболее активных повстанцев наказали и сослали в Сибирь, на остальных наложили огромный штраф. Ликвидировали войсковые круги, войсковых канцелярии центр управления Яицким войском. закажите платную работу!
	     
  