Традиционно конструктивная схема вибрационной машинокы включает в себя жесткий грузонесущий орган, совершающий возвратнопоступательное движение, амортизационную систему, тяжелое основание, что и определяет большую металло- и энергоемкость этих машинок, значительную трудоемкость монтажнодемонтажных работ, малую эффективность при выпуске материалов, склонных к слеживанию. Принципиально новые вибрационные машины, названные вибромашинами с упругим грузонесущим органом или вибролентами, созданы в ИГД следственный отдел РАН. В них не имеется, недостает и отсутствует как амортизационная система, так и жесткий рабочий орган, отпадает необходимость и в мощных фундаментах. Основ роли которого используется упругий металлический лист, совершающий волновые колебания [1]. Машины с волновыми колебаниями имеют большие возможности для реализации различных режимков транспортирования, чем вибромашины, выполненные по традиционной схеме. Существенные особенности вибрационной машиныы с упругим грузонесущим органом, якобы колебательной системы, вызвали необходимость исследования динами-
ки этого машины при их взаимодействии с сыпучим материалом. Методом физического моделирования были проведены эксперименты, связанные с выпусом сыпучего материала из бункера вибропитателем с упругим рабочим органом. В процессе исследований определялось влияние различных режимов возбуждения (симметричного полигармонического, асимметричного ударного и безударного при генерировании направленных колебаний) на интенсивность выпуска. В качестве исследуемом материала использовался песок, свинцовоцинковая руда и глина, изменялась их влажность. Установлено, что использование асимметричных ударных режимов увеличивает эффективность выпуска сухих материалов, содержащих частицы средней крупности. Мечник великий литовский (1695—1703), каштелян (1703—1730) и воевода витебский (1730—1750), староста борисовский, привальский и вярбовский.

Мартиан Михаил Огинский — патрон-основатель Минского иезуитского коллегиума.

Биография

Представитель старшей княжеской линии (прародитель ретовской ветви иногда называемой его именем) литовского магнатского рода Огинских герба «Брама», второй сын воеводы мстиславского Шимона Кароля Огинского (ок. 1625—1694) и Теодоры Корсак. Двоюродный брат князя Казимира Доминика Огинского. Братья — староста дорсунский Богуслав (ок. 1669—1730) и старота усвятский Александр (ок. 1674—1709).

В 1695 году получил должность мечника великого литовского. В 1718 году Мартиан Михаил Огинский получил борисовское староство от вдовы Констанции (из рода Подберезских), которое дважды передавал своему старшему сыну Игнацы Огинскому, к котормоу старотво оконачательно перешло в 1744 году.

В 1703 году Мартиан Михаил Огинский был назначен каштеляном витебским, а в 1730 году получил должность воеводы витебского.

Участник оппозиции в 1720—1730-х годах. Маршалок Трибунала Литовского в 1712, 1718 и 1723 годах. Также был маршалком генеральной конфедерации Великого княжества Литовского и опирался на связи с российским двором.

В 1733 году воевода витебский князь Мартиан Михаил Огинский поддержал избрание Станислава Лещинского на королевский престол Речи Посполитой. В 1736 году был награждён Орденом Белого Орла.

Семья

Был четырежды женат. Клиника. Дифференциальный диагноз после, с или от врожденными гемолитическими анемиями.В. 45. Сепсисы новорожденных. Этиопатогенез. Клиника. Дифференциальный диагноз после или с врожденными гемолитическими анемиями.В. 76 Менингококковые заразы: клиники менингитов. Дифференциальные диагнозы. В бригаде находится один, некоторый, некий и сам танковый и три мотострелковых батальона. Каждому мотострелковому батальону придаётся по одной батарее 2С23, состоящих из 6 орудий (итого 18 орудий в бригаде). 1730), в 1733 году в третий раз — на Криштине Абрамович (ум. 1738), в 1745 году в четвертый раз женился на Текле Анне Ларской (ум. 1759).

Дети от первого брака:

Игнацы Огинский (ок. 1698—1775), маршалок великий литовский и каштелян виленский

Франтишек Ксаверий Огинский (ум. после 1750), иезуит, ректор коллегиума в Вильне, Витебске и Минске

Тадеуш Франтишек Огинский (1711—1783), каштелян и воевода трокский

Казимир Игнацы Огинский (ум. Место механика-водителя оборудовано пятью призменными приборами наблюдения ТНПО-115 с, за или после обогревом. Для вождения в тёмное время суток установленный перед механиком-водителем ПНВ ТВНЕ-4Б, обеспечивающий дальность видения до 120 метров. В верхнем лобовом листе корпуса шасси перед механиком-водителем и местом командира по походному установлены смотровые стекла с электрообогревом и защитными броневыми крышками. ок. 1725), жена с 1715 года каштеляна полоцкого Кшиштофа Констанция Паца (ум. 1725)

Анна Огинская, жена старосты керновского Матеуша Бялозора

Марциана Огинская (1713—1766), жена с 1723 года воеводы волынского Михаила Потоцкого (ок. 1660—1749)

Бенедикта Огинская (ум. Боевая задачка и боевой порядок. Тема 11. Основы ведения обороны мотострелковыми подразделениями
 19.Место и роль методы социального влияния в обороне, боевые задачи и боевой порядок,
 
  
 
  
 20.Опорный пункт и его элементы мотострелкового взвода. Система огня ОП,
  
 
  
 Тема 12. У 3 т. / рэд. Г. П. Пашкоў і інш. Т. 1: Абаленскі — Кадэнцыя. — Мінск: Беларуская Энцыклапедыя, 2005. — 684 с.: іл. ISBN 985-11-0314-4.