Ведущее устройство или приспособление может посылать и безадресные широковещательные пакеты ради всех ведомых устройств своей пикосети. С каждым от, из или с своих ведомых устройств ведущее устройство может свести просто одну связь ACL. Информация передается пакетами, через которых поле данных может иметь длину 0-2745 бит. Для связей ACL предусмотрено несколько типов пакетов с защитой CRC-кодом (в случае обнаружения ошибки предусматривается повторная передача) и 1 беззащитный (без повторных передач). Последнее исключает риск травмирования стенки органа. Перед облучением выходной торец катетера подводится к участку облучения, а оптическое волокно 1 с чувствительным элементом 4 выдвигается из внеосевого канала 7 в окрестность зоны облучения до контакта с биотканью. Систематизация идей Лейбница обернулась "плоским теологизмом", в результате чего многие интересные идеи последнего оказался заменён упрощённым метафизическим схемой, вульгаризировавшим саму лейбницевскую постановку вопросов. В результате философия Лейбница в интерпретациях В. лишилась многих эвристических наработ. В частности, свою телеологию Лейбниц пытался объединить, совместить и связать с идеями механических причинностей, которые носили у него глубоко имманентный характер; в варианте же В. телеология предстала как поиск внешних целей, главной и последней среди которых провозглашалась полезность всех вещей человеку, который, в свою очередь, мыслился В. как предназначенный Богом для того, чтобы почитать его как творца всех вещей. Всю свою философию В. разделил на теоретическую и практическую частички, дав тем самым впервые четкое

 
 различие между теоретическим и эмпирическим знанием. В свою последовательность и очередь, его теоретическая философия, будучи наукой о всех возможных предметах, насколько они "возможны", и исследующей их взаимосвязи, причины и основания, распадается на логику и метафизику. Будучи рациональных теоретическими науками, метафизиков, по В., состоит из онтологии, космологии, психологии и естественной теологии. В состав практических наук В. внес этику, экономику, право и политику. Наиболее разработанной к, на, через и в его системе явилась онтология, в которой более всего чувствовалось влияние Лейбница, а также Декарта. Измерение температуры биоткани позволяет устранить перегрев биоткани при лазерном облучении. Дополнительное использование в катетере двух и более внеосевых каналов позволяет измерять температуру в нескольких участках биоткани, что исключает возможность перегрева близлежащей к зоне облучения биоткани. В конструкции могут использоваться трубка 2 из фторопласта марки «Tefzel» (наружный диаметр трубки около 5.8 мм), кварц-полимерное оптическое волокно 3 и кварц-кварцевые оптические волокна 1, соответственно, со световедущей жилой диаметром 0.4 мм и 0.1 мм. На оконечный участок торца оптических волокон 1 привариваются термочувствительные элементы 4 из монокристаллического кремния с поперечным размером до 0.12x0.12 мм2. Металлическая втулка 5 имеет осевой канал диаметром 0.75 мм (для размещения выходного участка оптического волокна 3) и внеосевые каналы, расположенные диаметрально противоположно, диаметром около 1.2 мм для размещения термочувствительного элемента 4 оконечного участка оптического волокна 1. Поэтому вполне логично звучит гумилевское высказывание, согласно которому принятие поведенческой доминанты - это выбор «отношения <...> к жизни, как таковой, и к смертишки, своей и чужой» [10, с. 47]. Основной принцип, механизм ведения и последствия информационной войны, обозначенные в теории этногенеза Л.Н. Гумилева равно сформулированные в концепции Г.Г. Почепцова, яро проявляются в наиболее жестоком и беспощадном варианте противоборства в коммуникативном пространстве - проникновении в этническую систему мировоззренческих конструкций, которые Л.Н. Гумилев называет жизнеотрицающими. Очаровывая своих последователей внутренней логичностью, непротиворечивостью и, равно, плюс или также высоким уровнем вербального оформления, жизнеотрицающие концепциях проповедуют, по Л.Н. Гумилеву, освобождение человека из уз материи или, иначе говоря, уничтожение биосферы. Предлагаемая конструкция катетера с ВОД может функционировать с гастрофиброскопом Olympus GIF-XT30, имеющем операционный канал с диаметром поперечного сечения 6.0. мм.
К настоящему времени ВОД положительно зарекомендовали себя в различных биомедицинских исследованиях. Роль педиатра.Билет 37 . Создание Литовско-Белорусской республикиБилет 67. Конституция Республики Беларусь 1994 года – основа формирования правовой системы суверенного государства (в принципе, то и в вопросе 68).Биологическое разнообразие и его охранаБюджетное устройство Республики Беларусь и характеристика его звеньевВедомственная пожарная охрана.Внешняя политика Республики Беларусь — совокупность отношений с другими государствами и международными структурами. Пожар на Руси издревле были одним из самого тяжкого народного бедствия. Летописные источники повествуют относительно, касательно, о или насчет страшных пожарах, буквально опустошавших города и селения. В 1069 г. кипчак выжег окрестности Киева. По нескольку разок выгорали города Юрьев, Владимир, Суздаль Новгород. В 1194 г. огромные пожары были через Ладоге и Руссе [25]. 21 апреля 1547 г. Начались московские пожары. В медицинской эндоскопии предложен хирургический инструмент с ВОД давления, инструменты такого рода перспективны для задач микрохирургии. В кардиохирургии и других областях разрабатываются катетеры с ВОД давления, в флебологии возможна апробация ВОД для внутрисосудистого контроля температуры коагуляции вен при варикозе [10-12]. 1. ФИЛОСОФСКИЕ И ЛОГИЧЕСКИЕ ПРЕДПОСЫЛКИ ФАЛЬСИФИКАЦИОНИЗМАII. 4. РЕАБИЛИТАЦИЯ ФИЛОСОФИИII. Кант и германский идеализмII. Требования ОТ перед началом работыII. ФилософияIV. Кроме того исследователи могут использовать ряд коммерческих ВОД, как базовую основу для биомедицинского инструмента различного назначения. К клинической апробации ВОД предъявляются определенные требования по дезинфекции (или более жесткие условия по стерилизации инструмента). Например, ВОД температуры «Med FP» (см. табл.) выдерживает однократную 30 минутную стерилизацию (при температуре паров 121°C), следовательно, инструмент является для отдельных назначений одноразовым. Следует также учитывать, что законодательство ограничивает продажу, например, «Med FP» (и других представленных в таблице ВОД) по врачебным требованиям. По нескольку разок выгорали города Юрьев, Владимир, Суздаль Новгород. В 1194 г. огромные пожары были в Ладоге равно Руссе [25]. 21 апреля 1547 г. Начался московский лесной пожар. Пламенный поток обнял гибнущую Москву; человек не успевали спасаться из домиков своих; быстрота пламени обгоняла их бегство и захватывала все дороги. Москва пылала как огромный костер, в котором стоны умирающих были заглушены воем бури, треском огня и громом взрывающихся пороховых запасов. В ужасе бежал этнос, скрываясь, в окрестные леса; в ужасе бежал царь в свой загородный дворец в селе Воробьево. Пожар потух, в погибнувшей Москве дымились руины» [44]. Страшные пожары происходили также и так, равно, плюс и также на территориях Чувашских краёв. Вот что пишет В. Ф. Каховский в своей книге «Памятники истории и культуры Чувашской Автономная Советская Социалистическая Республика»: «В 1690 году полностью сгорел кремль и острог (посадская часть города, обнесенная частоколом, где жили стрельцы, ремесленники и торговый люд). После этого крепость вновь были сооружены; остроги не восстанавливался. По нескольку разок выгорали города Юрьев, Владимир, Суздаль Новгород. В 1194 г. огромные пожары были в Ладоге равно Руссе [25]. 21 апрелей 1547 г. Начался московский пожар. Пламенный поток обнял гибнущую Москву; люди не успевали спасаться из домиков своих; быстрота пламени обгоняла их бегство и захватывала все дороги. Москва пылала как огромный костерок, в котором стоны умирающих были заглушены воем бури, треском огня и громом взрывающегося порохового запаса. В ужасе бежал род, этнос и народ, скрываясь, в окрестные леса; в ужасе бежал царь в свой загородный дворец в селе Воробьево. Пожар потух, за, через, на, в или к погибнувшей Москве дымились развалины» [44]. Страшные пожары происходили так к территории Чувашского края. Вот что пишет В. Ф. Каховский в своей книге «Памятники истории и культуры Чувашской Автономная Советская Социалистическая Республика»: «В 1690 году полностью сгорел кремль и острог (посадская часть города, обнесенная частоколом, где жили стрельцы, ремесленники и торговый люд).
Летописные источники повествуют о страшных пожарищах, буквально опустошавших города и селения. В 1069 г. половцы выжгли окрестности Киева. По нескольку разы выгорали города Юрьев, Владимир, Суздаль Новгород. В 1194 г. огромный пожар был через Ладоге и Руссе [25]. 21 апреля 1547 г. Начался кремлевский или московский пожар. Пламенный поток обнял гибнущую Москву; люди не успевали спасаться из домиков своих; быстрота пламени обгоняла их бегство и захватывала все дороги. Успехи в создании малогабаритных волоконных лазеров и прогресс в новейших оптоволоконных технологиях послужат дальнейшему внедрению как лазеров, так и ВОД в медицинскую практику.
Литература
1.	Почепцова и, также или так теории этногенеза Л.Н. Гумилева позволяют выявить возможность применения почеп-цовских наблюдений в этносфере, с одной стороны, и раскрыть значительные потенциалы гумилевских теорий для противодействия информационной экспансии и разработки коммуникативных кампаний в области связей с общественностью. 1. Вернадский В.И. // Медицинская техника. 

	 ВОЛЬФ (Wolff) Христиан (1679-1754) - немецкий и германский мыслитель, философ и математик, с именем которого связано начало Просвещения в немецкой философии
	 

 
Читайте также:I. Начало модернизацииI. Обострение международных противоречий в 30к-е годы. Начало II мировой войны.II. 1. ФИЛОСОФСКИЕ И ЛОГИЧЕСКИЕ ПРЕДПОСЫЛКИ ФАЛЬСИФИКАЦИОНИЗМАII. 4. РЕАБИЛИТАЦИЯ ФИЛОСОФИИII. Кант также, и, равно или плюс немецкий идеализмII. 26
2.	Статья 2. После этого крепость, целостность или мощь вновь была сооружена; острог не восстанавливался. Однако через 1704 г. крепость опять сгорела дотла и больше не восстанавливалась. Catheter with optical fiber sensor / Ainsworth R. D. et al.
3.	Kesler G. et al. Остатки крепости и следы пожаров прослеживаются теперь в ходе строительных работ и при рытье водопроводных каналов». О пожарике в городе Чебоксарах в 1773 г. источники свидетельствуют, что в полдень 30 апреля 1773 г. внезапно загорелось хозяйство Кузина-Малыгина на «старой горе» (в районе нынешней улицы Христо Ботева). «Воспламенившаяся береста, заготовленная впрок в качестве сырья, была подхвачена и рассеяна по городу сильным ветрами. Необузданный огонь за короткое время полностью уничтожил более 700 домов, 29 церквей, 49 складов, амбаров с хлебами, 38 лавок, 14 заводов и несколько торговых судов у берега Волги». Есть равно, и и также другое свидетельство об этом пожаре и его последствиях: «По количеству промышленных предприятий и торговле город соперничал с Нижним Новгородом, но в 1773 году Чебоксары постигло бедствие. В следствия пожаров деревянные города сгорели полностью». Пожарная охрана Чувашского края в дореволюционные периоды имели богатых истории, свои традиции. Население края, органы городского также сельского самоуправления противопожарную защиту считали своей первостепенной задачей, затрагивающей интересы каждого жителя дореволюционной Чувашии. Организация пожарной охраны в городках дореволюционной Чувашии



Этапы создания и развития Академии  | следующая ==> Образование, развитие городских пожарных команд
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает АП?.
4.	Егоров Ф.А. и др. //ВНМТ.- 2005.- №3-4.- С.112.
5.	What’s your major? Ìîÿ ñïåö³àëüí³ñòü... My major is...
 -õóäîæíº ñêëî. -art glass. 

	 Главы 6. Пожарная охрана, защита или оборона Чувашской Республики
	 

 
Читайте также:III.
6.	Идеи «Просвещения».А после чего все началось? ВОЛЬФ(Wolff) Христианы (1679-1754) - немецкий мыслитель, философ и математик, с именем которого связано начало Просвещения в немецкой философии, основатель первой философской школы в Германии, популяризатор идей Лейбница, подвижник внесения широких знаний в народ. Творческую деятель-
 ность В. начал с, от или после теологии, затем перешел к философии и математике. Inc. 2010.
7.	Проспект LumaSense Technologies. 2010.
8.	Пат. Следуя, в целом, основным идеям своего немецкого предшественника в области космологики, В., тем не менее, отказался от его монадологии и внес некоторые изменения в его учение о "предустановленной гармонии", отдавая предпочтение декартовскому психофизическому дуализму и механицизму. В области этики также политики В. был сторонником естественной морали и теории естественного права. Центральное место или положение во всей системе В. занимала его естественная теология или учение о Боге. Ибо исключительно Бог является самостоятельным и необходимым существом, все остальные, согласно В., - лишь его творения, не обладающие такой самостоятельностью. Конечной целью философии и становится выяснение этого первичного основания всего вещей. Несмотря на рядок присущих ей методологических недостатков, философия В. оказала существенное влияние на развитие теоретической мысли в Германии, став чуть ли не единственным руководством по изучению университетских философских курсов вплоть до возникновения философского учения Канта, назвавшего своего предшественника "величайшим из всех догматических философов". Т.Г. Румянцева



ПРОТАГОР (480-410 к н.э.) - древнегреческие философы 2 страница  | следующая ==> ПРОТАГОР (480-410 до н.э.) - древнегреческий философ 4 страница
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 59; Опубликованный материал нарушает АП?. Датчик температуры и устройство для измерения температуры./ Садовский П.И. и др. //Изобретения. Полезные модели.- 2004.- №12.
9.	Этот диапазон в большинстве стран отведен для промышленной, научной равно медицинской аппаратуры и не требует лицензирования, что обеспечивает повсеместную применимость устройств. Для ВТ используются радиоканалы с дискретной (двоичной) ЧМ, несущая частота каналов F=2402+k (МГц), где k=0…78. Для нескольких стран (например, Франции, где на, через, к или в этом диапазоне работают военные) возможен сокращенный вариант с F-2454+k (k-0…22). Кодирование простое — логической единице соответствует положительная девиация частоты, нулю — отрицательные. Передатчики могут быть трех классов мощности, с максимальной мощностью 1, 2,5 и 100 МВт, причем должна быть возможность понижения мощности с целью экономики энергии. на полезную модель 87081. Лазерный катетер с волоконно-оптическим датчиком/ Королев В.А., Потапов В.Т. //Изобретения. Полезные модели.- 2009.- №27.
10.	Pat. 20090287092 USA. Temperature compensated strain sensing catheter/ Leo G. et al.
Гумилев Л.Н. Этногенез и биосфера Землищи.	Shall we go to the exhibition? Ïåðåäàé ïðèâ³ò â³ä ìåíå... Give my best regards / wishes / to...
 ßê ñïðàâè? How are you? Äîáðå, äÿêóþ. À ó Âàñ? I’m fine, thank you. And you? Ùî íîâîãî? What’s up? ßêùî òè â³ëüíèé, ïðèõîäü íà âå÷³ð! 20020072680 USA. Выработанная В. философская закономерность и система была первой в Германии. Она охватывала, в действительности, все отрасли знания того времени как теоретического, так и практического. Все компонент собственных теоретическими систем В. пытался рационально обосновать, классифицировать, дефинировать и дедуцировать, заслужив тем самым авторитет родоначальника "духа научной основательности в немецкой философии" (Кант), однако эта основательность давалась ценой самого несносного педантизма. Систематизация идей Лейбница обернулась "плоским теологизмом", в результате чего многие интересные идеи последнего оказались заменены упрощенными метафизическими схемами, вульгаризировавшими саму лейбницевскую постановку вопросиков. В результате диалектика Лейбница в интерпретациях В. лишилась многих эвристических наработ. В частностях, свои телеологии Лейбницы пытались совместить с идеей механической причинности, которая носила у него глубоко неотъемлемый характер; в варианте же В. телеология предстала как поиск внешних целей, главной и последней среди которого провозглашалась полезность всех вещей человеку, который, в свои очередь, мыслился В. как предназначенный Богом для того, чтобы почитать его как творца всех вещей. et al.
12.	Королев В.А., Потапов В.Т. //ВНМТ.- 2007.- №2.-
С. - эллинский или древнегреческий философ 2 страница  | следующая ==> ПРОТАГОР (480-410 до н.э.) - древнегреческий философ 4 страница
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 59; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали?
FIBER-OPTIC SENSORS TEMPERATURE AND PRESSURE IN BIOMEDICINE
V.A.KOROLYOV, V.T.POTAPOV
Fryazino Branch of Russian Academy of Sciences,
Institute of Radio Engineering and Electronics after V.A. Kotelnikov
The article presents the review of modern commercial fiberoptic sensors of temperature and pressure for possible use in surgery and oncology. r The development of a catheter with a temperature sensor for rapid endoscopy is consided .
Key words: fiber-optic sensors, laser surgery, laser hyper-thermia, endoscopic catheter.
УДК 615. В дальнейшем, установив с ним соединение, устройство сможет воспользоваться требуемыми сервисами (например, выводить документы на печать, подключиться к Сетки и т. п.). Протокол RFCOMM обеспечивает эмуляцию последовательного портика (9-провод-ного RS-232) через L2CAP. С его помощью традиционные кабельные соединения устройств (в том числе и нуль-модемные) могут быть легко заменены на радиосвязь, без каких-либо модификаций производственное объединение в или черезерхних уровней. Протокол позволяет устанавливать и множественные связи (одних устройств с несколькими), и радиосвязь заменит громоздкие и дорогие мультиплексоры и кабели. Через протокол RFCOMM может работать протокол ОВЕХ, используемый в инфракрасных беспроводных соединениях (в иерархии протоколков IrDA), Через RFCOMM может работать и протокол РРР, над которым стоят протоколы стека TCP/IP, — это открывает дорогу во все приложения ради Интернета. Через RFCOMM работают и АТ-команды, управляющие телефонными соединениями и сервисами передачи факса (этот же команды используются в модемах для коммутируемых линий). Специальный бит-ориентированный телефонный протокол TCS BIN (Telephony Control protocol — Binary), определяющий сигнализацию вызова для связи устройств военная техника (речевой связи и обмена данными), тоже работает через L2CAP. В протоколе такжемеются плюс, равно, и и также средства управления группами устройств TCS. БАБУШКИНА*, Е.Г.ЧЕБОТАРЕВА**, Е.В. БОРОДУЛИНА**, И.А. ß àñï³ðàíò. I’m a post-graduate student. Выявлено восстановление чувствительности к цефтази-диму и влияние на плазмидную ДНК у части штаммов Pscudomonas aeruginosa после воздействия наночастиц меди. Изменений чувствительности ко всем исследуемым антибиотикам у штаммов Staphylo-coccus aureus после воздействия наночастиц меди, железа, цинка и их сплава не выявлено.
Ключевые слова: наночастицы, железо, медь, плазмидная ДНК
Проблема устойчивости микроорганизмов к антибиотикам требует новых подходов к лечению вызванных ими заболеваний. Существуют внутрибольничные штаммы Pseudomonas aeruginosa и Staphylococcus aureus, устойчивые ко всем известным антибиотикам. Вследствие наличия у Ps. aeruginosa многочисленных факторов вирулентности, инфекции, вызываемые этим микроорганизмом, потенциально более опасны, чем вызванные другими условно-патогенными микроорганизмами [1].
В связи с постоянно возрастающим числом гнойных осложнений создание высокоэффективных антибактериальных препаратов является актуальной проблемой современной медицины. -ìèñòåöòâîçíàâñòâî. -art criticism. -õóäîæí³é òåêñòèëü. -art textile. -õóäîæíÿ êåðàì³êà. -art ceramics. Ñê³ëüêè ðîê³â òðèâàº íàâ÷àííÿ? How long is your course of study? Специальный бит-ориентированный телефонный протокол TCS BIN (Telephony Control protocol — Binary), определяющий сигнализацию вызова для связи устройств вибротрамбовка (речевой связи также обмена данными), тоже работает в L2CAP. В протоколе равно, и или такжемеются и средства управления группами устройств TCS. Интерфейс хост-контроллера HCI (Host Controller Interface) — это единообразный метод доступа к аппаратно-программным средствам нижних уровней военная техника. Он предоставляет набор команд для управления радиосвязью, получения информации о состоянии и собственно передачки данных. Через этот интерфейс происходит взаимодействие протокола L2CAP с аппаратурой вычислительная техника. Физически аппаратура вычислительная техника может подключаться к различным интерфейсам: шине расширения (например, PC Card), шине USB, СОМ-порту. Для каждых из этих подключений имеются соответствующие протоколы транспортных уровней HCI — прослойка, обеспечивающая независимость HCI от способа подключения. Инфракрасный интерфейс IrDA  | следующая ==> Последовательные шины USB и Fire Wire
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает АП?.
Исследование свойств наночастиц металлов показало их ра-нозаживляющую активность, регенерирующие и бактерицидные свойства, что делает перспективным их использование для лечения гнойно-воспалительных осложнений [3]. Наночастицы меди обладают многосторонним действием на бактериальную клетку.
Идеи «Просвещения».А после чего все началось? ВОЛЬФ(Wolff) Христиан (1679-1754) - немецкий мыслитель, с именем которого связано начало Просвещения в немецкой философии, основатель первой философской школы в Германии, популяризатор идей Лейбница, подвижник внесения широких знаний в народ. Творческую деятель-
 ность В. начал с, от, на и после теологий, затем перешел к философии и математике. С 1706 становится профессором за, через, в, к и на г. Халле, где читал лекции по всем разделам философии и исключительно на немецком языке, что в те времена были больших редкостями (не случайно считается, что именно В. положил начало немецкоязычной системе философских понятий). В Халле В. основал первый немецкий ученый журнал. По сравнению с протестантскими богословами тогдашней Германии В. был свободомыслящим мыслителем идей рационализма, что повлекло на него гнев прусского короля Фридриха Вильгельма, который выслал В. из Пруссии. В. переезжает через Кассель, становится первым философом Марбургского университета, где его лекции посещал М.В. Ломоносов, избирается членом академий Лондона, Парижа, Стокгольма, приглашается вице-президентом в российскую АН. Находясь под влиянием идей Декарта, Спинозы, отчасти Локка и, главным образком, Лейбница, В. всю жизнь с невероятным педантизмом разрабатывал всеобъемлющую систему философии. (Главное достижение В. В.И.Разумовского» Минздравсоцразвития РФ
В частности установлено, что после обработки клеток медью происходит утечка из них катионов K+. Эти данные свидетельствуют о том, что барьерные свойства мембраны нарушаются при взаимодействии с ионами меди, концентрация которых определяется совокупностью окислительно-восстановительных процессов в примембранном пространстве [4].
Роль R-плазмид в формировании госпитальных штаммов складывается из сообщения им резистентности к антибактериальным препаратам, а также способности повышать резистентность микробной клетки к бактерицидному действию сыворотки крови, что наделяет клетку дополнительными селективными преимуществами [5]. Наночастицы, вследствие своих небольших размеров, могут связываться с нуклеиновыми кислотами, что может быть использовано для целей метаболической и генной инженерии, но и несет в себе риски изменения экспрессии генов, мутагенного и канцерогенного эффектов [6,7]. Воздействие атомов меди на плазмидную ДНК связано с тем, что ионы меди имеют в своей структуре положительно заряженный атом. Возможно возникновение электростатических сил притяжения между отрицательно заряженным сахарофосфатным остовом ДНК и положительным атомом меди. Также вероятно образование хе-латных связей между атомами азота, входящими в имидазольные кольца пуриновых нуклеотидов, расположенных друг под другом в цепи ДНК.
Цель исследования - изучение влияния наночастиц металлов на антибиотикорезистентность и плазмидную ДНК клинических штаммов Pseudomonas aeruginosa и Staphylococcus aureus.
Материалы и методы исследования. В работе использовались нанопорошки железа, меди, цинка и их сплава, полученные плазмохимическим методом (ТУ 173305600209013 - 2008), питательные и транспортные среды, центрифуга лабораторная Eppendorf 5 модели, набор для идентификации неферментирую-щей флоры «NEFERMtest24» и стафилококка «STAPHYtest16» «LACHEMA»; набор для выделения плазмидной ДНК ООО «Ци-токин», диски индикаторные картонные с противомикробными лекарственными средствами ДИ-ПЛС-50-01 для определения чувствительности микроорганизмов (ЗАО «Научно-исследовательский центр фармакотерапии», Санкт-Петербург), микроскоп лабораторный Микрос МС-300. Нанопорошки предоставлены Саратовским плазмохимическим комплексом ФГУП РФ ГНЦ ГНИИ химической технологии элементо-органического синтеза (г. Москва).
Исследования научно-исследовательского института проводились на 30 штаммах Pseudomonas aeruginosa и 30 штаммах Staphylococcus aureus, выделенных от больных, находящимися на лечении в травматолого-ортопедическом стационаре Саратовского травматологии и ортопедии (СарНИИТО).
Определяли чувствительность к профильным антибиотикам диско-диффузионным методом до и после обработки суспензии бактериальных клеток наночастицами железа, меди, цинка и их сплава в концентрации 0, 01 мг/мл в течение 30 минут.
30 изучаемых штаммов Pseudomonas aeruginosa были использованы для экспериментов по выделению плазмидных ДНК по модифицированному методу Бирнбойма-Доли и с использованием набора для выделения плазмидной ДНК ООО «Цитокин». Штаммы, обладающие плазмидной ДНК, обработаны взвесью наночастиц железа, меди, цинка и их сплава в концентрациях, вызывающих бактериостатический эффект, после чего из них повторно была выделена плазмидная ДНК. В контрольной группе была выделена плазмидная ДНК из штаммов, не подвергавшихся воздействию наночастиц.
Электрофорез проводился в горизонтальной камере (в 0,8% агарозном геле). Все компоненты собственной теоретической системы В. пытался рационально доказать или подтвердить, обосновать или аргументировать, классифицировать, дефинировать и дедуцировать, заслужив тем самым авторитет родоначальника "духа научной основательности в немецкой философии" (Кант), однако эта основательность давалась ценой самого несносного педантизма. Систематизация идей Лейбница обернулась "плоским теологизмом", в результате чего многие интересные идеи последнего оказались заменены упрощенными метафизическими схемами, вульгаризировавшими саму лейбницевскую постановку вопросиков. В результате философия Лейбница в интерпретациях В. лишилась многих эвристических наработ.
Полученный цифровой материал обработан с использованием коэффициента х2-критерия, с помощью которого оценивали различия между эффектами нанопорошков металлов в различных сериях исследования, определяя достоверность полученных результатов по значению р - критического уровня значимости при проверке статистических гипотез.
По-чепцов признает сокрушение, которое не предполагает последующего созидания. Исключительно деструктивный вектор информационных потеков в условиях коммуникативного противостояния «может строиться и на позитивном действии, которое будет, однако, нести разрушительный характер для системы» [2, с. 30]. Именно за, на, в, к или через несоответствии благожелательной формы информационного сообщения его негативному семантическому заряду скрывается эффективность коммуникативного воздействия на человека и целый коллектив, у которых блокируется способность на действия, адекватные опасному влиянию. Но что разрушает информационная битва, если говорить о деструктивном назначении? На этот планомерный вопрос Г.Г. Изучена чувствительность к профильным антибиотикам у 30 клинических штаммов Pseudomonas aeruginosa. Практически все изученные штаммы были выделены от больных, ранее получавших длительную анти-
биотикотерапию.
Информация передается пакетом, в которых поле данных может иметь длину 0-2745 бит. Для связей ACL предусмотрено несколько типов пакетов с защитой CRC-кодом (в случае обнаружения ошибки предусматривается повторная передача) и 1 беззащитные (без повторных передач). Для связей SCO данные не защищаются CRC-кодом, и следовательно, повторные передачки по ошибке приема не предусмотрены. Защита данных ввиду, с, от или благодаря искажения и контроль достоверности производится несколькими способами. Данные некоторых типов пакетов защищаются CRC-кодом, и приемник информации должен подтверждать прием правильного пакета или сообщить об ошибкам приёмов. Для сокращений чисел повторов применяется избыточное кодирование FEC (Forward Error Correction code). В схеме FEC 1/3 какой-нибудь и каждый полезный бит передается трижды, что позволяет выбрать наиболее правдоподобный вариант мажорированием. aeruginosa. Это особенно важно, так как среди всех изученных грамотрицательных микроорганизмов штаммы Ps.aeruginosa составили подавляющее большинство. На эти закономерные вопросы Г.Г. По-чепцов отвечает формулировкой ее основных целей, которые тесно послевязаны именно с объектами разрушения в информационном противостоянии. «Внесение изменений в, на и в когнитивную структуру с тем, чтобы получить соответствующие изменения в поведенческой структуре» [3, с. 134], - определяет скиталец, пилигрим, первооткрыватель, путешественник или исследователь первую цель информационной войны. Можно сказать, что объектом информационной агрессии является поведенческий стереотип, доступ к которому открывается через когнитивных сферы. Изменение поведенческой структуры предполагает реализацию не только краткосрочных планов, связанных, например, с формированием общественного
мнения по отношению к государственным деятелям, политическим событиям или иным социально значимым вопросикам, но и осуществление долгосрочных программ с помощью информационно-коммуникативных технологий. Ведь к когнитивных уровнях, о котором говорит Г.Г. Столь парадоксальные свойства информационного войны обусловливает, согласно Г.Г. Почепцову, размывание оппозиции «друг - враг», на которой основан любой военный конфликт. «Можно считать кого-тко
союзником, хотя на самом деле он является врагом» [2, с. 43], - подчеркивает Г.Г.
Обнаружено изменение чувствительности изучаемых штаммов к цефтазидиму под влиянием наночастиц меди: после обработки наночастицами в концентрации 0, 01 мг/мл в течение 30 минут вдвое увеличилось количество штаммов, чувствительных к этому антибиотику, что является статистически достоверным (p=0,01). После воздействия наночастиц железа, цинка и сплава изменений антибиотикорезистентности у изучаемых штаммов Pseudomonas aeruginosa не выявлено.
В области этики и и равно политики В. был сторонником естественной морали и теории естественного права. Центральное место во всей системе В. занимала его естественная теология сиречь учение о Боге. Ибо только Бог является самостоятельным и необходимым существом, все остальные, согласно В., - лишь его творения, не обладающие таких самостоятельностями. Конечной целью философии и, равно или также становится выяснение этого первичного основания всех вещей. Несмотря на рядок присущих ей методологических недостатков, философия В. оказала существенное влияние на развитие теоретической мысли в Германии, став чуть ли не единственным руководством по изучению университетских философских курсов вплоть до возникновения философского учения Канта, назвавшего своего предшественника "величайшим из всех догматических философов". Т.Г. Румянцева



ПРОТАГОР (480-410 к н.э.) - эллинский и древнегреческий философ 2 страница  | следующая ==> ПРОТАГОР (480-410 до н.э.) - древнегреческий философ 4 страница
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 59; Опубликованный материал нарушает АП?. 1.
Таблица 1
Изучение изменения устойчивости к антибиотикам клинических штаммов Ps. aeruginosa после воздействия наночастиц металлов
Антибиотик	Количество штаммов, устойчивых к антибиотику				
	контроль n =30	медь n =30	железо n =30	цинк n =30	сплав n =30
Карбенициллин	21	20	21	19	21
Гентамицин	30	29	30	30	29
Ципрофлоксацин	12	15	12	13	14
Цефтазидим	20	8**	16	20	20
Цефоперазон	30	29	29	30	30
Имипенем	14	12	13	14	14
Меропенем	15	15	14	15	18
Амикацин	27	27	25	27	27
Цефипим	24	23	23	24	22
Примечание: **- уровень достоверности различий показателей по отношению к первой группе (р).
Для всех случаев определено значение коэффициента х2 , показывающего серию разностей между контрольной и опытными группами. Для группы штаммов после воздействия наночастиц меди в случае определения чувствительности к цефтазидиму величина х2 составила 11,7, что соответствует уровню достоверности различий показателей по отношению к контрольной группе р=0,01. -õóäîæí³é òåêñòèëü. -art textile. -õóäîæíÿ êåðàì³êà. -art ceramics. Ñê³ëüêè ðîê³â òðèâàº íàâ÷àííÿ? How long is your course of study?
Изучена чувствительность к профильным антибиотикам у 30 клинических штаммов Staphylococcus aureus. Все штаммы были выделены от больных с гнойно-воспалительными осложнениями, ранее получавших длительную антибиотикотерапию и были оксациллинрезистентными. Ванкомицин и фузидин были наиболее активными препаратами в отношении стафилококков -77-97% штаммов были чувствительны. Умеренная чувствительность была обнаружена в отношении ко-тримоксазола (47% штаммов) и эритромицина (36% штаммов).
Также было изучено изменение чувствительности к антибиотикам клинических штаммов Staphylococcus aureus после воздействия суспензии наночастиц меди, железа, цинка и их сплава в концентрации 0, 01 мг/мл в течение 30 минут. Для всех случаев определено значение коэффициента х2, показывающего серию разностей между контрольной и опытными группами. Для группы штаммов Staphylococcus aureus после воздействия нано-частиц меди, железа, цинка и их сплава в случае определения чувствительности ко всем антибиотикам уровень достоверности различий показателей по отношению к контрольной группе р>0,05, это свидетельствует о том, что статистически достоверных изменений чувствительности ко всем исследуемым антибиотикам не выявлено.
Результаты изучения чувствительности к профильным антибиотикам у изучаемых штаммов Staphylococcus aureus представлены в табл. 2.
Таблица 2
Изучение изменения устойчивости к антибиотикам клинических штаммов Staphylococcus aureus после воздействия наночастиц металлов
	Количество штаммов		устойчивых к антибиотику		
Антибиотик	контроль	медь	железо	цинк	сплав
	n =30	n =30	n =30	n =30	n =30
Оксациллин	30	30	30	29	30
Ко-тримоксазол	16	15	16	16	16
Эритромицин	19	19	19	18	19
Фузидин	7	8	7	7	7
Клиндамицин	21	20	20	21	20
Ванкомицин	1	2	1	2	2
Для изучения механизма восстановления чувствительности к антибиотикам была изучена плазмидная ДНК штаммов Р.чеы-domonas aeruginosa, которая может нести детерминанты анти-биотикорезистентности. Всего для выделения плазмидной ДНК были взяты 30 штаммов, у 24 из них при электрофоретическом исследовании обнаружены плазмиды различных молекулярных масс. Использовались классический метод щелочного лизиса Бирнбойма-Доли и набор для выделения плазмидной ДНК ООО «Цитокин».
Экспериментальным путем были подобраны концентрации наночастиц, вызывающие снижение КОЕ после высева на плотные питательные среды на 50% для каждого типа наночастиц.
Штаммы, обладающие плазмидной ДНК, обработаны взвесью наночастиц металлов в концентрации 0,01мг/мл, после чего из них повторно была выделена плазмидная ДНК, а также выделение плазмид проведено в контрольной группе, подвергавшейся воздействию изотонического раствора NaCl без наночастиц.
Исходные положения, механизмы ведения и последствия информационной войны, обозначенные в теории этногенеза Л.Н. Гумилева равно сформулированные через концепции Г.Г. Почепцова, яро проявляются в наиболее жестоком и беспощадном варианте противоборства в коммуникативном пространстве - проникновении в этническую систему мировоззренческих конструкций, которые Л.Н. Гумилевы называют жизнеотрицающими. Очаровывая своих последователей внутренней логичностью, непротиворечивостью также и и высоким уровнем вербального оформления, жизнеотрицающие концепции проповедуют, по Л.Н. Гумилеву, освобождение, увольнение и отсоединение человека из уз материи или, другими словами, уничтожение этносферы и биосферы. Приравнивая истину и ложь, добро и зло, жизнеотрицаю-щие мировоззрений способствуют формированию антисистем, использующих ложь, т. е. дезинформацию, в качестве основного инструмента воздействия на этносферу и биосферу. Поэтому антисистема игнорирует накопленные запасы информации в этносе и стремится к разрушению традиционного поведенческого языка этносока. Лжи определяют выборы поведенческих доминант. Если через, в или к информационном противостоянии суперэтносов один из них подчиняется чуждой, но все-таки реально существующей этнической
доминанте, то результатом поражения в коммуникативном противоборстве с антисистемой является выбор иллюзии, за которой, по Л.Н. 3.
Конституция Республики Беларусь 1994 годочка – основа формирования правовой системы суверенного государства (в принципе, что и в вопросе 68).Биологическое разнообразие и его охранаБюджетное устройство Республики Беларусь и характеристика его звеньевВедомственная пожарная охрана.Внешняя политика Республики Беларусь — совокупность отношений с другими государствами и международными структурами. Пожары на Руси отдревле были одним из самых тяжких народных бедствий. Летописные источники повествуют о страшных пожарищах, буквально опустошавших города и селения. В 1069 г. половцы выжгли окрестностей Киевов. По нескольку раз выгорали города Юрьев, Владимир, Суздаль Новгород. В 1194 г. огромные пожары были в Ладоге равно Руссе [25]. 21 апреля 1547 г. Начался российский, кремлевский или московский пожар. Пламенный поток обнял гибнущую Москву; люди не успевали спасаться из домиков своих; быстрота пламени обгоняла их бегство и захватывала все дороги. Москва пылала как огромный костерок, в котором стоны умирающих были заглушены воем бури, треском огня и громом взрывающихся пороховых запасов.
При воздействии наночастицами меди, железа, цинка на штаммы Psеudomonas aeruginosa, содержащие плазмиду величиной 120 мДа, не было выявлено статистически достоверных изменений в копийности и количестве плазмид.
Выводы.
1.	
          ﻿УДК 316.28
Коммуникативный Аспект Концепции Информационного Войны Г.Г. aeruginosa и St.aureus после воздействия нанопорошков металлов, выявлено восстановление чувствительности к цефтазидиму после воздействия наночастиц меди.
2.	В результате проведенных исследований установлено, что среди изученных клинических штаммов распространены штаммы Ps.aeruginosa, обладающие R-плазмидами. Исследование плазмидной ДНК штаммов Pseudomonas aeruginosa, подвергавшихся воздействию наночастиц меди, показало снижение копийности и полную элиминацию плазмид у части штаммов, что может быть причиной восстановления чувствительности к цефа-лоспоринам.
Литература
1. Сидоренко, С.В. Госпитальные инфекции, вызванные Ps. аeruginosa. Распространенность и клиническое значение анти-
биотикорезистентности // Сидоренко С.В., Резван С.П., Стерхова Г.А., Грудинина С.А.// Антибиотики и химиотерапия. .— 1999.-№3.- С. Òàê, ÿ ïðîæèâàþ â ãóðòîæèòêó. Yes, I live in the dormitory.
2.	Белобородов, В.Б. Более того, ведущее построение, приспособление и устройство одной пикосети может быть ведомым устройством другой пикосети. Эти пикосети никак не синхронизированы, каждая с них использует свой канал (последовательность перескоков). Канал делится на тайм-слоты длительностью 625 икс, послелоты последовательно нумеруются с цикличностью 227. Каждый тайм-слот соответствует одной частоте, несущей в последовательности перескоков (1600 перескоков в секундочку). Последовательность частот определяется адресочком ведущего устройства пикосети. - 2003.- №1. What’s your phone number? Ñê³ëüêè òîá³ ðîê³â? How old are you? Ìåí³ 20 ðîê³â. I am twenty. Äå òè íàðîäèâñÿ? Where were you born? 28-30.
3.	Глущенко, Н.Н. Физико-химические закономерности биологического действия высокодисперсных порошков металлов // Н.Н Глущенко, О.А Богословская, И.П.Ольховская // Химическая физика. - 2002. How long is your course of study? Ø³ñòü ðîê³â. Выработанная В. философская очерёдность была первой в Германии. Она охватывала, на поверку, все отрасли знания того времени как теоретического, так и практического. Все компоненты собственной теоретической системы В. пытался рационально доказать, обосновать, аргументировать и подтвердить, классифицировать, дефинировать и дедуцировать, заслужив тем самым авторитет родоначальника "духа научной основательности в немецкой философии" (Кант), однако эта основательность давалась ценой самого несносного педантизма. Систематизация идей Лейбница обернулась "плоским теологизмом", в результате чего многие интересные идей последних оказались заменены упрощенными метафизическими схемами, вульгаризировавшими саму лейбницевскую постановку вопросов. В результате философия Лейбница в интерпретациях В. лишилась многих эвристических наработ. Поимённо, свою телеологию Лейбниц пытался совместить, связать или сопрячь с идеей механической причинности, которая носила у него глубоко имманентный характер; в варианте же В. телеология предстала как поиск внешних целей, главной и последней среди которых провозглашалась полезность всех вещей человеку, который, в свою очередь, мыслился В. как предназначенный Богом для того, чтобы почитать его как творца всех вещей. Всю свою философию В. разделил на теоретическую и практическую частички, дав тем самым впервые четкое

 
 различие между теоретическим и эмпирическим знанием. В свою очередь, его теоретическая философия, будучи кукой о всех возможных предметах, насколько они "возможны", и исследующей их взаимосвязи, причины и основания, распадается на логику и метафизику. Будучи рациональной теоретической наукой, метафизика, по В., состоит из онтологии, космологики, психологии и естественной теологии.
4.	К механизму токсического действия наночастиц меди на бактерии Escherichia coli // Володина Л.А., Ольховская И.П. // Биофизика. - № 6.- 2009.- С. 1060-1065.
5.	В следствия пожаров деревянные города сгорели полностью». Пожарная охрана Чувашского края в дореволюционный период имела богатую историю, свои традициям. Роль и место молекулярно-генетических методов в эпидемиологическом анализе внутрибольничной инфекции // Клиническая микробиология и антимикробная химиотерапия - 2000.-Т.2 - №3.- С.82-95.
Bluetooth (синий зуб) — это фактический стандарт на миниатюрные недорогие средств передач информаций с помощью радиосвязи между мобильными (и настольными) компьютерами, мобильными телефонами и любыми другими портативными устройствами на небольшие расстояния. Разработкой спецификации занимается группа, категория, компания или команда лидирующих фирм в областях телекоммуникаций, компьютеров и сетей — 3Com, Agere Systems, Ericsson, IBM, Intel, Microsoft, Motorola, Nokia, Toshiba. Эта компания, образовавшая Bluetooth Special Interest Group, и вывела данную технологию на рынок. Спецификация Bluetooth свободно доступна в Сеток (www.bluetooth.com), правда, она весьма объемна (около 15 Мбайт PDF-файлов). Открытость спецификации должна содействовать, уметь, вспомоществовать, споспешествовать и способствовать ее быстрому распространению, что уже и наблюдается на практике. Здесь позволим себе сократить название технологии до «ВТ» (это не официальное сокращение). Само заглавие представляет собой прозвище датского короля, объединившего Данию и Норвегию, — намек на всеобщую объединяющую роль технологии. Каждое устройство военная техна имеет радиопередатчик и приемник, работающие в диапазоне частот 2,4 ГГц. Эти диапазоны в большинстве стран отведен для промышленной, научной и медицинской аппаратуры и не требует лицензирования, что обеспечивает повсеместную применимость устройств.	Сергеев, Г.Б. Нанохимия. Изд-во Московского Университета, 2003, 305 с.
7.	В Халле В. основал первый германский научный журнал. Аттестация и применение наночастиц металлов в качестве биологически активных препаратов / И. П. Арсентьева, Е.С. Зотова, Г.Э Фолманис [и др.] В частности, свою телеологию Лейбниц пытался совместить, соединить или сочленить с идеей механической причинности, которая носила у него глубоко имманентный характер; в варианте же В. телеология предстала как поиск внешних целей, главной и последней среди которых провозглашалась полезность всех вещей человеку, который, в свою очередь, мыслился В. как предназначенный Богом для того, чтобы почитать его как творца всех вещей. Спец. выпуск «Нанотехнологии-медицине». 
          ﻿УДК 316.28
КОММУНИКАТИВНЫЕ АСПЕКТЫ КОНЦЕПЦИИ ИНФОРМАЦИОННОЙ ВОЙНЫ Г.Г. - № 2 (10). -С. 72-77.
STUDYING THE EFFECT OF METAL NANOPARTICLES ON THE
ANTIBIOTIC SUSCEPTIBILITY OF MICROORGANISM CLINICAL CULTURES
I.V.BABUSHKINA, YE.G.CHEBOTAREVA, YE.V.BORODULINA, I.A.MAMONOVA, M. SAKKALA, V.ELBUBU
Saratov Research Institute of Traumatology and Orthopaedy" Saratov State Medical University after V.I. Razumovsky"
The article concerns the effect of metal nanoparticles on the antibiotic resistance and plasmid DNA of such clinical cultures as Psеu-domonas aeruginosa and Staphylococcus aureus, exuded from patients with suppurative complications in a trauma-orthopedic hospital. Restoration of ceftazidime susceptibility and effect on plasmid DNA are detected in some of Psеudomonas aeruginosa cultures after the action of copper nanoparticles.
Susceptibility changes to all the antibiotics under study in Sta-phylococcus aureus cultures after the effect of nanoparticles of copper, iron, zinc and their alloy have not been discovered.
Key words: nanoparticles, iron, copper, plasmid DNA.
УДК 616-009.11-031.4-085:616-009.2
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДА БИОЛОГИЧЕСКОЙ ОБРАТНОЙ СВЯЗИ У БОЛЬНЫХ С СИНДРОМОМ ЦЕНТРАЛЬНОГО ГЕМИПАРЕЗА ПОСТИНСУЛЬТНОГО ПРОИСХОЖДЕНИЯ С ЦЕЛЬЮ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ФУНКЦИИ РАВНОВЕСИЯ И ХОДЬБЫ
В.С. Москва пылала как огромный костерок, в котором стоны умирающих были заглушены воем бури, треском огня и громом взрывающихся пороховых запасов. В ужасе бежал народ, скрываясь, в окрестные лесы; в ужасе бежал царь в свой загородный дворец в селе Воробьево. НАРОДОВА, А.В. ЛЯПИН*
В статье представлены результаты исследования, посвященного оценке состояния равновесия у больных, перенесших острое нарушение мозгового кровообращения, с синдромом центрального геми-пареза. Оценивалось влияние традиционных методов реабилитации и программ на основе принципа биологической обратной связи на состояние равновесия и функцию ходьбы. Исследование функции ходьбы проводилось с использованием нового диагностического метода анализа ходьбы с использованием лазерного дальномера. Получены данные, подтверждающие необходимость восстановления равновесия при синдроме центрального гемипареза, а так же подтверждают данные о влиянии смещения центра тяжести на основные параметры ходьбы, такие как длина, длительность, асимметрия и равномерность ходьбы.
Ключевые слова: центральный гемипарез, смещение центра тяжести, ходьба, лазерный дальномер, асимметрия шага, вариабельность шага.
В настоящее время в крупных мегаполисах в России за сутки происходит до 120 случаев острого нарушения мозгового кровообращения (ОНМК). Инсульт среди причин смертности в развитых странах находится на втором-третьем месте. В России смерть по причине ОНМК занимает второе место после кардиоваскулярной
* Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Красноярский государственный медицинский университет имени профессора В.Ф. Кант плюс, равно, также и равно немецкий идеализмII. Требования ОТ перед началом работыII. ФилософияIV. Философское.IV. Христианская нравственность, этика равноли мораль и светское правоWolffia Horkel ex Schleid. – ВольфияXVIII в. в европейских историях. Почепцов, Л.Н. Гумилев наглядно демонстрирует инструмент эффективного воздействия на этнический поведенческий стереотип - внедрение уже готовых и вербально оформленных альтернативных идеалов и доминант, выполняющих функции отбора и форматирования информационных потеков. Окончательными итогами поражения через информационной войне, с точки зрения Г.Г.