Предварительно планировалось, то и что съёмки пройдут в Израиле, но это оказалось дороже с точки зрения бюджета и не столь безопасно. В картине несть масштабных спецэффектов — чудеса Спасителя изображены весьма скромно. Также в картине нет многолюдной массовки — это опять-таrи последствия ограниченного бюджета. В октябре 1987 годочка съёмки начались в Марокко. В январе 1988 годочка Скорсезе вернулся в Нью-Йорк, чтобы закончить постпродакшн-фазу картины.
Список литературы:
1.	Дрогайцев В.С., Куликов Р.Е., Ушаков В.А. Интеллектуальные средства в процессах диагностирования отказов бортовых систем управления летательных аппаратов в условиях влияния внешней среды. Часть I // Авиакосмическое приборостроение. - 2014. - № 7. III. По функциональным состояниям:
 1. 3-11.
2.	Дрогайцев В.С., Куликов Р.Е., Ушаков В.А. Интеллектуальные средства в процессах диагностирования отказов бортовых систем управления летательных аппаратов в условиях влияния внешней среды. Часть II // Авиакосмическое приборостроение. В случаях выборов "возможного" ответа при неблагоприятном варианте начисляется 2 балла, а при благоприятном - 3 балла. Оценка результатов: 
По каждой шкале самооценка ребенка оценивается следующим образом: 
7-10 - низкая самооценка; 
11-14 - средне-низкая самооценка; 
15-19 - средняя самооценка; 
20-23 - средне-высокая; 
24-28 - высокая самооценка. Результаты проведённых методик:
Познавательные компетентности (п. 1, 5, 9,13,17, 21, 25) = 9 (низкие самооценки)
Компетентности в общении со сверстниками (п. 2, 6,10,14, 18, 22, 26) = 18 (средние самооценки)
Компетентности во внеурочной деятельности (п. 3, 7,11,15,19, 23, 27) = 26 (высокие самооценки)
Общие самоприятия (п. 4,8,12,16, 20,24,28) = 16 (средняя самооценка). Согласно результатам данной методики можно рецензировать, что девочка комфортно себя ощущает только во внеурочной деятельности. Её привлекают любые активные действия, взаимодействие и общение в форме игры. Учебным процессами не интересуется. - № 9. - С. 3-9.
3.	Непосредственно боевые действия для полка в этой русско-турецкой кампании начались в следующем, 1854 году, с переправы через реконку Дунай у города Галац. Интеллект-ное управление динамическими системами. Вследствие продолжительной засушливой погоды на территории России в зоне активной охраны лесочков ежегодно возникает от 10 до 30 тыс. пожариков на площади от 0,5 до 2,1 млн. га. Наиболее тяжёлый пожароопасный сезон повторяется 2 – 3 раза в 10 лет. При этом в, к или через 2 – 3 регионах страны с наиболее неблагоприятными погодными условиями лесные пожары принимают характер стихийного бедствия. Сохраняются через такжели в стране и очаги природной инфекции – чумы, оспы, холеры, сибирской язвы и других опасных заболеваний людей и животных. Бывало напоминает о себе такой грозный сельскохозяйственный вредитель, как саранча. Инфекционные болезни  | следующая ==> Природные опасности через России в 2008 году. Дата добавления: 2015-03-08; просмотров: 225; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Классификация документовIII. Классификаций по времени возникновенияIX.4. Классификации наукV. КЛАССИФИКАЦИЯ И КРАТКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙVIII) Классификация желез внутренней секрецииА) Для чего предназначна «Гигиеническая сортировка условий труда»?Адаптации, определение понятия, классификация.Актиномикоз (определение, этиология,клиника, диагностика, лечение, классификация, профилактика.)Аменорея.
4.	2-ой мальчик сказал: "Я хожу в школку, потому что мне нравится учиться, делать уроки. Даже ежели бы школы не было, я бы все равно учился" (учебный мотив). 3-ий мальчик сказал: "Я хожу в школку, потому что там весело и много ребят, с которыми можно играть" (игровой мотив). 4-ый мальчик сказал: "Я хожу в школку, потому что хочу быть большим. Когда я через, в, к, за и на школе, я чувствую себя взрослым, а до школы я чувствую себя маленьким" (позиционный мотив). 5-ая дева сказала: "Я хожу в школу, потому что нужно учиться. Системный подход к ситуационному управлению отказоустойчивостью технических объектов в условиях нештатных ситуаций. Построение интеллектуальных систем // Вестник компьютерных и информационных технологий. КЛАССИФИКАЦИЯ И КРАТКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙVIII) Классификация желез внутренней секрецииА) Для чего предназначна «Гигиеническая классификация условий труда»?Адаптации, обозначение понятия, классификация.Актиномикоз (определение, этиология,клиника, диагностика, лечение, классификация, профилактика.)Аменорея. Классификация.Анализ, сортировка и характеристики современных источников света и осветительных приборов. Область их применения.Анатомически узкие тазы. -№ 5. Скорсезе, Мартин



 |имя = Мартин Скорсезе

 |изображение = Martin Scorsese (Berlin Film Festival 2008).jpg

 |ширина = 250px

 |описание изображения = 

 |имя при рождении = Мартин Чарльз Скорсезе

 |место рождения = {{Место рождения|Куинс}}, Нью-Йорк, Соединённые Штаты Америки

 |годы активности = 1959 — наст. время

 |направление = 

 |киностудия = 

 |награды = «Оскар» (2007) 

«Золотой глобус» (2003, 2007, 2010, 2012)

BAFTA (1991 — трижды, 2012)

«Золотая пальмовая ветвь» (1976)

Приз за лучшую режиссуру Каннского кинофестиваля (1986)

«Серебряный лев» Венецианского кинофестиваля за лучшую режиссуру (1990)

«Эмми» (2011, 2012)

Ма́ртин Чарльз Скорсе́зе ({{lang-en|Martin Charles Scorsese}}, более точное произношение фамилии — Скорсези; рекод. 17 ноября 1942, Куинс, Нью-Йорк, Соединённый Штат Америки) — американский кинорежиссёр, актёр, продюсер и сценарист итальянского происхождения, лауреат премии «Оскар». Мартин Скорсезе неоднократно признавался одним из величайших и наиболее влиятельных кинорежиссёров современности: так, опрос, проведённый в 2010 году популярным американским журналом Paste, показал, что жители Соединённые Штаты Америки считают Скорсезе лучшим ныне живущим режиссёром, он оставил позади Жана-Люrа Годара и Стивена Спилберга. Склерозирующая панорама, наружность и форма.
ВИРТУАЛЬНАЯ ВЕБ-КЛАВИАТУРА ЭВЕНСКОГО ЯЗЫКА НА ЯЗЫКЕ JAVASCRIPT
© Леонтьев Н.А.Слива-вишня; Тарелка- стаканы; Кошки-мыши; Берёзы-ромашки; Валенки-туфли. Оценки результатов: 
4 балла - если сразу дается обобщающее слово. 3 балла - если, коли и когда перечисляются отдельные признаки, но затем дается обобщающее слово. 2 баллов - кабы перечисляются отдельные признаки. 1 балл или пунт - ребенок не выполняет задание. Результаты исследования: 
Слива-вишня: «Это фрукты, около, у и близ которых есть косточки. Сливов больше вишни. Вишню я люблю больше, чем сливу. М.К. Классификация.Анализ, классификация также характеристики современных источников света и осветительных приборов. Область их применения.Анатомически узкий тазик. Современная классификация, степени сужения тазика






(А. А. Шелагуров, 1970)
 I. По происхождению:
 1. Первичные хронические панкреатиты, возникающие близ, при или в развитии воспалительных процессов первично в самой поджелу­дочной железе. 2. Вторичные хронические панкреатиты, развивающиеся вто­рично в заболеваниях других органов. II. По клиническими проявлениям:
 1. Хронические рецидивирующие панкреатиты. 2. Приводятся коды символов в стандарте Unicode. Программный скрипт написан с использованием языка программирования Javascript и предназначен для кросс-браузерного использования.
Ключевые слова: эвенский язык, виртуальная клавиатура, язык Javascript.
Домена и Сара попали на следующее же судно, но только потому, что вместе с ними плыл родной брат девушки{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}.
*	Студент (специальность «Информатика и вычислительная техника»).
24
ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
Развитие сети Интернет позволило получить доступ к документам на многих языках мира. В общем опасность или угроза наводнений существует в России для нескольких тысяч населенных пунктов, в том числе для 746 городов. Общая земля или площадь пойменных земель, периодически затопляемых речными и озерными водами, составляет примерно 500 тыс. кв. км. В такжесключительно многоводные годы, какими были 1926 и 1966 гг., общая площадь затоплений достигала 150 тыс. Народы России имеют письменность на основе кириллического письма, хотя многие народы до революции и некоторое время после него имели письменность на основе латиницы. Для развития информационных систем для коренных малочисленных народов Севера необходимо развивать информационную и техническую поддержку языка в сети Интернет.
Эвенский язык принадлежит к тунгусо-манчжурским языкам, носители языка живут на Сахалине, в Хабаровском крае, Камчатская область, в Чукотском АО, в Магаданской области и Республике Саха (Якутия). В 20 веке была разработана эвенская письменность на основе кириллицы. Существуют эвенско-русский и русско-эвенские словари [1, 2], из-за широкого ареала проживания исследования эвенского языка идет в разных регионах России [3].
Для ввода текстовых документов и поддержки эвенского языка была внедрена поддержка в стандарт Unicode. Компании разработчики программного обеспечения начали поддержку расширенного набора кириллицы и языков народов России. Вряд ли в ГШ российской армии придавали столь большое значение проживанию финских племен где-то и когда-то, чтобы в честь этого именовать пехотный полк. Тем более, в истории самого города Подольска нет никакого упоминания о том, что его именем названо столь крупное и известное воинское подразделение. Версия же с Подольской губернией, вероятно, и является истинной: «граничила на западе с Австро-Венгрией (Галицией), причём на протяжении около 180 км границу составляла река Збруч, левый приток Днестра; на севере -- с Волынской губернией, на востоке -- с Киевской губернией, на юго-востоке и отчасти на юге -- с Херсонской, на юго-западе -- с Бессарабской губернией, от которой отделяется рекой Днестр.
Описание эвенского языка:
Латинские названия: EVEN (LAMUT), Eben, Ewen, Ilqan, Lamut, Orich.
Названия латиницей: EVEN (LAMUT), Eben, Ewen, Ilqan, Lamut, Orich.
Знаки языка:
Aa Бб Вв Г г [5^] Дд Дьдь Ее Ёё Жж Зз Ии Йй Кк
Лл Мм Нн IJij [IEit] Оо ©е ёё Пп Рр Сс Тт Уу [Yy]
Фф Хх Ihhj Цц Чч Шш Щщ Ъъ Ыы Ьь Ээ Юю Яя
(]) Ää Ёё Ёё Йй Об 6ё Уу Yy Ы ы Ээ Юю Яя
«Первая книга на эвенском языке с кириллическим алфавитом была издана в 1858 году. Современный эвенский алфавит на основе кириллицы был введен в 1937 году и реформирован в 1959 году. Сейчас он состоит из 33 букв русского алфавита (буквы Ж, З, Ф, Ц, Щ, Ь используются в заимствованиях) и ряда специфических знаков. Масштабы пожаров в лесах России и размеры наносимых огнями ущербов велики. Регулярные наблюдения за лесными пожарами и систематическая борьба с ними ведутся в основном в зоне активной охраны лесочков, охватывающей примерно две трети общей площади лесного фонда. Зеленым выделены знаки, не входящие в алфавит, используемые в специальной литературе для обозначения долгих гласных (1) и знаки диалектов языка (2)» (цитата из сайта http://www.paraty-pe.ru/help/language/language 1 .asp?langCode=101
Дополнительные знаки и их Юникоды:
5 §	0494 0495	© 0
IJ	04С7 04С8	Y Y
IE tT	04А4 04А5	П Д
0 Ö	04ЕВ <ИЕ9	А ä
Данные знаки Юникод взяты с сайта фирмы Paratype.
С Северных позиций сместить, сдвинуть и переместить русских не удались, они обороняли их вплоть до заключения мира в 1856 году. На Братском кладбище в Севастополе похоронено 16 офицеров и 2878 воитель Подольского полка -- от него осталась только горстка уцелевших, поступившая в распоряжение главного резерва. Адрес: http://linux-el.ru/e3 9c0i-w.html#more-275.
В случае отсутствия специальной тунгусо-манчуржской раскладки клавиатуры, виртуальная клавиатура может быть полезна для ввода специальных символов эвенского алфавита в формах веб-документов. Ввод долгих гласных (символы с черточкой наверху) не регламентируется, так как очень часто их просто заменяют на обычные буквы.
В основе виртуальной клавиатуры была взята виртуальная клавиатура для газетного корпуса якутского корпуса, которая поддерживает ввод пяти якутских национальных символов. Данный скрипт виртуальной клавиатуры для якутского языка написан на языке программирования Javascript и поддерживается всеми браузерами [4].
На рис. 1. приведен внешний вид виртуальной клавиатуры для эвенского языка, написанная на языке программирования Javascipt с поддержкой объектной модели документов DOM. В семье больше всего, не менее, единственно, токмо или всего на все слушает папу. Впечатлениями чаще всего делится с маменькой.
Рис. 1. Эвенская виртуальная клавиатура и его типы письма
Для корректной работы браузер должен поддерживать работу скриптов Javascipt и кодировку Unicode UTF-8. Включение скрипта для ввода информации не составляет большого труда для людей знающих язык Javascript и методы динамического программирования для веб-страниц.
Развитие средств компьютерной поддержки языков малочисленных народов России необходимо для предотвращения их исчезновения, сохранения таких языков является трудной, но выполнимой задачей.
Стадии конпенсаций. 2. Стадия декомпенсации:
 а) после нарушением внешнесекреторной функции,
 б) с нарушением внутрисекреторной функции. В зону этой деятельности за, в, к или на Курилах попадают населенные пункты. Рекогносцировочные работы по вулканическому районированию на этих островках показали, что из 15 населенных пунктов 5 находятся в зоне вулканической опасности. Русско-эвенский разговорник. - Магадан: Книж. изд-во, 1991. - 134 с.
26
ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
2.	Как и, плюс, равно и также Франческо, Мартин почти не знал собственную мать и воспитывался приёмной семьёй{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. С достижением совершеннолетия, высокий, энергичный и элегантный парень с необычными усами стал солдатом кавалерии{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Его будущая супруга, бабушка Скорсезе по матери, Домена Каппа также родилась в Чиминне{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Однажды она услышала стук копыта кавалерийского лошади, проезжавшего мимо её домика{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Девушка выбежала в и на низкий балкон, откуда увидела солдат, восседавших на изнемогающих животных{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Внезапно её глаза пересеклись с глазами симпатичного молодого воина в голубой униформе, на головых которых красовались шляпы с большим белым пером{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Они посмотрели друг другу в глаза и прямо же влюбились{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. После двадцати двух дней ухаживаний Мартин и, также и и Доменика поженились{{sfn|LoBrutto|2008|p=4}}. Кошка-мышка: «Это животные. Мышка малая, а кошка большая. Кошки гоняются за мышкой. У нас домика есть кошка, но мышей я домика не видела». Данные ответы - 4 балла. Берёзы-ромаши: «Ромашки вот цветок, береза – дерево. У них есть лист. - Новосибирск: Наука, 2004. - 346 с.
Стадий конпенсаций. 2. Стадия декомпенсации:
 но или а) с нарушением внешнесекреторной функции,
 б) с нарушением внутрисекреторной функции. ФАЗЫ:
 но) рецидив (обострение)
 б) ремиссия. Рабочая сортировка или классификация хронических панкреатитов
					
					По этиологии и патогенезу
					1. Первичные ХП: алкогольный (при хроническом алкого­ле); тропический (при квашиоркоре - хроническом белковом цании у детей); наследственный, или «семейный» (при муковисцидозе — «кистозный» ХП; при врожденных пороках развития питание, жильё протоковой системы; при первичной гиперлипемии и др. ); лекарственный (при приеме «панкреотропных» лекарств); ишемический (при абдоминальном ишемическом синдроме и сосудистых поражениях питание, жильё); идиопатический (невыясненной этиологии).	Булатова Н.Я. Язык сахалинских эвенков. 6-ая дева сказала: "Я хожу в школу, потому что получаю там пятерки" (мотив получения отметки). Результаты: 
Ответы 1: « Мальчик. Меня тоже родители заставляют в школу идти». Ответ 2: « С девой, которая ходит в школу играть». Ответ 3: « Я быы и б лучше с ней играла». Присутствует равносключительно и только игровой мотив. У девочки нет стимула ходить в школку, поскольку там её не привлекают ни оценки, ни получения знаний. Первый ответ может объяснить данную ситуацию тем, что родители не заинтересовали деву в учёбе, а объяснили поступление в школу как необходимость, не пытаясь активизировать мотив ребёнка в данной сфере деятельности.: Б&К, 1999. - 115 с.
4.	Леонтьев Н.А. Национальный корпус Интернет-сайтов газет на якутском языке // Журнал научных и прикладных исследований. - Уфа, 2014. -№ 4. - С. В семье больше всего на все слушает папу. Впечатлениями чаще не менее и всего делится с мамой. Серьезных конфликтов никогда не возникает (мелкие присутствуют часто).
О НЕОБХОДИМОСТИ РАЗРАБОТКИ НОВЫХ МЕТОДОВ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ1
© Олейников Д.П.*, Бутенко Л.Н.По функциональному состоянию:
 1. Стадия конпенсации. 2. Стадия декомпенсации:
 а) с нарушениями внешнесекреторной функций,
 б) с нарушениями внутрисекреторных функций. ФАЗЫ:
 что, но или а) рецидив (обострение)
 б) ремиссия. Рабочая сортировка хронических панкреатитов
					
					По этиологии и патогенезу
					1. Первичные ХП: алкогольный (при хроническом алкого­ле); тропический (при квашиоркоре - хроническом белковом цании у детей); наследственный, или «семейный» (при муковисцидозе — «кистозный» ХП; при врожденных пороках развития питание, жильё протоковой системы; при первичной гиперлипемии и др. ); лекарственный (при приеме «панкреотропных» лекарств); ишемический (при абдоминальном ишемическом синдроме и сосудистых поражениях питание, жильё); идиопатический (невыясненной этиологии). . 2.
); при патологии диспетчерский контроль (язвенная болезнь, в том числе постбульбарная язва; папиллит и папиллостеноз; парапапиллярный дивертиикул; синдром хронической дуоденальной непроходимости - органической и функциональной природы); паразитарный (при сторхозе, клонорхозе, фасциолезе и др. ); дисметаболический (при сахарном диабете, гиперпаратиреоидизме, гиперлипидемическом синдроме, идиопатическом гемохроматозе и др. ); иммуногенный, или (иммунный (при повторных «эпизодах» острого панкреатита и развитии вторичного иммунопатологического процесса в питание, жильё); травматический (при травматизации ткани питание, жильё, питающих ее сосудов, БДС). По клиническими особенностям
					1. Болевой ХП:
 что, но и а) с интенсивной рецидивирующей болью;
 б) с умеренной постоянной (монотонной) болью. 2. Псевдотуморозный ХП:
 а) после подпеченочным холестазом и желтухой;
 б) с вторичной хронической дуоденальной непроходимостью (ХДН). 3. Безболевой ХП (с экзокринной и/или эндокринной недостаточностью питание, жильё).
Оценка результатов: 
1 балл присваивается, если ребенок поставил вагончик фиолетового цветика на вторую позицию; черный, серый, коричневый - на третью; красный, желтый, зеленый - на шестую. Синтез технологий и инноваций актуализирует задачи их качественной оценки, что невозможно эффективно выполнить без современных методов и средств поддержки принятия решений. Это обусловлено все более возрастающим объемом разнородной информации, который должен учитывать ЛПР в процессе принятия решения, а также сокращением допустимого срока выработки решений.
Основная часть
Приведенные выше причины находят отражение в таких задачах, как:
1 Исследования поддержаны грантом РФФИ 14-07-00666 А Методологические основы системного синтеза методов принятия решений.
*	Доцент кафедры Системы автоматизированного проектирования и поискового конструирования, кандидат технических наук.
*	Профессор кафедры Системы автоматизированного проектирования и поискового конструирования, доктор химических наук.