

	 ОТ АВТОРА
	 

 
Читайте также:Благодарю, и выражаю самую искреннюю признательность всем названным выше учёным, авторам и аналитикам, материалы которых использованы в представленном научном исследовании.Более 3 автора – Книга описывается под названиемВ случае выявления чужого материала без ссылки на автора и источник заимствования дипломная работа не допускается к защите.Вопрос 48. Сущность авторского права. Особенности правовых отношений продюсера с авторами фильма. Виды и содержание договоров.Два автораДругие книги автораЕсли два автора, вначале ставится основной авторЗаключающаяв себе необходимое оправдание автораи детскую ссору, тоже, может быть, нуждающуюся в оправданииИсповедь автораКакое из перечисленных прав автора относится к имущественным (исключительным) правам?Книга одного автораКниги автора






 
 Эта книга, итог шестнадцатилетних практических экспериментов и исследований — учебник колдовства, в котором изложены основные принципы колдовской теории и практики. Она написана для людей, самостоя­тельно изучающих колдовство, и здесь нет описаний групповых ритуалов и совместных магических дей­ствий.
 Викку, описанную здесь, можно назвать новой. Я не раскрываю древних ритуалов, имеющих тысячелетнюю историю. Авторы полагают, то, что, чтобы, хотя или сколько затронутые в настоящей статье проблемы повышения качества подготовки иностранных специалистов в технических университетах являются общими, и надеются , что сформулированные предложения окажутся полезными.
 Заклинание Инанны трехтысячелетней давности не является более сильным и эффективным, нежели мое личное, созданное во время одного из обрядов. Я успеш­но использовал собственные ритуалы и заклинания.
 Если древние заклинания звучат для вас, как непо­нятный набор слов, вы обречены на неудачу так же, как и священник-методист, проводящий синтоистскую церемонию. Чтобы быть эффективным, ритуал должен быть понятен и четко произносим.
 Ритуалы являются сердцевиной Викки для одних, и приятным дополнением к колдовской философии для других. В Викке, как и в любой другой религии, риту­ал — общение с Богом. Эффективный ритуал объединя­ет верующего с Богом, неэффективный — разрушает душу.
 В этой книге, разумеется, есть ритуалы, да, но они духовные ориентиры, а не Священное писание. Ритуа­лы создали себя сами, я придерживался только основ­ных принципов.
 Некоторые люди могут сказать: "Но это же чепуха! Подавайте нам настоящее колдовство! Расскажите все секреты".
 Нет и не может быть одной "чистой", "правильной" или "гениальной" Викки. В современном колдовстве нет ни центрального управляющего органа, ни духов­ных лидеров, ни пророков или мессий. Хотя специаль­ные, организованные формы Викки, конечно, существу­ют, между ними нет согласия относительно ритуалов, символизма и теологии. Из-за этого здорового эгоизма не существует ни одного ритуала или философской сис­темы, общих для всех.
 Викка многообразна и многолика. Как и в любой ре­лигии, колдовской духовный опыт приобретается на­едине с божествами. Эта книга — просто один из путей, зиждущихся на моем опыте и тех правилах, которые я наработал, занимаясь Виккой.
 Конечно, в моей книге много пустых мест. Ювелир, обрабатывающий изумруды, сам не создает драгоцен­ные камни. Я постарался, незаметно переходя от одной темы к другой, представить ритуальную структуру Вик­ки. Я не создавал новых форм в моей религии, но хотел сделать ее удобной для самостоятельной практики.
	
 Когда я начинал изучать Викку, существовало не­сколько "Книг духов", конечно неопубликованных. Колдовские ритуалы и магические тексты находились под большим секретом среди традиционалистов Викки, пока недавно некоторые системы не были опубликова­ны. Благодаря этому, некоторые колдуны смогли напи­сать руководства по проведению ритуалов, но созданная ими картина была лишь неполной внешней оболочкой настоящего колдовства.
 За годы моего обучения колдовству появилось много хороших, информативных книг. За это же время я по­нял, что какие бы то ни было попытки изучать и прак­тиковать колдовство лишь по опубликованным источ­никам приводят к печальным результатам.
 Большинство авторов отстаивает свою собственную точку зрения на колдовство. За этим стоит чувство: писать только о том, что знаешь. К сожалению, мно­гие известные авторы разделяют этот взгляд на колдовство, поэтому их книги во многом повторяют друг друга.
 Также, большинство книг описывает групповые занятия колдовством. The unjust 
operation of communism by Marx and Lenin, caused a major dispute among the 
people and later led to their conquest. Communism was not achieved by mere 
power. Its leaders were not simply born into that sophisticated position, but 
rather reached that point by an egocentric drive to improve their lifestyles. There was then a prerequisite before power was actually put into their hands; 
this was their limitation as human beings to assent the conditions they were 
participating in. These communists considered force, blackmail, murder and 
deception as valid means to achieve their goal, which was to build a rigid class 
system of their own. найти заинтересованных людей для шабаша, самостоя­тельное обучение и индивидуальные занятия колдов­ством превращаются в большую проблему.
 Возможно, истинная причина создания этой книги — в большом количестве личных просьб. Я не только хотел предложить альтернативу степенной структури­рованной книги о колдовстве, но и представить свои на­работки по этой современной религии.
 Хотя я время от времени учу, — а колдовство всегда было притягательным для толпы, — я предпочитаю се­редину между печатным словом и моим непосредствен­ным преподаванием. Конечно, ничто не заменит живо­го Учителя, но далеко не каждый желающий познать Искусство способен его найти.
 Итак, несколько лет назад я начал собирать свои заметки и разрозненные главы, которые в дальнейшем легли в основу этой книги. Чтобы избежать ущербности (Сибил Лик однажды сказала, что опасно писать о сво­ей религии — это слишком интимно), на начальных стадиях работы все написанное я отдал своим друзьям по колдовству для прочтения и комментариев. Теперь я уверен, что моя книга лишена ограниченности и догма­тизма.
 Пожалуйста, поймите меня правильно. Хотя главной целью этой книги служит улучшение понимания и цен­ности Викки, я не призываю всех немедленно стать ее прозелитами. Как и большинство колдунов, я не соби­раюсь изменять ваш духовный и религиозный взгляд на мир. Это не мое дело.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Однако, учитывая постоянный интерес к нетради­ционным религиям, связанный с агрессией окружаю­щей среды, я надеюсь, что эта книга хоть частично от­ветит на вопрос, который я постоянно себе задаю:
 "Что такое Викка?"
 Лингвистическое замечание
 Существует большое количество толкований слова "Викка". У меня нет желания начинать по этому пово­ду дискуссию , но в то же время я не могу пользовать­ся этим термином, не определив его. Метод обеспечил сбор максимального
количества такженформации о рСА, позволяющей выяснить диагностику рСА, информацию об акушерско-гинекологическом анамнезе женщины, сведения о медикаментозном лечении, сведения о профессиональном маршруте опрашиваемой и маршруте ее супруга. Данные из опросника были переведены в закодированном виде для обработки на ПК. Наличие профессиональных вредностей определяли только в случаях получения на работе льгот (ранний выход на пенсию, удлиненный отпуск, укороченный будни, специальное питание). Термин "Варлок", иногда применяющийся, в сущности, никогда не используется для определения самих колдунов, и с не­которых пор я избегаю его. Хотя некоторые применя­ют термины "Викка" и "Колдовство", как синонимы, я предпочитаю старое, незамысловатое слово Викка, и использую его в своей книге.
  
  



Не полностью описанные автоматы.  | следующая ==> ВВЕДЕНИЕ
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1634 -  | 1514 -  или читать все...
  