
          ﻿Ыпых дан-Ь процессе имеет до-тцественно еля через щем слу-1исывается
. ^ 0,33
V — кине-фициенты, ;ыражения
- критерий
тирующим ессов мас-а 01 к подрез мемб-еноса осу-асти кон-овательно, и измене-)зрастания веществ зоне зна-I вязкость мый коэф-,гет массо-;сперимен-[еских ус-
сса массо-¡ыражение ляризации ментностн
ляризации ) вязкость , концент-а:
в потоке; поляриза-
шменталь-> следую-в процес-:ния жир-фоисходит (яризации, ■рации ра-зеществ у (Ьфавнива-зеществ в Снижение . соедине-[ической и
кинематической вязкости среды, увеличивается значение числа Г1е, что, как известно, интенсифицирует процесс массоперепоса, способствует возрастанию коэффициента мас-соотдачи в зоне концентрационной поляризации (32. Наблюдаемое снижение проницаемости мембран, вероятно, можно объяснить более интенсивным снижением коэффициента массоотдачи от ядра потока в примемб-ранную зону |3ь связанным с возрастанием концентрации, вязкости потока н уменьшением числа Рейнольдса.
Таким образом, можно предположить, что несмотря на существенное влияние концентрационной поляризации на условия массопе-реноса в системе раствор—мембрана, определяющими являются гидродинамические условия и концентрация в потоке разделяемого вещества.
Выводы
1.	При ультрафильтрации молочного сырья наблюдаются переходный и гелевый режимы концентрационной поляризации.
2.	Концентрация гелеобразования и свойства системы мембрана—слой геля зависят от условий проведения процесса.
3.	Концентрационная поляризация определяется проницаемостью мембран и турбулентностью потока, в то же время оказывает существенное влияние на проницаемость и селективность мембран.
4.	– Ведь не думаешь же или только ты, что я хочу оплатить твою верность! Нет, я и без того твой дебитор на всю жизнь. А сегодня или сегодня хватит об этом… Лучше скажи мне, как относятся к тебе прежний друг. Я ведь заглянул к тебе, чтобы убедиться в твоих полных благополучиях. Так словно, якобы, как и сиречь же твои друзья? – Что ж, монсеньер, многие от них умерли, но кто уцелел, любят меня не меньше, чем в прежние времена. Кое-кто из них даже поссорился после тем самым Мартеном из-за его вечной грубости. Посмотрели б вы теперь, как они довольны! – Верю тебе, Мартен, верю, – кивнул головкой Габриэль. – Но почему ты ничего не говоришь мне о своей женке?
ЛИТЕРАТУРА
1.	Тепел А. Химия и физика молока. — М.:	Пищ.
пром-сть , 1979. — 623 с.
2.	/Кем ко в В. П., Черкасов Н. Н., Иванов И. Б., С а м о х и н а Р. Д. Переходный режим концентрационной поляризации в ультра- и микрофильтрации //IV Всес. конф. по мембранным методам разделения. — Тез. По этой причине никто не знает совершенно, кто-тко является авторами древних литературных произведений. Основными жанрами египетской литературы были сказки, мифы, сказы, гимны и молитвы, эпические произведения, любовная лира и тому подобное. Египетские сказок преисполнены симпатией к человеку и уверенностью в победе добра над злом. — М — 1987. —
Ч.	2. — С. 62.
Кафедра технологии
молока и молочных продуктов Поступила 30.10.89
633.854.78.002.3:665.347.8
НОВЫЕ ВИДЫ ВЫСОКОЖИРНЫХ ПЛАВЛЕНЫХ СЫРОВ, ОБОГАЩЕННЫХ Р-КАРОТИНОМ
Н. Ф. ЛАПШИНА, В. И. КАРПОВ, Б. И. БЕЛОВ, А. Г. АВЕТИКЯНЦ Московский коммерческий институт
Биологическую ценность плавленых сыров можно повысить введением провитамина А— р-каротина, обладающего способностью образовывать в организме человека витамин А, проявляющего антиокислителытые свойства в пищевых продуктах, уменьшающего риск злокачественных новообразований и обладающего антирадиационными и иммуностимулирующими свойствами [1, 2].
Указанные ценные и полезные свойства, а также жирорастворимость (3-каротина обусловили создание высокожирных плавленых сыров: пастообразного Солнечный и пастеризованного Витаминный. В их рецептуры (табл. 1, 2), помимо традиционно применяемых компонентов (сыров сычужных твердых, сметаны, масла, сыров для плавления и других), входит 30%-ная суспензия (5-каротина в жире. Оптимальная концентрация |3-каротина в сыре установлена на основе лабораторных исследований с учетом рекомендуемых суточных норм потребления витаминов [2, 3] и составляет 5 мг%.
Разработанный технологический процесс, кроме стандартных операций (мойка, зачистка, дробление сырья), предусматривает приготовление рабочего раствора (3-каротина (0,3% жировой эмульсии) из выпускаемой промышленностью 30%-ной суспензии (ТУ 64—6—140—86). Особую роль в этом сыграли первые русские школы, открытые в X в., в которых наряду с обучением грамотке осуществлялось и «книжное учение», формировались умения, необходимые ратнику. В период укрепления русского централизованного государства закладываются основы отечественного общего и профессионального образования, составной частью которых являлись военных обучения. В это время в монастырских школках, в процессе профессионально-ремесленного и индивидуального обучения в городах, основанного на передаче накопленного опыта, осуществляется подготовка необходимых специалистов, в том числе связанных с военным делом. Полученная профессиональная подготовка позволяла в XIV -
XVII	вв. представителю разного сословия российского общества становиться членами княжеских дружин, а с образованием регулярного войска, проходить в нем службу как стрельцами, так и предводителями отрядов. На рубеже 17 - 17I вв.
Таблица 1
Сырье	Массовая доля СВ, %	Жир в сухом веществе, %	Вес, кг
Сыр Солнечный с массовой долей жира			55%
Сыры сычужные твердые мелкие (голландский, степной и др.)	1). Урожайность выше, чем при Тверцы, отмечена у сортов Тост 3 (319 г/м2) и Тост 4 (308 г/м2). Большая урожайность соломы у сортов Синичка, Тост 3 и Тост 4 обеспечивается за счет большей технической частички стебля. Этот сорта формируют более короткие соцветия. В среднем в, под, на или за три года сорт Тост 3 превзошел стандарт по технической длине стебля, а сорта Синичка и Тост 4 — по общей длине стебля. Длина стеблей у сортов Синичка, Тост 3 и Тост 4 составила 72,7, 71,2 и 71,8 см соответственно, в то время как у стандарта — только 66,6 см. Таблица 1
Урожайность соломы также, равно или и элементы структуры продуктивности
Сорт	Урожайность соломы, г/м2	Общая длина стебля, см	Техническая длина стебля, см
Тверца (ст.)	58	50	250
Сметана	27,5	20	50
Масло крестьянское сливочное	, . 75	72	172,42
Молоко коровье сухое цельное	96	25	50
Сыр нежирный для плавления	40			61,8
Смесь триполифосфата натрия (17%) и натрия пирофосфорно-кислого трехзамещенного (5%)	20		102,0
Суспензия В-каротина в жире 30%-ная	99,7	69,7	0,17
Вода питьевая	—		133,61
	Всего		1020
	Выход		1000
1 н 6%, мартам® соответственно.
Сырье-
cq uJ
?Ü
Вес, кг
1 рецеп- ¡2 рецеп-тура ! тура
Сыр Витаминный с массовой долей жира 50%
Сыры сычужные твердые мелкие (голландский, степной и др.)	56	45	750
Сыры для плавления типа Российского -	57	40	—
Сыры нежирные для плавления	40	—	296,82
Масло сливочное крестьянское	75	72,5	105
Натрий фосфорнокислый двузаме-
щенный' пищевой	39	—	50
Суспензия ^-каротина п жире 30%-ная	99,7	69,7	0,17
Вода питьевая	—	—	84.91
50
0,17
101,1
Всего 1020	1020
Выход 1000	1000
Опытные партии сыров Солнечный и Витаминный, выработанные с введением р-каротина в производственных условиях завода «Краснодарский», исследовали по комплексу показателей	(органолептических,	физикохимических и бактериологических)	согласно
общепризнанным методикам [4—10].
Сыр Витаминный имеет умеренно выраженный сырный вкус и запах, слегка кисловатый, с легким привкусом пастеризации. Сыр Солнечный обладает выраженным сырным, слегка пряным вкусом и запахом. Таким образом, введение |3-каротина не вызывает появления в сырах посторонних привкусов и запахов, однако улучшает их консистенцию и придает сырному тесту приятный желтый цвет.
В свежеприготовленных сырах Солнечный и Витаминный массовая доля влаги составляет соответственно 49,2 и 47,4%, массовая доля жира в сухом веществе — 59,4 и 57,5%, pH — 6,41 и 6,47, титруемая кислотность — 159,2 и 138,4°Т, кислотное число — 2,64 и 4,5 мг КОН, перекисное число — 0,005 и 0,01% Ь- Потери р-каротина в процессе плавления сырной массы незначительны. В сыре Витаминный фактическое содержание его составило 4,76 м г %, в сыре Солнечный — 4,82 мг%. В обоих видах сыров микробы группы сальмонелл и стафилококк коагулирующий не обнаружены, колититр больше 0,1, микробное число сыра Солнечный равно 70, сыра Витаминный — 75.
Минеральный состав новых видов плавленых сыров приведен в табл. 3. Как видно, употребление в пищу 100 г сыра Витаминный и Солнечный удовлетворяет дневную потребность человека в кальции на 79 и 42%, магнии — 11 и 20%, натрш; — 22 и 17%, железе — 9 и 5%, фосфоре — 42 и 40%, меди—
IBM ühhkí-í— 23 и
Таблица 3
Мниещтьныф состав
Содержание в сыре Солнечный ! Витаминный
50%		Макроэлементы, мг	
	Калий	170	320
	Кальций	380	713
	Магний	78	42
450	Натрий	830	1100
	Фосфор	520	520
300		Микроэлементы, мкг	
3,95	Железо	650	1300
	Марганец	80	60
114,87	Медь	115	20
	Цинк	3420	2900
Иыры ВнтаминшД и Солнечный — источник всех незаменимых п большинства заменимых аминокислот (табл. 4). Употребление в пищу 100 г сыра Солнечный удовлетворяет суточную потребность в незаменимых аминокислотах на 24%, в заменимых — на 18%: сыра Витаминный — па 25 и 19% соответст-Бенно.
Таблица 4
Незаме- нимые	Содержание, мг в 100 г сыра		Замени- мые	Содержание, мг в 100 г сыра	
амино- кислоты	Солнеч- ный	Вита- минный	амино- кислоты	Солнеч- ный	Вита- минный
Валин	6060 640	6450 710	Аланин	8670 500	9050 490
Изо- лейцин	810	810	Аргинин	880	1260
Лейцин	1190	1140	Аспара- гиновая	770	770
Лизин	990	ИЗО	Г истидии	810	820
Метионин	480	510	Глицин	360	390
Треонин	750	840	Глута- миновая	1360	1530
Фенила- ланин	1200	1310	Пролин	990	890
			Серин	610	580
			Тирозин	1160	1130
			Цисте и н	1230	1190
В жирно-кислотном составе новых видов плавленых сыров (табл. 5) преобладающими являются пальмитиновая, стеариновая, олеиновая и пальмнтоолеиновая кислоты. Плавленые сыры Витаминный и Солнечный отличаются достаточно высоким содержанием ненасыщенных жирных кислот.
При употреблении 100 г сыров Солнечный и Витаминный человек удовлетворяет суточную потребность в белке на 17,7 и 22,8%, в жире— на 66 и 64% соответственно и получает около 21% необходимой энергии (2500 кДж).
Таким образом, новые виды высокожирных плавленых сыров Солнечный и Витаминный ■имеют высокую биологическую и витаминную ценность и хорошие потребительские свойства.
ЩииІ К;-.| ::!■ ПШ
К"
Кдп _9ИГ- ■■: ■! .! íy[ilíHEbíí
М-р:і:Г......І
L.hí.
Ti l. Расширилось строительство ирригационных сооружений, (ирригация - обмывание, орошение) росли и развивались городка. Тогдашние храмы состояли из святилища гипостильного (колонного) залика и замкнутого двора окруженного колоннадой и двумя двумя массивными пилонами с одним входом посередине (храмы бога АМОНА-РА в Корнаку (16-12 в. до н.э.) и Луксоре (15-13 в.). – Это возможно, верно, вероятно и значит, что я, опасаясь, как бы мой бедный Мартен-Герр от робости опять не запутался, дал возможность судьям без его ведома послушать его заключительную и крайне убедительную речь. – Вот также совершенно! – со вздохом облегчения проговорил Арно дю Тили.	1 л.-.-і..і:іі
О 1 ■■ rtHL . Ли- :uvila;¡ Пт;■,
i" IjLb_____:ім
n T ч :i ‘ЛТ.ІМ-.уЛИ
Kl .‘.Гhl -L і -p
и:фє?1
tí ■, :i::í
£ ■1	H+f i 1
J-.I,' o.-:*!'
'.I	I.K'M"!"
1! ■!(.' .1 1-і 11:11
K:!íl~ 4
тр* ?: y: u: Ґ. á Cí.kJffF нц pe'.JL¡:0r.“ h iJ.-L'L-ninó-J і'.Чі L L”> jTI
і і і i	*. l /ілі
(ЫГО. I--:: Hh: " I:-.' L
i:\hu llí'uí
■гС'г.І А I:.
■y:i.i-A злчин :r :їгій h .4 l-IR-l.-:.-— íp;- ‘ 11 p ниж'і.ґі -.СІ
іхоуйїалі гріії і
г
ІЦ' і і":і^
Ш г.
'лї.Іі; п 1
і __________________
¿..і.і ■ Ч-.ІІ'У;
"■$1
ТІ?
4 л
1130
і з;з 1:.'
¡¡УІІЙ
*; Ю1-^L : " м^і :■
:■»" п-: н і ^ и :;гк- :;іу. \.-ч > ... :■■:.: і :і). і і?-:,: :'ы-
чо:> і н:—от-
	і її - л ч
І.-.Г	«с. *.|
	4« 'П
-м	ь. ■
	£1и.м к :'і
	Гілел
^1	430
1	1*50
	■ го
і:	
'■	Ь.іі.'
,■	
і)	ІСІІ
11	і .;:і
;	:;/ц
V.-. СЧ, возмещение, ремонт, накопление основного капиталаII. СЧ, ВОЗМЕЩЕНИЕ, РЕМОНТ, НАКОПЛЕНИЕ ОСНОВНОГО КАПИТАЛАII. ТРЕБОВАНИЯ К Составам СВЕДЕНИЙ КАДАСТРОВОГО ПАСПОРТА ЗЕМЕЛЬНОГО УЧАСТКАIII. Категории запасов плюс, и, равно и также ресурсов нефти и газа по геологической изученности и степени промышленного освоенияIII. ЇІ.ии-
КЛН ГіТ."К-
к к-;г-г.і т--
Юф-.иіЛл Іі L V1 иі їй1 їй ,1;'. І! ¿11-1 .і иі у: л ;■ г іі мі кД,к1. г:. жкр Шл
<1 >ім.и Ш!:
¡Гіщ Ікїіи ■:я:)іісгкя.
ИЗВЕСТИЯ ВУЗОВ. ПИЩЕВАЯ ТЕХНОЛОГИЯ, №2, 1992
Таблица 5
Жирные кислоты	Содержание	в сыре, %
	Солнеч- ный	| Витаминный
Капроновая	1,14	1,16
Каприловая	1,07	1,08
Каприновая	2,49	2,47
Лауриновая	3,09	3,32
Миристиновая	10,62	10,82
Пентадекаиовая	2,93	3,29
Пальмитиновая	30.02	29.40
Гептадекановая	0,54	0,66
Стеариновая	11,48	11,52
Олеиновая	27,68	26.02
Линолєвая	3,44	3,53
Лішоленовая	0,95	1,21
^Насыщенных,	64,09	64,86
в том числе низко-		
молекулярных	7,79	8,03
^Ненасыщенных	35,91	35,14
На опытные партпи этих сыров разработана и утверждена нормативно-техническая документация: ТУ 10 РСФСР 21 —168—89 и цу 10 РСФСР 21 — 167—89.
ЛИТЕРАТУРА
1.	После долгих скитаний, бесконечных войн и всяческих лишений я, пожалуй, имею правеко пожить денек-другой в свое удовольствие. Что же и только касается достатка, то, вернувшись домой, я вдруг заделался едва ли не богачом. Но деньги-то вот или это не мои, и мне противно перед ним прикасаться. Их принес в домик Арно дю Тиль, и я хочу возвратить их по принадлежности. Большую часть – или, стоимость вашего выкупа – я верну вам, ваша светлость. Остальные деньги, украл ли их Арно или приобрел, теперь уже за бедняков нашего края. – Но тогда, тут и затем тебе почти ничего не останется…
 – Нет уж, извините, – запротестовал Мартен, – когда служишь столько времени такому щедрому хозяину, как ваша милость, то непременно кое-что накопишь. Ф.
Товароведение пищевых жиров, молока и молочных продуктов. — М.: Экономика, 1980. — 274 с.
2.	Богатырев А. Н., С п и р и ч е в В. Б. Витаминизация пищевых продуктов — важнейший путь повышения их качества //Пищ. и перерабат. пром-сть. — 1987. — № 10. — С. 46—51.
3.	Химический состав пищевых продуктов /Под ред. И. М. Скурихина. — М.: ВО Агропромиздат, 1987.— 359 с.
4.	Пищевые жиры, молоко, молочные и яичные продукты /Под ред. М. А. Габриэльянца /Товароведение пищевых продукте)!. — М. — ¡979. — 75 с.
5.	Литвинов Л. Д., Руденко Б. А. Газовая хроматография в биологии и медицине.—М.: Медицина, 1971. — 224 с.
6.	Руководство по методам исследования, технохими-ческому контролю и учету производства в масложировой пром-сти /Под ред. В. П. Ржехина, А. Г. Сергеева. 2 /Др. ВНИИЖ. — Л. — 1965. — 872 с.
7.	Методы анализа пищевых, сельскохозяйственных продуктов и медицинских препаратов: Пер. с англ. /Под ред. А. Ф. Наместникова.—М.Египтяне решили эти проблемы. Около гробницы ставили статуэтки с изображением человека, который умер. Эти образы должны больше всего быть похожими на умершего, потому что иначе код аутентификации не найдет свое тело. Были и другие виды искусств, словно например живопись. Чаще всего рисовали на стенах гробниц и храмиков. Также рисовали на глиняных сосудиках, горшках и тому подобное. Очень частенько на древнеегипетских изображениях мы видим фараонов - верховных правителей страны. По древнеегипетским верованиям фараона считали сынами богов солнц РА, земным воплощением богов Гора и потомком Осириса. Поэтому самоволие фараона никем не осуждалось. Наибольших развитий египтяне достигли в создании портретных скульптур из камня и дерева. пром-сть, 1974. — С. 743.
8.	Деве и и Т., Гер в ей Я. Аминокислоты, пептиды и белки. М.: Мир, 1976. — 154 с.
9.	Рядчиков В. Г. Улучшение зерновых белков и их оценка. — М.: Колос, 1978. — 360 с.
10.	ГОСТ 9225—84. Молоко и молочные продукты. Методы микробиологического анализа.
Кафедра товароведения	Поступила	09.07.91
.ЙЗЙ854.78.002.3 : 665.347.8
КЛАССИФИКАЦИЯ СЕМЯН ПОДСОЛНЕЧНИКА НА ГРУППЫ ПО ИХ БИОЛОГИЧЕСКОЙ АКТИВНОСТИ
С. Ю. КСАНДОПУЛО, А. Б. БОРОВСКИЙ
Краснодарский омЕа Трудового Красного Знамени Влитехнический щютцтут
В работах [1, 2, 3] отмечена связь между биохимическими, технологическими и физи-ко-механическими свойствами семянок подсолнечника. Отмечена связь между активностью липазы, маслнчностью семян и их кислотным числом (К- ч.). Изучена неоднородность семян по активности ферментов и вытекающая отсюда целесообразность деления семян на группы по этому признаку. Неоднородность семян по активности ферментов обусловливается как физиологическим состоянием, связанным с различием условий созревания семян в корзинке материнского растения (естественная неоднородность), так и различным влиянием технологических приемов в процессах послеуборочной обработки и хранения па активность ферментов системы (индуцированная неоднородность). Для организации оптимальных технологических воздействий необходимо учитывать изменение активности ферментов и К- ч. масла в семенах при хранении различных групп семян. – Свидетели – тюремщики! – Они ошибаются! – завопили Арно дю Тиль.
– Как! Разве дело еще не кончено? – спохватился Арно. В качестве биохимических показателей рассматривались активности липазы [4] и липооксигеназы [5], а также всхожесть [6].
Липаза является важнейшим гидролитическим ферментом, липооксигеназы — важнейшими окислительными ферментами ферментного комплекса масличных семян, в решающей степени формирующих при послеуборочной обработке и хранении качество получаемых из ссмян масел [1, 2, 3]. Всхожесть является интегральным показателем целостности ферментного комплекса семян [7] и при хранении масличных культур промышленного назначения