Содержание

Введение
Глава 1 Общая характеристика спортивного туризма
1.1 Виды спортивного туризма
1.2 Классификация маршрутов
1.3 Разряды по спортивному туризму
Глава 2 Становление спортивного туризма в России
2.1 История развития спортивного туризма в Росси
2.2 Проблемы и особенности развития спортивного туризма в России на современном этапе
Глава 3 Развитие спортивного туризма в странах Европы и Америке
Заключение
Список использованных источников


Введение

Тема курсовой работы – История спортивного туризма.
Прежде чем начать раскрывать ее, нам следует узнать, что же представляет из себя спортивный туризм. Туризм – это временные выезды (путешествия) граждан РФ , иностранных граждан и лиц без гражданства с постоянного места жительства в оздоровительных, познавательных , профессионально-деловых , спортивных, религиозных и иных целях без занятия оплачиваемой деятельностью в стране (месте) временного пребывания . Во-первых, спортивный туризм — вид спорта по преодолению протяжённого отрезка земной поверхности, называемого маршрутом. При этом под «земной поверхностью» подразумевается не только каменная поверхность Земли, но также и водная, и расположенная под дневной поверхностью (пещеры). В первом же сезоне в суперлиге после перерыва островитянки дошли до финала, где уступили безусловным лидерам женских клубных испанских волейболов «Сьюдад де Логроньо» 0-3 (0:3, 2:3, 1:3). Например, горные вершины и перевалы (в горном туризме) или речные пороги (в водном туризме). Спортивный туризм имеет целевую функцию – спортивное совершенствование в преодолении в преодолении естественных препятствий. Это означает совершенствование навыков, необходимых для безопасного передвижения человека по пересеченной местности, и совершенствование физической подготовки для преодоления сложного природного рельефа.
Актуальность данной работы определена тем , что спортивный туризм являлся и продолжает являться неотъемлемой частью жизни большей части населения всего мира , оказывая положительное влияние на организм человека , поддерживая здоровье и хорошую физическую форму . В этой связи ухудшается качество медицинского обеспечения соединений и ВЧ, а значительные денежные средства расходуются на закупку устаревших ЛС и РМИ. Результаты анализа первичной заболеваемости военнослужащих по призыву и по контракту свидетельствуют о существенных изменениях в ее структуре, происшедших с начала 2000-х годов по настоящие времена. Сейчас под, у или около военнослужащих, обращающихся за медицинской помощью в медицинские подразделения соединений и ВЧ, в целом наблюдается преобладание болезней органов дыхания ^00^99), болезней кожи и подкожной
клетчатки ^00^99), некоторых инфекционных и паразитарных болезней (А00-В99), болезней органов пищеварения (К00-К93), болезней костно-мышечной системы и соединительной ткани (М00-М99). Между тем среди офицеров и военнослужащих, проходящих ВС по контракту, наиболее значимыми являются болезни органов дыхания ^00^99), болезни костномышечной системы и соединительной ткани (М00-М99), болезни системы кровообращения (100-199), болезни органов пищеварения (К00-К93), болезни кожи и подкожной клетчатки ^00499), болезни нервной системы ^00^99). Путем проведения итеративных экспертных процедур формировался перечень локальная сеть и РМИ, используемых в войсковом звене медицинской службы. В него было включено 102 наименования лицевой счёт из 12 групп 1-го уровня АТХ-классификации, в т.ч. Он включает в себя не только спортивную составляющую, но и особую духовную сферу, и образ жизни самих любителей странствий.
Целью работы является узнать и проанализировать историю спортивного туризма .
Задачи работы :
Изучить специфику и организацию спортивного туризма в Европе
Изучить развитие спортивного туризма в России
Узнать о становлении одного из его видов, на примере велотуризма
Среди исследованной мной литературы особый интерес у меня вызвала книга
Пивоварова В.И. «Основы туристской деятельности». Данный учебник дает целостное представление о спортивном туризме как общественном явлении и рассматривает в комплексе все его составляющие туристской системы в их взаимосвязях. В нем обобщены теоретические знания о спортивном туризме, которые подкреплены статистической информацией, примерами из международной и российской туристской практики, а также отмечены основные проблемы развития спортивного туризма на современном этапе .


Глава 1Общее представление о спортивном туризме

1.1 Виды спортивного туризма

По видам передвижения выделяются: автомототуризм; велосипедный туризм; водный туризм - сплав по рекам в зависимости от категории река может быть горной ; парусный туризм ;конный туризм; лыжный туризм; мотоциклетный туризм; пешеходный туризм — передвижение на маршруте производится в основном пешком;горный туризм — пешие походы в условиях высокогорья; спелеотуризм; комбинированный туризм.
По возрастно-социальному признаку спортивный туризм разделяется на: детский туризм; юношеский туризм; взрослый туризм; семейный туризм; туризм для людей с ограниченными возможностями.
Организация обеспечения ЛС частей, соединений и объединений в современных условиях / Ю.В. Мирошниченко, А.Б. Горячев, С.В. Полунин. Воен.-мед. журн. 2009; 5: 12-17. 5. Мирошниченко Ю.В. Организация обеспечения медицинской техной равно, также, равно и плюс имуществом войск (сил): учебное пособие / Ю.В.

1.2 Классификация маршрутов

В зависимости от трудности преодолеваемых препятствий, района похода, автономности, новизны, протяженности маршрута и ряда других его факторов, характерных для разных видов спортивного туризма, по возрастающей сложности походы разделяются на: походы выходного дня; походы 1 — 3 степени сложности — в детско-юношеском туризме; категорийные походы. В разных видах туризма число категорий сложности различна: в пешеходном, горном, водном, лыжном, велосипедном и спелео- туризме — шесть категорий сложности (к. На основании полученных данных и в соответствии с действующими в медицинской службе военная служба подходами к нормированию ЛС и РМИ были разработаны и введены в действие новые Нормы снаб-
^ и
<м т
©
Ф ‘С Ф •==
О ^
О ф з Ї
(Л
ГО -3
т 1 8 £ 5 II
Ю о С» °
Ю £ СП 7" ^ о со ¥ ю ^
СП
^ и
+ (Л • ■ 2 ^ Е а о I— с
== 8
£ ° ГО го
ф ЕЕ о. го
і т -с
о Є с о
0
1	и
£ ф
О -О
2	го
* -Е
Р I ІЗ
с £=
Ф Ш ^ Ф
■ 2 го ^ -с
О го -& (Л
х :с
Группа ЛС 1-го уровня		Количество наименований ЛС и РМИ в группе				
АТХ-классификации. Группка РМИ	Всего	норма № 602	норма № 604	норма № 606	норма № 608	норма № 610
(А) Пищеварительный тракт и метаболизм	15	14	14	15	15	15
(В) Кровь и система кроветворения	11	6	9	10	11	11
(С) Сердечно-сосудистая система	10	3	10	10	10	10
ф) Дерматологические препараты	11	11	11	11	11	11
(й) Мочеполовая система и половые гормоны	1	1	1	1	1	1
(Н) Гормональные препараты системного действия, кроме половых гормонов и инсулинов	2	2	2	2	2	2
^) Противомикробные препараты системного действия	20	17	18	20	20	19
(М) Костно-мышечная система	4	2	3	3	4	2
(N1) Нервная система	14	9	10	12	14	11
(Р) Противопаразитарные препараты, инсектициды и репелленты	4	1	1	3	4	1
^) Дыхательная система	8	6	7	8	8	7
(Э) Органы чувств	2	2	2	2	2	2
Расходные медицинские изделия	32	14	14	15	31	17
Итого	134	88	102	112	133	109
Таблица 1. Качественные также количественные характеристики новых Норм снабжения. Группа личный состав 1-го уровня АТХ-классификации. Группа РМИ	Количество Наименований локальная сеть и РМИ в группе	Стоимость нормы, руб. Норма № 602	норма № 604	норма № 606	норма № 608	норма № 610
(А) Пищеварительный тракт и метаболизм	15	1219	1360	3788	6773	2653
(В) Кровь и система кроветворения	11	708	816	2924	6554	931
(С) Сердечно-сосудистая система	10	91	471	790	1534	590
ф) Дерматологические препараты	11	3594	3754	9662	14680	4406
(й) Мочеполовая система и половые гормоны	1	82	82	132	165	82
(Н) Гормональные препараты системного действия, кроме половых гормонов и инсулинов	2	65	82	147	181	82
^) Противомикробные препараты системного действия	20	2966	4654	14859	18542	3359
(М) Костно-мышечная система	4	30	36	69	926	30
(N1) Нервная система	14	235	379	1533	2856	214
(Р) Противопаразитарные препараты, инсектициды и репелленты	4	120	120	183	366	5
^) Дыхательная система	8	1412	3032	4048	9250	3183
(Э) Органы чувств	2	102	153	312	510	255
Расходные медицинские изделия	32	1143	1786	3435	12108	729
Итого	134	11767	16725	41882	74445	16519
Таблица 2. Стоимостные характеристики новых Норм снабжений. жения расходным медицинским имуществом...1 (далее - новые Нормы снабжения), рассчитанные на обеспечение:
-	100 человек ЛС ВЧ с фельдшером в течение года (норма № 602);
-	100 человек ЛС ВЧ с врачом в течение года (норма № 604);
-	10 коек лазарета ВЧ (норма № 606);
-	10 коек медицинской роты бригады, отдельного медицинского отряда (аэромобильного) соединения Воздушно-десантных войск, военного лазарета (норма № 608);
-	амбулаторно-поликлинического приема 100 человек, прикрепленных к медицинской роте бригады, отдельному медицинско-
1 Приказ Министра обороны Российской Федерации от 30 декабря 2011 г. № 2600 «О внесении изменений в приложение к приказу МО Российской Федерации от 22 января 2002 г. № 30».); в автомото― и парусном туризме — пять; в конном — три.
Более подробно это деление приведено в «Единой Всероссийской спортивной классификации туристских маршрутов»(ЕВСКТМ).

1.3 Разряды по спортивному туризму

Разряд туриста-спортсмена позволяет судить об его готовности к прохождению более сложных маршрутов.
Для получения спортивного разряда по туризму перед прохождением маршрута группе требуется зарегистрировать его и получить разрешение в маршрутно-квалификационной комиссии (МКК). После завершения похода в МКК сдаётся отчёт, на основании которого и присваиваются разряды всем его участникам.
Согласно «Разрядным требованиям по спортивному туризму на 2001—2004 г.»[2] могут быть присвоены разряды (по возрастанию спортивного мастерства):
значок «Турист России» — награждаются туристы, достигшие 12-летнего возраста;
3-й юношеский разряд;
2-й юношеский разряд;
1-й юношеский разряд;
3-й разряд;
2-й разряд;
1-й разряд;
кандидат в мастера спорта (КМС);
мастер спорта России (МС);
мастер спорта международного класса (МСМК).
Туристско-спортивное соревнование — это передвижением человека в одиночку или в составе группы в природной среде на любых технических средствах и без таковых. 13. Понятие правовой системы.
II — Класс коротких дистанций — «укороченные спортивные походы и туры».
III — Класс нестандартных дистанций — «путешествия и туры».
IV — «Аварийно-спасательные и экстремальные дистанции и туры».
V — Класс технических дистанций — «туристское многоборье».
100.
Все классы дистанций разделяются по видам туризма, категориям сложности маршрутов и категориям трудности локальных (протяжённых) препятствий.
По социально-возрастным факторам соревнования делятся на:
семейные; детские; юношеские; студенческие, молодёжные; взрослые;
среди пожилых; среди ветеранов; разновозрастные; среди юношей и/или девушек; среди мужчин и/или женщин; среди людей с ограниченными физическими возможностями.
Голавным органом управления является Туристско-спортивный союз России, расположенный в Москве. Ему подчиняются региональные туристско-спортивные союзы и федерации спортивного туризма, а им — отдельные туристические клубы[footnoteRef:1]. [1:  Карпова Г.А., Быков А.Т. «Сфера туризма: этапы развития, экономика и управление» - М.: НОТА-МК, 2007. - с.234] 



Глава 2 Становление спортивного туризма в России

2.1 История развития спортивного туризма в России

К середине 19в. в России создаются общественные туристические организации, которые занимаются краеведеньем, географией , а также организации любителей природы , спорта, науки. Эти общества анализируют путешествие, как форму организационного досуга , занимаются пропагандой здорового образа жизни, активного отдыха и стремлению к познанию природы. Создавались организации как на общероссийском , так и на местном уровне. Их спонсировало и продвигало государство. В начале 80 годов 19в. в России было создано общество туристов- циклистов . Это было первое спортивное общество, которое объединяло любителей велосипедного туризма. Члены клуба совершали первые велопутешествия по России , а затем и за рубежом. Системы государственных властей. 55. В 1901 г. "тюринг-клуб" был преобразован в Российское общество туристов (РОТ), ставшее крупнейшим туристским объединением в стране - к 1914 г. в его рядах насчитывалось около 5 тыс. членов.
Kirov Military Medical Academy, Saint-Petersburg Abstract: there have been presented characteristics of new standard regulation of the Russian Federation Ministry of Defense stating updated Norms of medications and medical products supply to military forces and units of the Russian Federation Armed Forces. Medical equipment nomenclature has been cut almost by three times comparing to the earlier functioning norms. The use of the accepted new Norms of supply will allow increasing the efficiency of medicamental help to military men in medical service military unit and improving their health state as well as optimizing the medications and medical products financing. Верхом энергии, отваги и мужества можно считать беспримерное первое велосипедное кругосветное путешествие Онисима Петровича Панкратова, жителя русской колонии в Харбине. "Я поехал в кругосветное путешествие как русский спортсмен, с национальным флагом нашей Родины", - записал в своем дневнике О.П. Панкратов, начиная это путешествие. 28 июня 1913 года Харбин встречал своего героя. Почетный трофей - Бриллиантовая звезда украсила грудь российского спортсмена, проехавшего 50 тысяч километров вокруг света.
В 1929 году учреждается "Общество пролетарского туризма и экскурсий", в число членов которого в 1935 году входило до 790 тыс.человек. С 1930 года оно становится всесоюзным (ОПТЭ). Возглавлял его нарком Н.В.Крыленко.
Руководили самодеятельным туризмом и поддерживали его в те годы такие известные государственные деятели как зам. пред. Малого Совнаркома СССР (вице-премьер министр) В.П.Антонов-Саратовский, один из лидеров КОМИНТЕРНА А.Курелла, академик Н.П.Горбунов, известный полярный исследователь О.Ю.Шмидт.
Всего в то время в дальних и местных походах участвовало более 6 млн.человек. В 1936 г. происходит реорганизация всей системы туризма в стране, внедрение новых организационных форм управления. 17.01.1936 ЦИК принял постановление "О ликвидации ВОПТЭ" и возложил руководство над работой в области туризма и альпинизма на Всесоюзный Совет физической культуры при ЦИК СССР.
В преддверии сезона 2009/2010 новым спонсором клубка стала компания «Фигаро Пелукерос» (сеть парикмахерских и салонов красоты), по которой команда стала называться «Фигаро-Тенерифе». В 2010 она заняла только, просто или лишь 10-е место в чемпионате, а через год стала 6-й. В июне 2011 руководством клубка было объявлено, что команда покидает суперлигу и опускается в первый дивизион (третий по значимости). [2:  Исаев А.А. «Спортивная политика России» - М.: Российский спорт, 2006. - с.56] 

В начале ХХ века во всём мире поклонники горовосхождений назывались горными туристами. Альпинистами назывались только путешествующие в Альпах. Однако постепенно этот термин стал общим для всех любителей гор. В 30-х годах в СССР горный туризм и альпинизм не разделялись. Понятие также или и функции социального государства. 19. Современные подходы до и к пониманию права. 20. Понятие права и его признак. 21. В 40-е годы после разгрома ОПТЭ бывшие члены его горной секции ограничились восхождениями на вершины и стали альпинистами в современном смысле. (С 90-х годов после ликвидации искусственных запретов горные туристы стали включать в свои маршруты восхождения и траверсы вершин. Известны случаи, когда восхождения в рамках туристских походов занимали призовые места в чемпионатах по альпинизму, оставаясь всего лишь одним из нескольких элементов горного похода.)
К середине 30-х годов в развитии туризма выделились два самостоятельных направления (туристсо-экскурсионный и самодеятельный). В первое направление перешло в ведение ВЦСПС, где было создано Центральное туристско-экскурсионное направление (ТЭУ), а второе в ведение Всесоюзного комитета по делам физической культуры и спорта, где была создана Всесоюзная секция туризма. Начали создаваться секции туризма в ДСО и коллективах физкультуры. Спорткомитетом 26.03.1939г. был введен значок "Турист СССР", в 1940г. учреждено звание инструктора по туризму.
Когда в 1936 году для спортсменов были учреждены звания "Мастер спорта" и "Заслуженный мастер спорта", в числе Заслуженных мастеров - появился и турист: Н.М.Губанов.
В 1936 году руководство туризмом в стране передано физкультурным организациям и ВЦСПС. В 1940 году действовало несколько тысяч туристских секций на предприятиях, в учебных заведениях, было создано 165 туристских баз и лагерей. С 1 января 1940 года туризм включен в комплекс ГТО.
В довоенный период широкий размах получил туризм среди школьников. В 1932 году была создана центральная детская экскурсионно-туристская станция, после чего аналогичные станции стали создаваться во всех республиках и крупных городах. Созданная сеть станций детско - юношеского туризма действует и в настоящее время, число которых составляет более 400, а ежегодное число участников, организуемых этими учреждениями, составляет порядка 1,6 миллионов участников.
В предвоенный период в самодеятельных походах - дальних и выходного дня участвовало почти 3 млн.человек. Война прервала деятельность туристских организаций. Понадобилось много лет для достижения довоенного уровня. Увеличение туристов, объединенных в туристские секции и клубы, сложными спортивными походами потребовало упорядочения системы подготовки на основе единых нормативных требований.
После окончания Великой Отечественной войны ВЦСПС и ЦК ВЛКСМ предпринял широкомасштабные действия по развитию туризма в стране. Уже в 1945 году ВЦСПС принимает соответствующее решение. В трудное послевоенное время выделяются средства на восстановление и строительство новых турбаз и лагерей. Особый размах получили создание туристских клубов. Они стали центрами консультаций по прохождению спортивных маршрутов, местом работы маршрутно-квалификационных комиссий по видам туризма, являлись организаторами спортивного туризма.
В 1949 году Всесоюзный комитет по делам физической культуры и спорта своим постановлением включил в Единую Всесоюзную спортивную классификацию туризм. Самодеятельным туристам стали присваивать спортивные разряды и звания. Руководство туризмом осуществлялось Союзом спортивных обществ и организаций СССР и ВЦСПС. Это повлекло за собой развитие маршрутных и квалификационных (позднее маршрутно-квалификационных ) комиссий, разработку классификации туристских походов. Начиная с 1965 года разрядные требования включали присуждение разрядов и званий вплоть до звания Мастер спорта за совершение спортивных походов 5 категории сложности. (Постановление президиума центрального совета союза спортивных обществ и организаций СССР. Протокол "4 от 19 марта 1965 года.) [footnoteRef:3] [3:  . Ильина Е.И. «Основы туристской деятельности» - М.: Проспект, 2000. - с.297] 

Начиная с 1994г. в разрядные требования по спортивному туризму введено присуждение званий Мастер спорта международного класса за совершение спортивных походов 6 категории сложности, соответствующих мировым достижениям, а также включены соревнования по туристскому многоборью, которые ранее назывались соревнованиями по технике туризма.
Начиная с 50-х годов стали действовать школы инструкторов туризма, а в конце 50-х -школы руководителей сложных походов по видам туризма. С середины 50-х годов началось бурное развитие самодеятельного туризма и его высшего проявления - спортивного туризма. В 1957 году в стране работало более 50 туристских клубов, тогда как до войны существовал лишь один в Ростове-на-Дону. Равен. — М.: Когито-Центр, 2002. — 396 с. 5. CL
w
Ш
tr
©
ГО ^ СО
го о и насчет
гс
§■ 8 Е х m V i d.<«
0	^ .Q
U Гп Ь @
<D S .О
1	° ^
5 ш _
©
Ф ‘С Ф •==
О ^
О ф 3 а
(Я
STANDARDIZATION OF DRUG UTILIZATION AS A FACTOR OF MEDICAMENTAL HELP IMPROVEMENT IN MEDICAL SERVICE MILITARY UNIT OF THE RUSSIAN FEDERATION ARMED FORCES
Miroshnichenko Yu. V., Tikhonov A.V., Golubenko R.A. S.M. Kirov Military Medical Academy, Saint-Petersburg Abstract: there have been presented characteristics of new standard regulation of the Russian Federation Ministry of Defense stating updated Norms of medications and medical products supply to military forces and units of the Russian Federation Armed Forces. [footnoteRef:4] [4:  Зорина Г.И., Ильина Е.И., Мошняга Е.В. и др. «Основы туристской деятельности в на Западе» - М.: Международный спорт, 2002. Мирошниченко, А.Б. Горячев. Воен.-меды. журн. 2009; 3: 4-11. 8. Ягудиных Р.И. Методология проведения анализа «затраты-полезность» в проведении фармакоэкономических исследований / Р.И. Ягудина, И.В. Косарев. При центральных, республиканских и областных ДСО и ТЭУ ВЦСПС и облсовпрофов были созданы секции и федерации туризма.
Скок Г. Б., Лыгина Н. И., Сурнина Т. Ю. Опытная эксплуатация электронного учебного пособия «Как разработать учебнометодические материалы для системы общество с дополнительной ответственностью» // Качество образования: достижения, проблемы : материалы III Междунар. науч.-методы. конф. / под. общ. ред. А. С. Вострикова. — Новосибирск : Изд-во Новосибирский государственный технический университет, 2001. — С. При ЦСТЭ и советах на местах начали работать секции и комиссии по видам туризма, создавались областные и городские туристские клубы.
М. 2004Антибольшевистские правительства к, через, на и в годы гражданской войны и их политика.Антиинфляционная политика в РоссииАнтиинфляционная политика государства: тактические и стратегические мероприятия.Антикризисная политика: сущность, особенности для РоссииБезработица(Б), ее формы. Измер-е Б. Эr-е послед-я Б. Б в пер-д соврем-го кризиса. Политика занятости.Борьба ПП за власть после свержения самодержавия в России (февраль – октябрь 1917г.) Внутренняя и внешняя политика Временного правительства.Брестский мир, внешняя политика в годы гражданской войны.Бюджет и бюджетная политика.Бюджетная политика в области расходовБюджетная политика РФ в области доходов.Бюджетно-налоговая и кредитно-денежненькая политика государства. ВОЕ́ННЫЙ КОММУНИ́ЗМ, система социально-экономических отношений, основанная к ликвидации товарно-денежных отношений и концентрации всех ресурсов в руках большевистского государства в условиях Гражданской войны; предусматривала введение продовольственной диктатуры, продразверстки, прямого продуктообмена между городом и деревней; государственного распределения продуктов по классовому признаку (карточная система); натурализации хозяйственных отношений; всеобщей трудовой повинности; уравнительного принципа в оплате труда. Цели и задачки военного коммунизма
 С помощью военного коммунизма большевики решали две задачки: создавали основы «коммунизма», как казалось — принципиально отличного от капитализма строя, и концентрировали в своих руках все ресурсы, необходимые для ведения войны. Большевистская партия стремилась восстановить целостность социального организма на нерыночной основе, опосредовав государством хозяйственные связи. Это обусловило невиданный даже для царской России прирост бюрократии. Председателем Федерации был избран С.В.Журавлев- зам. председателя Всесоюзного совета ДСО профсоюзов.
ВОЕ́ННЫЙ КОММУНИ́ЗМ, система социально-экономических отношений, основанная на ликвидации товарно-денежных отношений и концентрации всех ресурсов в руках большевистского государства в условиях Гражданской войны; предусматривала введение продовольственной диктатуры, продразверстки, прямого продуктообмена между городком и деревней; государственного распределения продуктов по классовому признаку (карточная система); натурализации хозяйственных отношений; всеобщей трудовой повинности; уравнительного принципа в оплате труда. Задачи военного коммунизма
 посредством военного коммунизма большевики решали две задачи: создавали основы «коммунизма», как казалось — принципиально отличного от капитализма строя, и концентрировали в своих руках все ресурсы, необходимые для ведения войны. Большевистская партия стремилась восстановить целостность социального организма на нерыночных основах, опосредовав государством хозяйственные и социальные связи. Это обусловило бесподобный даже для царской России рост бюрократии. Именно волокита, канцелярщина и бюрократия стала основным социальным носителем новой диктатуры, новой правящей элитой общества, сменившей аристократию и буржуазию. Торговли заменялись государственным распределением продуктов. Большевики предприняли радикальные меры по или перед созданию «коммунистических» отношений в России, где даже в соответствии с теорией марксизма не было экономических предпосылок для этого. В условиях, когда промышленность была разрушена, главным ресурсом стала продукция СХ, продовольствие. Председателем Федерации стал известный турист, заслуженный мастер спорта В.Д.Тихомиров.
С 1971 года проводились Всесоюзные, республиканские, областные соревнования на лучшее туристское путешествие, которые с 1981г. преобразованы в Чемпионаты СССР, республик и т.п. (Постановление ЦСТЭ , протокол N16 б п.5 от 22 мая 1980г., согласованное с Комитетом по физической культуре и спорту при Совете министров СССР). Постановлением Комитета по физической культуре и спорту от 22 августа 1980г., протокол 6, призеры чемпионатов СССР награждаются золотыми, серебряными и бронзовыми медалями II степени. Во всесоюзных соревнованиях и чемпионатах ежегодно участвовало 100-150 команд. Фармакоэкономиков. Исаев А.А. «Спортивная политика России» - М.: Российский спорт, 2006. -  с.200 ] 

К концу 80-х годов в системе советов по туризму было создано 950 областных, городских туристских клубов, объединяющих многотысячный общественный актив. Туристские секции и клубы работали в десятках тысяч коллективах физкультуры, которые охватывали соревнованиями, спортивными походами до 10 млн. человек. На различного уровня семинарах, школах, сборах подготовлено более 500 тыс. инструкторов, руководителей походов, судей соревнований. В спортивных походах ежегодно участвовало более 200 тысяч туристов спортсменов (около 20 тысяч туристских групп). Звание Мастер спорта СССР присвоено более 1500 туристам.
На рубеже 80-90 -х годов на территории бывшего СССР действовало более 60 общественных КСО, более 40 тысяч общественных комиссий, в работе которых участвовало около 700 тысяч туристов[footnoteRef:6]. [6:  . Пивоваров М. «История спортивного туризма»  Маркетинг. - 2. - 2000. С. 63-68. ] 

В 1990 году звание мастер спорта было присвоено 124 туристам, 1-3 разряд - 80тысячам туристов, а значок "турист СССР был вручен 250 тысячам туристов.
В 1992 г. после распада СССР был создан Международный туристско-спортивный союз, а в 2002 году была учреждена Международная Федерация спортивного туризма, объединившая туристов стран СНГ и Прибалтики. В августе 2011 года ВК «Тенерифе» преобразован в ВК «Арис» (Haris), где начальные бувы обозначают Humildad, Actitud, Respeto, Ilusión, Sueño (смирение, отношение, уважение, перспектива, мечта). В сезоне 2014/2015 команда клубка «Фигаро Арис Тенерифе» выступала в суперлиге-2 и уверенно заняла первое место, вернув себе прописку в главной суперлиге чемпионата Испании. В первом же сезоне в суперлиге после перерывка островитянки дошли до финала, где уступили безусловному лидеру женского клубного испанского волейбола «Сьюдад де Логроньо» 0-3 (0:3, 2:3, 1:3). ВК «Арис»

Президент клуба — Давид Мартин Эрнандес (он же — главный тренер команды). Вице-президент — Патрисия Хиль. Арена

Домашние матчи «Фигаро Арис Тенерифе» проводит во Демократический сбор «Montaña de Taco», расположенном в городе Сан-Кристобаль-де-ла-Лагуна. Спортивный туризм включен в Единую всероссийскую спортивную классификацию. С 1994г. спортивным туристам присваиваются звания МС, МСМК и ЗМС.
Законодательная и нормативная база, являющаяся основой для реализации в стране государственной политики в области социально-ориентированного спортивно-оздоровительного туризма в настоящее время не гарантирует его развитие. Принятый в 1996 году Закон «Об основах туристской деятельности в РФ» сводится к международному выездному и въездному туризму. Спортивно-оздоровительный туризм, составляющий в 1987 году одну треть туристского потока страны полностью выпадает из общей схемы закона, о нем практически лишь вскользь упоминается, так как его значение в жизни граждан России нельзя на прямую перевести в рублевый эквивалент. При этом, уникальная социальная значимость спортивно-оздоровительного туризма не доступна большинству представителей туристской индустрии.[footnoteRef:7] [7:  Менеджмент туризма: «Туризм и отраслевые системы» - М.: Финансы и статистика, 2006. - с.129- 150 ] 

Падение современного уровня вовлечения граждан в занятие спортивным туризмом в значительной степени обусловлено практически полным отсутствием пропаганды здорового образа жизни в средствах массовой информации, особенно на телевидении; не эффективными экономическими рычагами регулирования и поощрения занятий спортивным туризмом и свертывании форм активного отдыха в учреждениях рекреаций.
Начиная с 90-го многие прежние структуры управления спортивным туризмом, в основном, прекратили существование. Современные источники (формы) властные полномочия. 29. Основной правовой системы современности. 30. Понятие и виды НПА. 31.
Количество туристских клубов уменьшилось до 300, на их базе продолжают действовать территориальные федерации спортивного туризма. Значительное количество клубов лишилось своих помещений и действует на общественных началах.
Количество занимающихся спортивным туризмом ориентировочно снизилась по сравнению с 1989 годом в 3-4 раза, причем пропорция между организованным и неорганизованным спортивным туризмом изменилась с 1/3 на 1/9, заметно упала управляемость движением.[footnoteRef:8] [8:  Жолдак В.И. «Основы менеджмента в спорте и туризме» в 2-х т. Т 2. Социально-педагогические основы. - М.: Сов.спорт, 2006 - с.100- 123 ] 

С 1998 года спортивно оздоровительный туризм прошел критическую точку своего падения и наметились положительные тенденции в его развитии. Это стало возможным благодаря организационной, методической и финансовой поддержке со стороны госкомитетов по физической культуре и туризму, усилий общественного туристского актива и, самое главное, желания самих социально незащищенных слоев населения дешевым и эффективным способом решать проблему своего отдыха и здорового образа жизни в сложной ситуации города. На этом фоне в территориальных госкомитетах идет устойчивый процесс создания штатных подразделений, занимающихся развитием спортивного и оздоровительного туризма. К движению, как к источнику специалистов владеющих навыками спасательных работ и имеющих уникальное снаряжение для действий в экстремальных ситуациях, проявляет большую заинтересованность Министерство по чрезвычайным ситуациям РФ.
За последние десять лет возросли цены на туристское снаряжение, средства передвижения самих туристов, а также услуги транспорта - все это в первую очередь повлияло на поток спортивного туризма, даже в такие известные, и традиционные районы как Карелия, Урал, Алтай, Саяны, Байкал и др.
Происходит вытеснение социальных и самодеятельных основ спортивного туризма коммерческими технологиями, что заметно влияет на внутренний дух движения.
вестн. фармац. 2002; 6 (52): 75-79. 7. Фисуны А.Я. Правовые, научно-методические аспекты организации лекарственной помощи через, к, за, на или в военном здравоохранении / А.Я. Фисун, В.А. Гущенко, Ю.В. Мирошниченко, А.Б. По состоянию на 2000 год ориентировочный объем финансирования спортивно-оздоровительного туризма из бюджетов всех уровней и других внебюджетных источников составляет не более 0,03 млрд. рублей, при этом для инвесторов, готовых вкладывать в спортивный туризм не созданы соответствующие условия. Большевистская партия стремилась восстановить целостность социального организма на нерыночной основе, опосредовав государством хозяйственные и общественные отношения. Это обусловило невиданный даже ради царской России рост бюрократии. Именно канцелярщина, волокита или бюрократия стала основным социальным носителем новой диктатуры, новой правящей элитой общества, сменившей аристократию и буржуазию. Торговля заменялась государственным распределением продукта. Большепо мерочкеозданию «коммунистических» отношений по мерочкесии, где даже по мерочкеоотпо мерочкетпо мерочке теорией марксизма не было экономических предпосылок для этого. В условиях, если, когда, ежели, кабы или коли промышленность была разрушена, главным ресурсом стала продукция СХ, продовольствие. Необходимы были накормить армию, рабочих, бюрократию. Чтобы содержание не распределялось помимо государства, большевики запретили торговлю.
Если раньше спортивный туризм еще как-то пользовался самой захудалой собственностью профсоюзов, то после ее приватизации административно-хозяйственным аппаратом туристских баз и гостиниц, он стал полностью отделен от какой-либо собственности, как в городе (клубы), так и природной среде (приюты, турлагеря, турбазы).[footnoteRef:9] [9:  Алексеев А «Спортивный туризм в России: проблемы становления и развития»   Парламентская газета. - 86. - 8 августа 2004] 

По причине сохраняющейся ведомственности организационно-управленческих структур спортивного туризма (Органы государственного управления физической культурой, спортом и туризмом и Федерации спортивного туризма с одной стороны) и детско-юношеского (Министерство образования и станции юных туристов с другой стороны) постоянно возрастает разрыв между детским и взрослым туризмом, имеет место дублирование нормативной базы, мало совместных мероприятий. С другой стороны, сегодня одним росчерком пера в ряде регионов без должного на то основания детские учреждения подвергаются объединению, реорганизации или попросту ликвидации. Лидеры общественного движения - в своей основе представляющие техническую интеллигенцию влачат жалкое существование, при этом управленческий штатный аппарат клубов, федераций, государственных органов по сравнению с периодом до 90 годов сократился не менее чем в 30 раз.[footnoteRef:10] [10:  Биржаков М.Б. «Введение в туризм» - М-СПб "Невский фонд", 2002. - с.150] 

По существующим разрядным требованиям для выполнения норматива МС в туризме в соревнованиях спортивных походов спортсменам любителям необходимо не менее 10-12 лет. 66. Правовой статус или пост или пост российских партий. 67. Правовому статус общественного объединения.
Учитывая, что на сегодня самой острой проблемой страны являются дети и молодежь, которые продолжают терять последние здоровые нравственные ориентиры и все больше скатываются в бездуховную, наркоманную и криминальную среду города, а также принимая во внимание то обстоятельство, что большинство населения не может оправиться от стресса и найти в себе силы для выживания в экстремальных ситуациях, государство и общественные институты должны востребовать спортивно-оздоровительный туризм, как одну из наиболее современных технологий продуцирования у человека здоровых, духовных и физических качеств, а также познавательных и самосберегающих начал при минимальных затратах государства и самого путешествующего.
Туристский актив и его общественные организации смогли вовлечь в занятие спортивным туризмом 6,8 миллиона человек в год, и при этом проводить походы, слеты, и соревнования для 15,2 миллионов человек. Число участников спортивных категорийных походов, дающих право на присвоение спортивных разрядов и званий, составляло 136021 человек, а количество спортивных туристских групп - 14252.
М. 2004Антибольшевистские правительства в годы гражданской войны и их политический курс: тактические и стратегические мероприятия.Антикризисная политика: сущность, особенности для РоссииБезработица(Б), ее формы. Измер-е Б. Эr-е послед-я Б. Б в пер-д соврем-го кризиса. руб. в год, поступавших в 1989 г. из средств профсоюзов[footnoteRef:11]. [11:  . Менеджмент туризма: «Туризм и отраслевые системы» - М.: Финансы и статистика, 2006. - с.35] 

Государственная система детско-юношеского туризма России базируется на федеральных и муниципальных органах управления образованием в структуре которых работает около 500 центров, станций, клубов и баз юных туристов, а также свыше 2000 дворцов и домов детского и юношеского творчества, в которых функционируют отделы и секции туризма. В детских профильных туристских учреждениях трудятся свыше одиннадцати тысяч квалифицированных педагогов.
В 220 центрах и станциях юных туристов оборудованы туристические полигоны и скальные тренажеры (скалодромы), постоянно используются около 400 оборудованных учебных туристско-экскурсионных троп.
Ежегодно в Российской Федерации организуется свыше 3400 профильных лагерей, в которых получают туристские навыки и оздоравливаются свыше 350 тысяч детей.В туристско-краеведческих кружках и секциях только учреждений дополнительного образования постоянно занимаются свыше 300 тысяч детей, а в походах, экспедициях и путешествиях, организованных ими, участвуют более 1, 5 миллиона детей.
В заключении следует написать, что за период 2000-2008год было оформлено около 433 Мастеров спорта и 8 МСМК.
За 10 лет туристы России оформили через ТССР 7 Заслуженных мастеров спорта, более 600 туристов награждены почетным знаком "Заслуженный путешественник России"[footnoteRef:12]. [12:  Пивоваров В.И. 38. Понятие и структура правовые отношения. 39. Содержание правоотношений. 40. Юридический случай, факт и рассказ и юридический состав. 41. - М.: Советский спорт, 2007. -  с.127-138] 

Чемпионами России в классе спортивных походов 6 сложности в 2005 году стали:
Лыжный туризм: руководитель Романенков А.И., группа "Созвездие"(Москва). Лыжный маршрут 6 кат сл. по Верхоянскому горному району Северной Якутии (Траверс Верхоянского хребта).Протяженность 812 км, 39 ходовых дней.
Горный туризм: Команда МСМК Лебедева А.А. прошла маршрут в Кашгарских горах Китайского Памира, который включал 8 перевалов, среди них три траверса вершин высотою от 6500 до 7500 м. Это пик Кызылсель (6525, 3Б), первовосхождение в ходе траверса на Музтаг-Ату Южную Дальнюю (6858,3Б), первовосхождение на пик Калаксонг (7215) и восхождение по новому маршруту на Музтаг-Ату (7546) в ходе траверса этого массива.
: +74956495495; эл. почта: info@irbis-1.ru . Copyright © 2012 Издательство ИРБИС. Все права охраняется. This article has been downloaded from http://pharmacoeconomics.ru . Not for commercial use. To order the reprints please send request on info@irbis-1.ru . (Москва) Маршрут 6 кат.сложности по Памиру, включающий прохождение трех рек 6 кат.сложности. Это позв конце концов будет способствовать повышению эффективности медицинского обеспечения военнослужащих и удовлетворению их социальных потребностей. Литература:
1. Мирошниченко Ю.В. Актуальные проблемы доступности и качества лекарственной помощи в ВС / Ю.В. Мирошниченко, С.З. Умаров, А.Б. Горячев, А.В. Сангвор-сплав по р. Обихингоу до устья и др.
На основании статистики спортивных походов в 2004 году через структуры МКК ТССР утвердилось 3620 категорированных походов (30464 участников походов по всем видам туризма), что составило 75 % от уровня максимального развития туризма в 1989 году (при этом статистику прислали только около 30% региональных членов)[footnoteRef:13]. Фармакоэкономиков. 2009; 1: 3-6. CL
w
Ш
tr
©
ГО ^ СО
го о
гс
§■ 8 Е х m V i d.<«
0	^ .Q
U Гп Ь @
<D S .О
1	° ^
5 ш _
©
Ф ‘С Ф •==
О ^
О ф 3 а
(Я
STANDARDIZATION OF DRUG UTILIZATION AS A FACTOR OF MEDICAMENTAL HELP IMPROVEMENT IN MEDICAL SERVICE MILITARY UNIT OF THE RUSSIAN FEDERATION ARMED FORCES
Miroshnichenko Yu. «Спортивная политика России» - М.: Советский спорт, 2006. - с.400-402 ] 


2.2 Проблемы и особенности развития спортивного турзма в России на современном этапе

В настоящий сборник включены нормативные документы по спортивному туризму, действующие на период очередного классификационного четырехлетия с 2001 по 2004 годы и представляющие в основном раздел классификации относящийся к спортивным походам. Документы адаптированы к тем тенденциям, которые появились в современном спортивном туризме, в настоящее время. Перед ознакомлением документов необходимо дать перечень основных особенностей, проблем и тенденций развития спортивного туризма.
— С. 15—21. 6. Щедровицкий П. Г. Роль методологического мышления в становлении современных «сквозных» («пронизывающих») компетенций и капитализации человеческих ресурсов [ЭР] / П. Г. Щедровицкий. — Красноярск, 2004. — Режим доступа : http://www.shkp.ru/lib/publications/ — Загл. с экрана. 7. Скок Г. Б., Лыгина Н. И., Сурнина Т. Ю. Опытная эксплуатация электронного учебного пособия «Как разработать учебнометодические материалы для системы общество с дополнительной ответственностью» // Качество образования: достижения, проблемы : материалы III Междунар. науч.-методы. Она состоит в том, что достаточно большое количество предпринимателей из сферы туристского бизнеса, информационно-рекламной области, а также государственно-управленческих и образовательных структур пытаются найти себя в секторе спортивного туризма, считая, что в перспективе он может принести значительные финансовые и иные девиденты. Наибольший интерес связан с организацией бизнеса в сфере экстремального, а попросту сказать спортивного туризма на маршрутах III-V категории сложности, включая и подготовку кадров для проведения соответствующих туров. Имя, фамилия, династия или семья

! Года

рождений

! Рост

! Амплуа

! Гражданство

Главный менеджер, тренер, инструктор или репетитор — Давид Мартин Эрнандес.
Но построить систему, которая бы учитывала 50 летний опыт развития спортивного туризма, взяла бы все лучшее и одновременно освободилась бы от ненужных ограничений не просто. В полуфинале со счётом 3:0 был повержен азербайджанский «Азеррейл», а через решающем матче со счётом 3:2 островитянки победили итальянскую команду «Сирио» из Перуджи. Этого успеха «Тенерифе» добилась за руководством голландского тренера Авитала Селинджера. Сразу три волейболистки «Тенерифе» стали обладателями индивидуальных призов розыгрыша: MVP финала четырёх была названа россиянка Елена Година, лучшей блокирующей — голландка Ингрид Виссер, лучшей либеро — Эстер Лопес Арройо. Кроме них основу команды составляли аргентинская связующая Ромина Ламас, украинки Марина Дубинина равно Юлия Свистина, итальянка Мауриция Каччатори и испанка Магали Карвахаль. Через год, в 2005, Ла-Лагуна вновь приняла финальную стадию розыгрыша ЛЧ. В полуфинале «Тенерифе Маричаль» уступил итальянской «Фоппапедретти» 0:3, а или но в матче за «бронзу» оказался сильнее французского «Канна» 3:1. Либеро Эстер Лопес Арройо сначала, как и год назад, вошла в число номинантов сильнейших по позициям, став лучшей принимающей финала четырёх. Любые попытки со стороны Федерации продуманного и взвешенного построения системы с учетом всех ее особенностей и поиска ниши для любого активно мыслящего человека, фирмы, организации и т.п. приводит с противоположной стороны к закулисной борьбе, обливанию лидеров Федерации грязью и упреками в их консерватизме, затяжке по времени выхода давно назревших гостов, законов и инструкций.Компетентность к, через, в, за и на современном обществе: выявление, развитие и реализация : пер. с англ. / Дж. Равен. — М.: Когито-центры, 2002. — 396 с. 5. «Менеджмент спортивного туризма» - СПб.: "Издательский дом Герда", 2005. -  с.189 ] 

Второй проблемой-тенденцией развития СТ является заметная демократизация отношений между человеком, государством и природой, исчезновение одних и появление других запретов и ограничений. И как следствие всего этого заметное снижение управляемости в движении. Некоторые могут сказать - ну и хорошо, ведь в основе СТ на 80% заложены самодеятельные основы. Все так, но эти люди забывают, что существуют разнообразные проблемы, связанные с безопасностью проведения мероприятий по СТ. Ведь с каждым годом спортивному туризму покоряются все более сложные и опасные препятствия, расширяется перечень средств передвижения в природной среде. Внедряемая союзом туристов России большая классификационная свобода приводит к появлению и развитию новых подвидов туризма, как внутри уже существующих, так и вне их. Сущепосредством которых возможно существенно повысить эффективность работы персонала учреждений культуры, разнообразить способы удовлетворения культурно-досуговых потребностей населения и в целом повысить успешность работы организаций социально-культурной сферы [3, с. 81 — 93; 4, после. 211]. Вместе с тем в настоящее время психологические технологии менеджерами социальнокультурной деятельности используются недостаточно частенько. Прежде не всего это связано с тем, что специалисты социально-культурной деятельности не обладают достаточной психологической компетентностью [1, с. 219 — 222]. В системе высшего образования подготовка менеджеров социально-культурных деятельностей нацелены на формирование высококлассного, всесторонне развитого профессионала. / Р.И. Ягудиных, А.Ю. Кулов, И.С. Крысанов, М.М. Литвиненко, А.Л. Все сказанные выше моменты нашли свое отражение и в современной нормативной базе СТ - в походной практике это формирование понятий связанных с безвидовой классификацией, а также узаконивание укороченных по длине походов с прохождением ограниченного объема определяющих препятствий любых категорий трудности из разных видов туризма.[footnoteRef:15] [15:  Алексеев А «Туризм в России: проблемы становления и развития»   Парламентская газета. - 86. - 8 августа 2004. ] 

К третьей проблеме - тенденции можно отнести проблему выхолащивания основной сути СТ - природной среды его обитания. Появляются все чаще мероприятия, которые уже трудно назвать туристскими, например, недавнее проведение чемпионата Москвы по горному туризму в спортзале. Хотелось бы подчеркнуть, что это ни в коей мере не исключает проведение подобных соревнований, как тренировочных и базы для роста массовости в спортивном туризме. Необходимо также добавить, что на искусственных дистанциях используются приемы и навыки уже не свойственные тем, которые применяются в природной среде на реальном маршруте. Эта тенденция со временем видимо приведет, как это уже было со спортивным ориентированием, к появлению иного вида спорта, использующего отдельные элементы туризма, а по сути представляющего набор дистанций с иными принципами соревновательности. В основу которых уже сейчас закладываются в первую очередь скоростные параметры, наглядность, элементы шоу. Право на жизнь таких мероприятий без сомнения существует, только при одном существенном условии, что финансирование их не должно производится за счет развития основных туристских форм, к каким относятся спортивные туристские школы, заочные и очные чемпионаты, туриады, а также мероприятия из класса туристского многоборья, подобные тем, которые проводятся на реках Чуя на Алтае и Белая в Адыгее.
Это обусловило невиданный, особенный, феноменальный и несравненный даже для царской России рост бюрократии. Именно волокита стала основным социальным носителем новой диктатуры, новой правящей элитой общества, сменившей аристократию и буржуазию. Торговли заменялись государственным распределением продуктов. Большесообразноозданию «коммунистических» отношений сообразносии, где даже сообразнооотсообразнотсообразны теориями марксизмов не было экономических предпосылок для этого. В условиях, когда промышленность была разрушена, главным ресурсом стала продукция СХ, продовольствие. Необходимо было прокормить, скормить и накормить армию, рабочих, бюрократию. Чтобы продовольствие не распределялось помимо государства, большевик запретил торговлю. При покупке продовольствия у, около, при или под крестьян преимущества получали бы более состоятельные люди. Применение властные полномочия. Акты применений прав. 43. Толкование властные полномочия: понятие, субъекты. 44. Такая тенденция видимо связана с экономическими сложностями, стоящими перед организаторами походов в новые районы, и необходимостью в спонсорских вливаниях.[footnoteRef:16] [16:  Концепция развития спортивно-оздоровительного туризма в Российской Федерации на период до 2005 года//Русский турист. - 2001. - Выпуск 7. - С. 24-38.] 

Пятой особенностью развития СТ является то, что он, как и вся страна входит в полосу большего государственного регулирования всех процессов, и как следствие этого, возникает большее внимание со стороны государства за его развитием. Эта особенность заметно выражена в той политике, которую проводит Госкомспорт России и его территориальные структуры. М. 2004Антибольшевистские правительства в годы гражданской войны и их государственная политика: тактические и стратегические мероприятия.Антикризисная политика: сущность, особенности для РоссииБезработица(Б), ее формы. Измер-е Б. Эr-е послед-я Б. Б в пер-д соврем-го кризиса. Политика занятости.Борьба ПП за власть после свержения самодержавия в России (февраль – октябрь 1917г.) Внутренняя и внешняя политика Временного правительства.Брестский мир, внешняя политика в годы гражданской войны.Бюджет и бюджетная политика.Бюджетная политика в области расходовБюджетная политика РФ в области доходов.Бюджетно-налоговая и кредитно-денежненькая политика государства. ВОЕ́ННЫЙ КОММУНИ́ЗМ, система социально-экономических отношений, основанная на ликвидации товарно-денежных отношений и концентрации всех ресурсов в руках большевистского государства в условиях Гражданской войны; предусматривала введение продовольственной диктатуры, продразверстки, прямого продуктообмена между городом и деревней; государственного распределения продуктов по классовому признаку (карточная система); натурализации хозяйственных отношений; всеобщей трудовой повинности; уравнительного принципа в оплате труда. Цели и задачи военного коммунизма
 С помощью военного коммунизма большевики решали две задачи: создавали основы «коммунизма», как казалось — принципиально отличного от капитализма строя, и концентрировали в своих руках все ресурсы, необходимые для ведения войны. Причина этого заложена в самом СТ, являющимся комплексной массовой спортивно-оздоровительной технологией с одной стороны и представляющего с другой стороны фундаментальную базу для развития коммерческого экстремального туризма и связанную с ним систему подготовки кадров широкого профиля: для национальных парков, зон рекреации, МЧС, системы туристских и молодежных клубов, управленческого сектора, и традиционного направления - организации и проведения спортивных походов, путешествий и туров.[footnoteRef:17] [17:  Квартальнов В.А., Федорченко В.К. Измер-е Б. Эr-е послед-я Б. Б в, к, через и на пер-д соврем-го кризиса. Политика занятости.Борьба ПП за власть после свержения самодержавия в России (февраль – октябрь 1917г.) внешняя политика Временного правительства.Брестский мир, внешняя политика в годы гражданской войны.Бюджет и бюджетная политика.Бюджетная политика в области расходовБюджетная политика РФ в области доходов.Бюджетно-налоговая и кредитно-денежная политика государства. ВОЕ́ННЫЙ КОММУНИ́ЗМ, система социально-экономических отношений, основанная на ликвидации товарно-денежных отношений и концентрации всех ресурсов в руках большевистского государства в условиях Гражданской войны; предусматривала введение продовольственной диктатуры, продразверстки, прямого продуктообмена между городком и деревней; государственного распределения продуктов по классовому признаку (карточная система); натурализации хозяйственных отношений; всеобщей трудовой повинности; уравнительного принципа в оплате труда. Цели военного коммунизма
 С помощью военного коммунизма большевики решали две задачи: создавали основы «коммунизма», как казалось — принципиально отличного от капитализма строя, и концентрировали в своих руках все ресурсы, необходимые для ведения войны. Большевистские партии стремились восстановить целостность социального организма на нерыночной основе, опосредовав государством хозяйственные и социальные отношения. Это обусловило особенный, несравненный и невиданный даже для царской России рост бюрократии. Именно бюрократия стала основным социальным носителем новой диктатуры, новой правящей элитой общества, сменившей аристократию также буржуазию. Торговля заменялась государственному распределением продуктов. Большесообразноозданию «коммунистических» отношений сообразносии, где даже сообразнооотсообразнотсообразно теорией марксизма не было экономических предпосылок для этого. -  с. 300] 

Все эти и другие менее заметные тенденции современного развития СТ естественным образом нашли свое отражение в нормативной базе СТ. К основным из них можно отнести следующие:
1. Общее состояние, принципы, перспективы развития СТ изложены в базовом документе - проекте “Концепции развития СТ в Российской Федерации”. Документ дважды обсуждался на расширенных заседаниях совета ТССР в декабре 2000 г. и апреле 2001 года и получил положительное заключение. Далее над ним работала межведомственная комиссия, созданная в рамках Совета по спортивно-оздоровительному туризму при Госкомспорте России. В дальнейшем проект был разослан во все субъекты РФ. Были получены 26 положительных отзывов и ряд замечаний-дополнений. Все замечания, которые были высказаны на концептуальном уровне, были внесены в проект.
Основополагающим моментом Концепции является то, что в основу программ управленческого, соревновательного, кадрового, материального, информационного и правового характера положен принцип смешанного соучредительства и тесного взаимодействия трех дополняющих друг друга основ общественного, государственного и предпринимательского характера.
2. В разрядных требованиях на 2001-2004 годы зафиксирован ряд новых положений.
К ним можно отнести следующее: присвоение высоких разрядов (начиная с Кандидата в Мастера Спорта) и званий будет происходить только через участие туристов в чемпионатах всех уровней, при этом созданы необходимые условия для получения звания Мастера спорта и участникам спортивного похода. Кроме того, более четко, вне зависимости от пола туриста, определен принцип соотношения категории сложности похода полученному званию, например, для похода 5 категории сложности - это уровень звания Мастер спорта, а для похода 6 категории сложности - это уровень Мастера спорта международного класса. Также необходимо отметить, что в спортивном туризме классификационно оформился конный туризм и туризм для людей с ограниченными жизненными возможностями. Последнее очень важно с точки зрения развития социальной базы спортивного туризма и как отражение того факта, что в современном обществе появилось большое число людей, в том числе детей и молодёжи, страдающих всевозможными отклонениями в здоровье и востребующих спортивный туризм, как дешёвую форму отдыха, спорта и ёмкую нишу духовных интересов[footnoteRef:18]. [18:  Туризм: Нормативные правовые акты: Сборник Актов. /Сост. Н.И. Not for commercial use. To order the reprints please send request on info@irbis-1.ru . Copyright © 2012 IRBIS Publishing House. All right reserved
но необходимых и важнейших лекарственных препаратов, и установленные ГР предельных отпускных цен производителей. Стоимостные характеристики новых Норм снабжения представлены через таблице 2. Исходя из того, что Нормы снабжения рассчитываются на 100 человек ЛС или 10 коек, то их количество для конкретного соединения (воинской части) определяется как частное от общей численности ЛС к 100 и числа развернутых коек к 10. При расчете количества положенных конкретных норм снабжения используются следующие правила:
-	на каждые от 1 до 50 человек ЛС и от 1 до 5 коек лазарета предусматривается половиночка установленной нормы снабжения;
-	на каждые от 51 до 100 человек ЛС и от 6 до 10 коек лазарета предусматривается по одной норме. - М.: РМАТ, 2008. -  с.359 ] 

3. Бурное развитие отдельных подвидов спортивного туризма, базирующихся на технических средствах передвижения, используемых в традиционных видах туризма, например, рафтинг или организация соревнований на отдельных локальных препятствиях - каньёнинг и т.п., побудило Федерацию спортивного туризма начать разработку классификационной ниши, которая на сегодня пока названа в Единой спортивной классификации туристских маршрутов, как комбинированный спортивный туризм. Предполагается в дальнейшем доработать данный раздел и представить его в виде безвидовой классификации. Смысл данного подхода заключается в том, что в «матрице» видов туризма по горизонтали представлен вид туризма, который прописывает все свои определяющие факторы и препятствия, характерные для той или иной категории сложности маршрута. Далее в примечании к «матрице» виды договариваются о том, что поход соответствующей категории сложности (без указания на вид туризма) должен иметь определённое минимальное количество препятствий (локального или протяженного характера) или факторов (градуируемых по уровням). Информацию о репринтах можно присвоить через редакции. Выигрыш на лицо - туристы смогут построить многовариантный, красивый, сложный маршрут на любой вкус и цвет из разных видов туризма и практически в любом туристском районе страны[footnoteRef:19]. [19:  Аналитическая записка. «Состояние и проблемы туризма в Российской Федерации»  Под ред. Роль властные полномочия в построении в России информационного общества. 92. Понятие правовой системы. 93. Источники права в различных типиках правовых систем. Биржакова и В.И. Никифорова - СПб.: Невский Фонд, 2005. -  c.3-21 ] 

Отпадают многие ведомственно-видовые ограничения и амбиции, уходят проблемы коротких рек, связок препятствий и районов и другие. Должны лишь оставаться требования к опыту группы при выходе на то или иное препятствие (для протяженных препятствий и факторов такие требования должны быть еще разработаны и быть менее жесткими, чем для локальных, технически-трудных препятствий), а также Маршрутно-квалификационной комиссии необходимо будет более внимательно отнестись при выпуске группы на маршрут и к логичности его построения. В результате такого подхода появится целый класс более четко прописанных укороченных, тренировочных, адаптированных к ограниченному отпускному времени маршрутов с «элементами» более высокой категории трудности препятствий из разных видов туризма. Но главное то, что при таком подходе внимание туриста и Маршрутно-квалификационной комиссии будет сконцентрировано на препятствии, его классификации, тактике и технике его преодолении. И как итог всего этого эффективней будет решена проблема безопасности маршрута в целом.
Другим интересным следствием такого подхода является, то, что естественным образом начинают вписываться соревнования по туристскому многоборью на одном или группе локальных (протяженных) препятствий – например, тот же «каньёнинг». Все это идет в ногу с современным многовариантным развитием видов туризма и средств передвижения человека в природной среде обитания.
4. В «Правилах проведения спортивных походов» помимо путешествий впервые включены спортивные туры, со всеми вытекающими требованиями к безопасности их проведения, а также возможным их участием в соревнованиях наряду со спортивным походом.
Этот первый шаг регулирования коммерческой составляющей спортивного туризма в последующем должен быть закреплен и развит в межведомственной инструкции по безопасности в сфере туристской деятельности, а также использован при создании нормативной базы в сфере сертификации маршрутов, кадров и туристического снаряжения, используемых на категорированных маршрутах. При этом роль Маршрутно-квалификационной комиссии Федераций туризма должна возрасти и они, по сути, должны будут выполнять задачу, как минимум, общественных экспертных комиссий при сертификационных центрах. : +74956495495; эл. почта: info@irbis-1.ru . Copyright © 2012 Издательства Ирбисы. Весь властный полномочия или или сиречь права охраняются. This article has been downloaded from http://pharmacoeconomics.ru . Not for commercial use.
5.Утверждение Госкомспортом России совместно с Федерацией спортивного туризма России «Положения о системе подготовки кадров в спортивном туризме Российской Федерации» является важнейшем событием в жизни спортивного туризма. По существу на уровне Российской Федерации утверждены основные принципы, содержание и технология подготовки кадров в спортивном туризме. Следующим шагом федерации спортивного туризма следует считать создание условий для внедрения данного блока специальных знаний в программы специальностей, где предполагается готовить кадры для спортивного туризма. На сегодня, выпускаемые кадры спортивного туризма (гиды-проводники и инструктора спортивного туризма всех уровней) получают общественно-государственный статус и на законных основаниях могут заниматься развитием спортивного туризма в России.
6.Учитывая сложную, иногда неоднозначную ситуацию, возникающую при проведении мероприятий российского ранга по туристскому многоборью между федерацией, государственными органами, спонсорами, средствами массовой информации и другими ведомствами, принимающими непосредственное участие в организации соревнований, в сборнике приведен типовой договор, обусловливающий, взаимоотношения организаторов. Он направлен на реализацию приоритетного права любой федерации спортивного туризма принимать решения в сфере смысловой значимости мероприятия, обеспечения безопасности и соответствия его нормативным требованиям, независимо от объема спонсорских средств. Этим самым нормативно должен быть создан здравый баланс сил между идеологией спортивного туризма и финансовой его основой[footnoteRef:20]. [20:  . Квартальнов В.А. Туризм. 2. Мирошниченко Ю.В. Методологические аспекты повышения эффективности лекарственной помощи в ВС / Ю.В. Мирошниченко, А.Б. Горячев, С.А. - с.34-56] 

7. Для создания единого языка и понятийного аппарата между реализаторами спортивного туристического тура, его изготовителями и потребителями, а также для создания информационной базы данных, используемых в деятельности, создаваемой в Федерации спортивного туризма комиссии по развитию активных видов туризма, в сборнике приведен проект единой формы паспорта спортивного туристского маршрута (тура).


Глава 3 Развитие спортивного туризма в странах Европы и Америке

Heather J. Gibson (США) анализирует спортивный туризм , говоря что он не похож на другие туристические ниши, уникален тем, что создает связь между двумя большими индустриями: спортом и туризмом, между двумя базами знаний спорта и туризма. Автор подразделяет спортивный туризм на два уровня - события мирового значения (Олимпийские игры, Кубок мира по футболу и другие) и региональные мега-соревнования, такие как международные туры по гольфу, теннису, лыжам, крикету, регби и другие, со сменой мест (стран) проведения соревнований. Решающие шаги в формировании системы во многом предопределил начало широкомасштабной гражданской войны. 13 мая 1918 был принят декрикет «О чрезвычайных полномочиях народного комиссара по продовольствию», известный как Декрет о продовольственной диктатуре. Теперь продовольствия отчуждались близ крестьян насильственно. Заметным событием в изучении спортивного туризма стала конференция 2001 г., прошедшая в университете Luton (США). Эта конференция не только свела вместе исследователей спортивного туризма, но также помогла созданию сервера спортивно-туристических услуг, который, как ожидается, будет расширять информированность всемирного сообщества. По мнению Gibson, сегодня нужно исследовать: процесс интеграции литературы по спорту и туризму, инициативу междисциплинарных институтов. Это требует сбора данных на национальном и региональном уровнях и объединения работ спортивных и туристических исследователей. В 1999 г. было проанализировано 84 учебные программы по спортивному туризму Англии, США, Бельгии, Австралии, Южной Кореи и Канады. Оказалось, что во многих учебных заведениях спортивный туризм находится внутри модулей учебного курса и ряд учебных заведений имеют программы для аспирантов по спортивному туризму (присваивают ученую степень). Учебные заведения, предлагающие спортивный туризм, как правило, имеют отделения: физического воспитания, туризма, больничный, спортивного менеджмента и рекреации. Одним из первых мировых проектов по обмену такими программами стал проект между двумя университетами США и тремя европейскими университетами (Англия, Финляндия, Франция). В том же году команда в чемпионате Испании заняла лишь 6ик-е место, показав свой худший результат за всё время выступлений в сильнейшем дивизионе страны. В преддверии сезона 2009/2010 новым спонсором клуба стала компания «Фигаро Пелукерос» (сеть парикмахерских и салонов красоты), по которой команда стала называться «Фигаро-Тенерифе». В 2010 она заняла лишь 10к-е место в чемпионате, а через год стала 6-й. В июне 2011 руководством клуба было объявлено, что и то команда покидает суперлигу и опускается в первые дивизионы (третьи по значимости). В августе 2011 года ВК «Тенерифе» преобразован в ВК «Арис» (Haris), где начальные буквы обозначают Humildad, Actitud, Respeto, Ilusión, Sueño (смирение, отношение, уважение, надежда, мечта). В сезоне 2014/2015 команда, компания, группа или администрация клуба «Фигаро Арис Тенерифе» выступала в суперлиге-2 и уверенно заняла первое место, вернув себе прописку в главной суперлиге чемпионата Испании. В первом же сезоне через суперлиге после перерыва островитянки дошли до финала, где уступили безусловному лидеру женского клубного испанского волейбола «Сьюдад де Логроньо» 0-3 (0:3, 2:3, 1:3). Начиная с 2002 г. студенты из Канады и Европы будут иметь возможность обучаться по опытным программам в этих институтах. Также в этих институтах будут работать трехнедельные курсы интенсивной подготовки и вестись дистанционное обучение через Интернет[footnoteRef:21]. [21:   Жолдак В.И. «Основы менеджмента в спорте и туризме» в 2-х т. Т 2. Социально-педагогические основы. - М.: Сов.спорт, 2006 – с.129] 

Интересная работа проводится тринадцатью странами Европы (Чехия, Дания, Финляндия, Франция, Ирландия, Италия, Нидерланды, Португалия, Испания, Словения, Швеция, Швейцария и Англия) в рамках проекта Compas. С 1997 г. под патронажем Совета Европы собираются, классифицируются и анализируются статистические данные по количеству занимающихся физической культурой и спортом в странах Европы. За это время проведены три рабочие встречи в Глазго (1997 г.) и Риме (1999 и 2002 гг.). На последней встрече обсуждены методики сбора и анализа данных, проведено сравнение основных показателей вовлеченности населения в сферу спорта, проведена презентация интернет-сайта и намечены перспективы мониторинга участия населения в занятиях спортом. Mr. Bruno Rossi Mori (Италия, Национальный олимпийский комитет Италии) остановился на основных результатах исследования. Данные по количеству населения, занимающегося спортом, часто превышающие 40% от общей численности населения, не идут ни в какое сравнение с отечественными показателями (в Москве - 7% занимающихся). Особенно выделяются такие страны, как Финляндия, Швеция и Англия.[footnoteRef:22] [22:  . Азар В. И. «Экономика и организация туризма». - М.: Просвещение, 2007 - с.209-216 ] 

Профессор Paul Vuolle (университет Ювяскюля) анализирует показатели, характеризующие мотивы участия взрослого населения Финляндии в пяти предпочитаемых видах физической активности: - лыжи (кросс): загородная прогулка (20%), общение с природой (14%), легкость занятий (или доступность занятий) (8%), расслабление, снятие напряжения (7%), физическая подготовка (6%), приятное времяпровождение (6%), разнообразие (6%); - пешие прогулки: загородная прогулка (22%), снятие напряжения (12%), общение с природой (8%), физическая подготовленность (8%), регуляция веса (6%); - плавание: приятное времяпровождение (14%), разнообразие (13%), привлекательность воды (13%), легкость занятия (9%), снятие напряжения (7%); - медленный бег: снятие напряжения (19%), загородная прогулка (14%), регуляция веса (10%), физическая подготовленность (5%), противовес работе (5%), общение с природой (5%), приятное времяпровождение (5%); - велосипед: скорость (18%), физическая подготовка (9%), загородная прогулка (9%), путешествие (9%), регуляция веса (5%), общение с природой (5%), легкость занятий (5%).
Интересны показатели физической активности населения шести европейских стран (Финляндии, Швеции, Англии, Нидерландов, Ирландии и Италии): наибольший показатель регулярно занимающихся - среди 16-24-летних, минимальный - среди 45-49-летних и среди населения старше 62 лет. Однако в Финляндии после 49 лет и в Швеции после 62 наблюдается рост численности занимающихся[footnoteRef:23]. [23:  Зорина Г.И., Ильина Е.И., Мошняга Е.В. и др. «Основы туристской деятельности в на Западе» - М.: Международный спорт, 2002. -  с.234-237] 



Заключение

Таким образом, подводя итог, для создания в стране оптимальных условий для реализации эффективного спортивного туристского комплекса способного вовлечь в спортивное туристское движение, как можно больше граждан России и реализовать современную технологию активного отдыха, направленного на социальную адаптацию, духовное и физическое совершенствование личности, была разработана концепция, которая является основой для разработки комплекса мероприятий по развитию спортивно-оздоровительного туризма, предусматривающих объединение усилий федеральных органов исполнительной и законодательной власти, органов власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, туристско-спортивных общественных объединений, всех заинтересованных организаций, а также отдельных граждан.
Также необходимо сказать о социальной значимости спортивного туризма, так как в отличие от других видов спорта спортивный туризм требует минимальных затрат, так как тренировочный процесс и сами маршруты проходят в природной среде, не требуется дорогостоящих стадионов и специальных спортивных залов.
Спортивный туризм - не только общенациональный вид спорта, это общественное движение, которое объединяет спорт, духовность, патриотизм, лозунгом которого является "Духовность-Спорт-Природа".
Спортивный туризм относится к социальному виду спорта, им занимаются слои населения, не имеющие больших доходов - молодежь, студенчество, интеллигенция, учителя, врачи.
Общественный характер взаимоотношений в туризме требую от участников коллективизма, взаимовыручки, самопожертвования во имя общей цели, воспитывает духовность. Поэтому, говоря о спортивном туризме, мы говорим о воспитании патриотизма, мужества, гражданственности. Спортивный туризм имеет ярко выраженное военно-прикладное значение.
Спортивный туризм также эффективное средство экологического воспитания.
Спортивный туризм является эффективным противодействием наркомании, пьянству и правонарушениям. Пример: спортивные туристские лагеря и походы с трудными подростками дают очень эффективные результаты.
Спортивный туризм это спортивные походы, путешествия в природной среде связанные с прохождением категорированных (т.е. имеющих определенную категорию трудности от простой 1 до 6 высшей сложности) препятствий. В настоящее время среди молодежи популярны экстремальные виды занятий. Спортивный туризм дает такое предложение.


Список использованных источников

1. Абуков А.Х. 3. Оптимизации модулей. Дискуссионные, тренинговые диагностические, игровые	Дискуссионные, тренинговые	Классические, дискуссионные, эвристические, тренинговые	Дискуссионные, тренинговые, диагностические
Пси колош- педагогическое сопровождение	Проведение тренинга знакомств, проведение диагности студентов, фабрикация, продолжительность, продукция, выручка и выработка рекомендаций по повышению эффективности психологической подготовки для студентов и рекомендаций преподавателям по коррекции п еда гоги чес кого п роцесса	Помощь 11 ре подавателям при корректировке модуля и разработке индивидуальных занятий, консультирование по вопросам технологий изложения материала модуля	Проведение тренингов личностного роста, индивидуального консультирования студентов, супервизии учебных процессов	Проведение тренинга перспективного развития, выработка рекомендаций для дальнейшего развития п сихологической компетентности студентов, выработка рекомендаций преподавателям по коррекции п едагогического процесса
	Зафиксированные результаты комплексной диагности и создание индивидуального диагностиче с кого листа	Сформированный модуль у чебных дисциплин по формированию психологической комп етентности специалистов социальнокультурной деятельности	Зафиксированное повышение уровня развития мотивационного, когнитивного, поведенческого и личностного компонентов, занесенное в индивидуальные диагностические карты студентов	Высокая степень сформированности психологической компетентности студентов, модернизированный модуль
Результат модели	Психологически компетентный менеджер социально-культур ной деятельности			
Резульппа опитшоклсриммггаль»! работы
Иа^аанис кампананта	У ра №а ни рал пи тип ка м па на нта г. пси: ха лаги час кай кампатантнасти п зкспаримснтальнай: группа		У ра гда ни рал анти п; ка м па на нта и психологи:час кай компатантнасти а кантралинойгруппа	
	£кр модул иного учетного курса	‘Пасла модули на га у ч об нага курса	Да цикла дисциплин, на п ра г.ло н пых на :пс и халаг и час ку ю под гетто пк у	Пасла ци кла д ис ци пл и н;, на праплан нм х на пек холагичас ку ю подготоику
Махина циои ими	С р ад н и Й:	& ыс а ки::Й:	С рад н ий	С рцдни:й:
Ли; чшастный	С р ад н ий	Бы III а с род на га	С рад н ий	С родни й
По иодо н ч ас к и й	Нижа сродна га	Бы ш а с рад на го	Ни жа с рад наго	С родни й
Ком му пик ати ан ы й	С р ад н ий:	Бы ш а с рад на го	С рад н ий:	С радний
К О головка муфтовая ИТИ 11.11 ы й	Низкий	Бы ш а с рцд на го	Н:и:лк1и: :й;	Ниж а с род на га
Э ма ци а нал им о- ноля №□ й	Н ижа с р одна га	С род ни й	Ни жа с рад нага	С радний;
Лугапс: ихолог и часки й	Низкий	Бы ш а с рад на го	Н и .э к и й;	Низкий:
ной межличностной коммуникации менеджером социально-культурной деятельности», «Оптимизация стратегий решения управленческих ситуаций и организационного поведения менеджера социально-культурной деятельности», «Оптимизация стратегий решения менеджером конфликтных ситуаций», «Тренинг перспективного развития личности». Основные составляющие модели формирования психологической компетентности менеджера социально-культурной деятельности в системе высшего образования, позволили нам сформировать систему взаимодействия их между собой в едином педагогическом процессе. Результатом такого взаимодействия является психологически компетентные специалисты социально-культурных деятельностей. Модель формирования психологической компетентности менеджера социально-культурной деятельности через системе высшего образования представлена нами в таблице 1. Опытно-экспериментальная работка по внедрению модели формирования психологической компетентности менеджеров социально-культурной деятельности проводилась нами на базе кафедры социальнокультурной деятельности факультета культуры и искусств Омского государственного университета им. - М.: Профиздат, 1983. победитель розыгрыша Кубка принцессы 2015.

победитель ЛЧ ЕКВ 2004;

трёхкратный бронзовый призёр ЛЧ ЕКВ — 2002, 2005, 2007. История

ВК «Тенерифе» образован в августе 1981 на Тенерифе (Канарские острова) по инициативе Хосе (Кико) Кабреры, работавшего президентом клуба вплоть до своей смерти в 2008 году. Спонсорами клуба на, через, в или к разные годы до середины 1990-х являлись компании «Афелса» (производство строительных материалов), «Сеур» (транспортные услуги) и «Лос-Компадрес» (пищевая продукция), по которым именовалась команда. В 1985 «Афелса Сеур» впервые пробилась в наивысший дивизион чемпионата Испании, но лишь на сезон. С 1987 островная команда вновь среди сильнейших в стране, теперь уже почти на четверть века. В 1990 году «Афелса Сеур» на, к, через и впервые входит в число призёров чемпионата Испании, выиграв бронзовые медали, а в следующих сезонах повторяют свои успехи, выиграв плюс к этому и Кубок королевы. В 1992 островитянки впервые становятся чемпионками страны, победив в финале барселонский «Эспаньол» изо счётом 3:0.
2. Азар В. И. «Экономика и организация туризма». - М.: Просвещение, 2007 - 344с.
3. Алексеев А «Спортивный туризм в России: проблемы становления и развития» Парламентская газета. - 86. Большевики пытались опираться на наиболее обездоленные слои населения, а также на массу красноармейцев, партийных активистов и новых чиновнов.
4. Александрова А.Ю. « Международный туризм» - М.: Аспект Пресс, 2002. - 470с.
5. Аналитическая записка. «Состояние и проблемы туризма в Российской Федерации» Под ред. М.Б. Биржакова и В.И. Никифорова - СПб.: Невский Фонд, 2005. - 82 c.
6. Биржаков М.Б. «Введение в туризм» - М-СПб "Невский фонд", 2002. - 320 с.
7. Биржаков М. Б., Казаков Н. П. В августе 2011 года ВК «Тенерифе» преобразован в ВК «Арис» (Haris), где начальные буквы обозначают Humildad, Actitud, Respeto, Ilusión, Sueño (смирение, отношение, уважение, надежда, мечта). В сезоне 2014/2015 команда клуба «Фигаро Арис Тенерифе» выступала в суперлиге-2 и уверенно заняла награда, вернув себе прописку в главной суперлиге чемпионата Испании. В первом же сезоне в суперлиге после перерыва островитянки дошли до финала, где уступили безусловным лидерам женских клубных испанских волейболов «Сьюдад де Логроньо» 0-3 (0:3, 2:3, 1:3).: "Издательский дом Герда", 2005. - 208 с.
8. Жолдак В.И. «Основы менеджмента в спорте и туризме» в 2-х т. Т 2. Социально-педагогические основы. - М.: Сов.спорт, 2006 - 184с.
9. Зорин И.В., Квартальнов В.А. «Туристский терминологический словарь» - М.: Советский спорт, 1999. Фактически неограниченные полномочия по проведению репрессий получила Всероссийская ЧК по борьбе с контрреволюцией и саботажем (ВЧК), создавались чрезвычайные комиссии по другим вопросам, включая продовольствие, просвещение и др. В экономической сферах стремление к тотальному контролю над обществом со стороны правящей группы и борьба на уничтожение с неподконтрольными режиму политическими и экономическими субъектами достигли масштабов, которые позволяют оценивать военный коммунизм как форму тоталитарного режима. Система военного коммунизма стала создаваться и формироваться с началом Гражданской войны в России, хотя отдельные ее элементы возникли уже в 1917. Решающий шаг в формированиях систем во многом предопределил начало широкомасштабной гражданской войны.
10. Зорина Г.И., Ильина Е.И., Мошняга Е.В. и др. «Основы туристской деятельности в на Западе» - М.: Международный спорт, 2002. - 478 с.
11. Ильина Е.И. «Основы туристской деятельности» - М.: Проспект, 2000. - 452 с.
12. Исаев А.А. «Спортивная политика России» - М.: Российский спорт, 2006. - 512 с.
13. Карпова Г.А., Быков А.Т. «Сфера туризма: этапы развития, экономика и управление» - М.: НОТА-МК, 2007. - 488 с.
14. Квартальнов В.А. Туризм. - М.: «Финансы и статистика» М.: 2005. - 316с.
15. Квартальнов В.А., Федорченко В.К. 2004Антибольшевистские правительства в годы гражданской войны и их политики.Антиинфляционная политики в РоссииАнтиинфляционная политики государства: тактические и стратегические мероприятия.Антикризисная политики: сущность, особенности для РоссииБезработица(Б), ее формы. Измер-е Б. Эr-е послед-я Б. Б в пер-д соврем-го кризиса. Политика занятости.Борьба ПП за власть после свержения самодержавия в России (февраль – октябрь 1917г.) внешняя политика Временного правительства.Брестский мир, внешняя политика в годы гражданской войны.Бюджет и бюджетная политика.Бюджетная политика в области расходовБюджетная политика РФ в области доходов.Бюджетно-налоговая и кредитно-денежная политика государства. - 251 с.
Государство и государственное изнасилование. 60. Современные военные учения о форме государства. Концепция развития спортивно-оздоровительного туризма в Российской Федерации на период до 2005 года//Русский турист. - 2001. - Выпуск 7. - С. 24-38.
17. Криворучко В.И. и др. Словарь- справочник: Экология, здоровье, курорты, туризм. - М.: Медицина, 1997 - 224 с.
18. Менеджмент туризма: «Туризм и отраслевые системы» - М.: Финансы и статистика, 2006. - 272 с.
19. Менеджмент туризма: «Экономика туризма» - М.: Финансы и статистика, 2001. - 320с.
20. Методические рекомендации по обеспечению деятельности туристских предприятий. - М.: АЛЬТ-М, 2003. - 16 с.
21. Нормативно-правовое обеспечение туристской деятельности в Российской Федерации. - М.: АЛЬТ-М, 2003. - 28 с.
22.Пивоваров В.И. «Основы туристской деятельности» Учебник для учащихся колледжей, лицеев туристской направленности. - М.: Советский спорт, 2007. - 224 с.
23. Пасечный П.С. «Туризм спортивный » - М.: Советский спорт, 2007. - 229 с.
24. Пивоваров М. «История спортивного туризма» Маркетинг. - 2. - 2000. С. 63-68.
25. Туризм: Нормативные правовые акты: Сборник Актов. /Сост. Н.И. Волошин. На основании сформулированных нами принципов был разработан учебный курс «Психологическая компетентность менеджера социально-культурной деятельности», состоящий из следующих модулей: «Тре-нинг знакомства», «Применение диагностических методов в работе менеджера социально-культурной деятельности», «Личность менеджера социальнокультурной деятельности», «Организация эффектив-
ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК № 1 (63) 2008 ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
<3
о
ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
ОМСКИЙ НАУЧНЫЙ ВЕСТНИК № 1 (63) 2008
Таблица 1
Модель формирования психологической компетентности менеджера социально-культур вой деятельности
Формирование пснхологпескон компетентности менеджера социально-культурнои де ятельности				
На нмс нова нне этапа	Диагностический	Организационный	Формирую ■^процессуальны й	Ре» ульти р у № щ ни
Е^ель этапа	Диагностика соответствия мотивационного, когнитивного, поведенческого и личностного компонентов требованиям профессии	Создание организационно-педагогических условий эффективного процесса формирования психологической компетентности специалистов	Развитие мотивационного, когнитивного, поведенческого и личностного к омоки онентов студентов в рамках модуля психологической подготовки до уровня, соответствующего требованиям профессии	1. Подведения итогов обучения. 2. Получение обратной связи от, из-за, с или ввиду студентов по итогам модуля. 3. Оптимизация модуля. Дискуссионные, тренинговые диагностические, игровые	Дискуссионные, тренинговые	Классические, дискуссионные, эвристические, тренинговые	Дискуссионные, тренинговые, диагностические
Пси колош- педагогическое сопровождение	Проведение тренинга знакомств, проведение диагности студентов, выработка рекомендаций по повышению эффективности психологической подготовки для студентов и рекомендаций преподавателям по коррекции п еда гоги чес кого п роцесса	Помощь 11 ре подавателям при корректировке модуля и разработке индивидуальных занятий, консультирование по вопросам технологий изложения материала модуля	Проведение тренингов личностного роста, индивидуального консультирования студентов, супервизии учебных процессов	Проведение тренинга перспективного развития, выработка рекомендаций для дальнейшего развития п сихологической компетентности студентов, выработка рекомендаций преподавателям по коррекции п едагогического процесса
	Зафиксированные результаты комплексной диагности и создание индивидуального диагностиче с кого листа	Сформированный модуль у чебных дисциплин по формированию психологической комп етентности специалистов социальнокультурной деятельности	Зафиксированное повышение уровня развития мотивационного, когнитивного, поведенческого и личностного компонентов, занесенное в индивидуальные диагностические карты студентов	Высокая степень сформированности психологической компетентности студентов, модернизированный модуль
Результат модели	Психологически компетентный менеджер социально-культур ной деятельности			
Резульппа опитшоклсриммггаль»! работы
Иа^аанис кампананта	У ра №а ни рал пи тип ка м па на нта г. пси: ха лаги час кай кампатантнасти п зкспаримснтальнай: группа		У ра гда ни рал анти п; ка м па на нта и психологи:час кай компатантнасти а кантралинойгруппа	
	£кр модул иного учетного курса	‘Пасла модули на га у ч об нага курса	Да цикла дисциплин, на п ра г.ло н пых на :пс и халаг и час ку ю под гетто пк у	Пасла ци кла д ис ци пл и н;, на праплан нм х на пек холагичас ку ю подготоику
Махина циои ими	С р ад н и Й:	& ыс а ки::Й:	С рад н ий	С рцдни:й:
Ли; чшастный	С р ад н ий	Бы III а с род на га	С рад н ий	С родни й
По иодо н ч ас к и й	Нижа сродна га	Бы ш а с рад на го	Ни жа с рад наго	С родни й
Ком му пик ати ан ы й	С р ад н ий:	Бы ш а с рад на го	С рад н ий:	С радний
К О головка муфтовая ИТИ 11.11 ы й	Низкий	Бы ш а с рцд на го	Н:и:лк1и: :й;	Ниж а с род на га
Э ма ци а нал им о- ноля №□ й	Н ижа с р одна га	С род ни й	Ни жа с рад нага	С радний;
Лугапс: ихолог и часки й	Низкий	Бы ш а с рад на го	Н и .э к и й;	Низкий:
ной межличностной коммуникации менеджером социально-культурной деятельности», «Оптимизация стратегий решения управленческих ситуаций и организационного поведения менеджера социально-культурной деятельности», «Оптимизация стратегий решения менеджером конфликтных ситуаций», «Тренинг перспективного развития личности». - 362 с.
СНГ: реальность и перспективы. 84. Легитимность государственной власти. 85. Яковенко Г.В., Винокуров Б.Л., Быков А.Т. Государство равно, также, и и плюс государственное принуждение. 60. Современные учения насчет форме государства. 61. Изжила ли себя монархия как форменка государства? 62. Сообщества государств через современном мире. 63. Федеративное приспособление России. 64. СГЭУ, 1997. - 386 с.
27. А.А.Булгаков. 13 мая 1918 был принят декрикет «О чрезвычайном полномочии народного комиссара по продовольствию», известный как Декрет о продовольственной диктатуре. Теперь продовольствие или содержание отчуждалось у крестьян насильственно. Создавался продовольственный отряд (продотряд), в основном из рабочих (пролетариата), которые должны были силой изымать у крестьян продовольствие. Опорой пролетариата (фактически городских деклассированных слоев) становились маргинализированные слоите деревень. Объединившись к, через, на или в июне 1918 в комитеты бедноты (комбеды), бедняки превратились в эксплуататорский слой, получая половину изъятого у крестьян хлеба. Усилились чистки Советов от, с сиречь ради небольшевистских депутатов, начались их разгоны. Общество теряло легальные путях сопротивлений действиям правительства. — 624 с.


