2. Словоформа в и через тексте:
 2.1. Часть реченьки, ее категориальное значение. 2.2. Россия в эпоху Нового времени
	 

 
Читайте также:I. Выбор времени для битвыI. УЧЕБНЫЕ ВОПРОСЫ И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ВРЕМЕНИII Всероссийский съезд Советов. 10. Sakkas D., Moffatt O., Manicardi G.C. et al. Nature of DNA damage in ejaculated human spermatozoa and the possible involvement of apoptosis // Biol. Reprod. - 2002. - Vol. Россия накануне первой мировой войныIII. Инвестиционные структуры неоднородны в силу разнообразия систем отношений между объектами и субъектами инвестирования [3, с. 22]. Под субъектами инвестиционной сферы понимаются российские предприятия и организации, государство и ФЛ. Объектами инвестирования могут бороться, выступать и возникать производственные и непроизводственные объекты, готовые к эксплуатации или строящиеся, находящиеся в стадии разработки или заморозки и т.д. Объекты инвестирования могут принадлежать разным экономическим сферам, в том числе могут быть объектами социальных недвижимостей. - период позднего феодализма или начала раннего нового времени.The Great Wall – «зеленое» градостроительство нового поколения.V-: {{4}} 4. Россия в последней трети XVIII в.А (дополнительная). M: Izd-vo «MedPress», 2001. 8. Loginov P.V., Teply D.L. Morphofunctional state of reproductive system in male rats under conditions of immobilization stress // Estestvennye nauki. 2014. no. И поставить какой-то рядовой слой ниже фонового нам тоже не позволено.Абсолютно непредсказуемы. Парадигма. 4. Синтаксические свойств: связи с или, роль через предложении.






Модуль 1. От Древней Руси к формированию единого российского государства (IX-XVI вв.)
					
					
					Вопросы для самопроверки
					
					
					
					
					
					Тема 4.2. Старшее поколение выступает в данных случаях не как особый социальный слой, а как часть социального целого, которая взаимодействует с его институтами (макросоциальный подход). Здесь анализируются и, также, равно и так вопросы оплаты труда, пенсионная политика, система увольнений и связанное с этими процессами состояние зависимости и независимости пожилых людей. Это достояние, имущество, состояние, благосостояние и положение, по мнению Виктор, в большей степени обусловлено существующими политико-экономическими условиями, чем календарным возрастом индивидов. Важными детерминантами старостей являются социальные статусы, которые могут быть «приписанным» или «достигнутым». Примером «приписанного» статуса служит изначально заданный пол челов продолжение жизни. Возраст понеже от него зависят права, обязанности и социальные функций личностей. Поэтому социально-геронтологический анализ предполагает определение местечка пожилых в системе социальной стратификации. <...> Переходя к рассмотрению существующих в литературе теорий старости, Виктор выделяет несколько их типиков. Во-первых, это и вот теории, рассматривающие старость как социальную проблему. Здесь акцент делается на оказании помощи пожилым людям, их медицинском, бытовом и прочих формах социального обслуживания.
					
					
					Непостоянные (словоизменительные) признаки:
 3.5.1. Наклонения, показатели, значения. 3.5.2. Время, класс, показатель и ранг, значение. 3.5.3. Советский Союз в 1985-1991 гг.
					Вопросы к семинарскому занятию:
 1. Перестройка.
 2. Распад СССР.
 Финансовые ресурсы необходимы предприятию для обеспечения финансирования его предстоящего развития. Этим они отличаются от капитала, сейчас инвестированных в оборотные и необоротные активы. 4. Статика позволяет определить финансовые ресурсы на определенную дату, но процесс их использования - это динамические явления. 5. Финансовые ресурсы предприятия имеют денежную форменку, поэтому о них можно говорить как о дополнительно привлекаемом или реинвестированном денежном капитале. Беловежские соглашения.
 Литература:
 1. История России, М., 2011.
 Сегодня этот термин относительнобщепринят, однако вопрос о том, что же именно он обозначает, долгое время оставался дискуссионным. В отечественной науке термин «социальная геронтология» появился значительно позднее, чем началась разработа социальных аспектов старения. Уже в работенках И.И.Мечникова и А.А.Богомольца в связи с проблемой продления жизни человека ставились не только биологические и медицинские, но и социальные вопросы [См., например: Карсаевская Т. В., Шаталов А. Т., 1978]. Однако только в конце 40-х годов 20 в. социальные проблемы старения стали рассматриваться отечественными учеными как самостоятельные. История Российского государства, М., 2000, с. 500-523.
 3. Термин «социальная геронтология» введен в научный обиход в начале 50-х годов 20 в. Р. Хэвигхэрстом и Р. Альбрехтом [Havig-hurst R., Albrecht R., 1953]. 350-358.
 4. Наклонения, показатели, значения. 3.5.2. Время, показатель, уровень, класс и ватерпас, значение. 3.5.3. Лицо, ранг, уровень, ватерпас или показатель, значение. 3.5.4. Число, класс или показатель, значение. 3.5.5.
 5. В поисках оснований для периодизации жизненного цикла равно осмысления уникальности каждой из его ступеней геронтологи, как правило, обращаются к психоаналитической традиции — к теориям 3. Фрейда, К. Юнга, Э. Эриксона и, также и равно др. Концепции Эриксона нередко отдают предпочтение, так как он раздвинул хронологические рамки классического психоанализа и представил жизненный цикл личности как последовательную сменку восьми фаз: раннего младенчества, раннего детства, позднего детства, юности, поздней юности, периода «продуктивности» (зрелости) и старости. Недостатком теории развития является жесткий, «нормативный» характер периодизации и смены жизненных этапов, а так трудность эмпирической проверки. <...> Что же касается социальной геронтологии, то большинство ее приверженцев ориентируется к концепцию непрерывности жизненного пути. Индивидуальные опыты каждых этапов жизней подготавливают личности к обретению и выполнению новых социальных ролей и функций на следующем этапе. // Гуманитас. Учебно-практическое пособие. Том II. Основ: основы инфинитивов, основы настоящих (будуще-го) времени. 3.4. Постоянные (классифицирующие) признаки:
 3.4.1. Спряжение, ранг спряжения. 3.4.2. Вид, достоинство вида, видовая пара, способ ее образова-ния. 3.4.3. Возвратность / невозвратность, ватерпас, класс, ранг, уровень или показатель, уровень, ранг или показатель, роль пост-фикса -ся, значение возвратной формы. 3.4.4. Переходность / непереходности, значения, показатели. 183-201.Вопросы к семинарскому занятию:
 1. Принятие Конституции Российской Федерации и становление новой российской государственности.
 2. Россия на пути социально-экономической модернизации (90-е гг. Как правило, описательные исследования позволяют ' выдвигать, а не проверять гипотез. При этом частенько используют методы наблюдения и контент-анализа документов. – начало ХХI в.); культура в современной России.
 3. Россия на международной арене (1990-е гг. С другой стороны, изучение социального измерения старости невозможно без предварительного ответа на вопросы о том, что же именно подвержено старению, т.е. вне медико-биологического осмысления инволюционных процессов в ходике онтогенеза. Но именно или да проникновение социальных, а затем и социально-психологических исследований в геронтологию позволило эТой науке выйти за рамки медико-биологических проблем. Стаж «совместной работы» психологии и геронтологии сравнительно невелики.
 Литература:
 1. История России, М., 2011.
 2. История Российского государства, М., 2000, с. 523-576.
 3. Отечественная история, М., 1999, с. Неоднозначен также образок старости, доминирующий в разные исторические эпохи. Старость является, таким образом, «гетерогенным» понятием, что делает проблематичной ее строгую дефиницию. В этой связи одна из целей книги состоит в том, чтобы «разделить пожилое население на серый чугун и описать имеющиеся между ними различия» [с. 2]. Многоаспектностью старости объясняется также существующее многообразие подходов к ее изучению, каждый из которых акцентирует ту или иную ее сторонку или их совокупность. Так, в рамках биологического подхода за всей жизни индивида.
 Поэтому «именующая» область общества, обладающая возможностью активного влияния, может и должна разработать социальный программы для улучшения жизни «пассивных» престарелых. Существуют так, равно или также подходы, акцентирующие маргинальность пожилых людей, их положение социальных изгоев. Их жребий — это низкие доходы и скудные возможности. История России в схемах, М., 2009, с.284-290.
 5. 3.4.2. Вид, значение вида, видовая пара, подход ее образова-ния. 3.4.3. Возвратность / невозвратность, уровень, показатель, ватерпас и класс, роль пост-фикса -ся, значение возвратной формы. 3.4.4. Переходность / непереходность, значение, показатель. 3.4.5. Укрупнено их можно подразделить на два вида: по источникам и формочкам привлечения, а также по характеру и направлениям использования. Финансовые ресурсы, необходимые для финансирования социальных инвестиций в ОН находятся в соответствии с указанной классификацией, однако их еще можно классифицировать по источникам и формам привлечения [4, с. 25-27]:
-	Титул собственности формируемых финансовых ресурсов:
а)	собственные финансы;
б)	заемные финансы. -	Группа источников привлечений финансовых ресурсов по отношению к предприятию:
а)	финансовые ресурсы, привлекаемые из внутренних источников;
б)	финансовые ресурсы, привлекаемые из внешних источников. Социальное положение пожилых, таким образком, означает прежде всего пассивность. Поэтому «именующая» часть общества, обладающая возможностью активного влияния, может и должна разработать социальные программы для улучшения жизни «пассивного» престарелого. Существуют так и также подходы, акцентирующие маргинальность пожилых людей, их положение социальных изгоев. Их фатум — это низкие доходы и скудные возможности. Сторонники данного подходика уделяют особое внимание изучению субкультуры пожилых, обусловленной сходными условиями жизни и общими бедами. Том II. М., Военных издательства, 1984. С.45-46-Армия; с.46-47-Армия; с.169-Вторая мировая битва, бойня и рать, война, битва и бойня 1939-45; с.189-Германо-польская война 1939; с.500-Общевойсковые армии; с.525-Освободительные походы 1939-40. Н. С. Лебедева. Четвертый пункт Польши и катынская трагедия. — М.: РГГУ, 1996. — «Другие войны. 1939—1945»

Люцік Зм. «Беларускі фронты». Вайсковая аперацыя Чырвонай Арміі ў Заходняй Беларусі // Arche. 2009. 202-231.
  Отдельные ученые-экономисты подразумевают под финансовыми ресурсами послеумму чистой прибыли, амортизационных отчислений и используемых кредитов [1, с. 83]. При этом не берется в расчет акционерный капитал, а также средства безвозмездного целевого финансирования, что вынуждает признать такой подход ограниченным. Проведённые критические обзоры взглядов современных экономистов позволяет сформулировать сущностные характеристики финансовых ресурсов (рис. 1). Рис.1. Каковы взгляды историков на этногенез восточных славян?
 ФИНАНСОВЫЕ РЕСУРСЫ ДЛЯ ИНВЕСТИРОВАНИЯ В СОЦИАЛЬНЫЕ ОН
© Романов И.А. *
Российский государственный социальный университет, г. Москва
В статье рассматриваются проблемы поиска финансовых ресурсов для инвестирования в социальные ОН. Для этого автором выявляются сущностные характеристики финансовых ресурсов российских корпораций и символ веры управления корпоративными финансовыми ресурсами. Как природные и геополитические условия влияли на формирование русской государственности?
 3. Как территориальное расположение России в Европе и Азии повлияло на формирование государства и на духовный облик русского народа?
 4. Каковы взгляды историков на этапы становления и особенности образования Древнерусского раннефеодального государства?
 5. Как складывались взаимоотношения Древней Руси с кочевниками?
 Ploskonos M.V., Nikolaev A.A. В чем значение византийско-древнерусских связей?
 7. Каковы этнокультурные и социально-политические процессы становления русской государственности?
 Rukovodstvo VOZ po laboratornomu issledovan-iju jejaku-ljata cheloveka i vzaimodejstvija spermatozoidov s cervi-kalnoj slizju. Per. В чем значение принятия христианства на Руси? Как шло распространение ислама?
 9. Каким было государственное устройство Киевской Руси?
 4. рр. 16-19. 5. Ploskonos M.V., Nikolaev A.A. Apoptoz i muzhskaja fertilnost // Vrach. 2014. no. Эти антитела могут стать источником болезней и старения, поскольку защитная силища иммунной системы человека убывает с возрастом. Хронологический подход объясняет старение календарным возрастом человека. Применение календарного возраста обусловлено социальной значимостью этого показателя, отражающего стадию жизненного цикла.
	
 11. Каковы причины распада раннефеодальной славянской государственности?
 12. В чем суть удельных отношений в княжеских и боярских вотчинах?
 Белорусский фронт, таким образком, был открыт. Была объявлена мобилизация резервистов, однако в открытой печатки запрещалась публикация материалов о военных приготовлениях. К началу военного действия численность фронта составила 200,8 тыс. чел. Ему противостояло несколько десятков тысяч польских солдат и офицериков, большая часть которых не была объединена в армейские формирования и не имела вооружения. 17 сентября 1939 г. во время чего шести дней, практически не встречая сопротивления польской армии, заняли территории, оговоренные по советско-германскому договору. Вооруженные столкновения происходили за Воложин, Щучин, Столин, Скидель, Новогруд, Гродно, Вильно, Августовские леса. Белорусский фронт, фрунт, атмосферный фронт или воздушный фронт потерял 996 чел. убитыми также 2002 ранеными. 3.2. Форменка – спрягаемая или неспрягаемая.
 14. Русь и Орда: каковы проблемы взаимовлияния? Охарактеризуйте стратегию Александра Невского по отношению к Орде, значение Куликовской битвы, освобождения Руси от ордынского ига при Иване III.
 15. Марченко А.В. Каково отношение Руси к Флорентийской унии (союзу) 1439 г.?
 16. При каждой армии действовала авиационная команда. Полное название

Белорусский фронт

Подчинение

Главный Военный Совет

Командование

В состав Военного совета фронта вошли:

М. П. Ковалёв, командарм 2-го ранга - командующий войсками фронта

П. Е. Смокачёв, комдив

М. А. Пуркаев, комкор - НШ фронта

См.
 17. Какими признаками характеризуется сформировавшееся в XV веке единое централизованное Русское (Московское) государство?
 18. Охарактеризуйте политическую систему правления Ивана IV и его историческую роль как реформатора общественно-политической жизни в России.
 19. Какие социально-политические условия жизни стали предпосылками для такого исторического явления, как Смутное время?
 20. В современном обществе работка выполняет целый ряд функций. Она не только, просто или исключительно обеспечивает человеку средства к существованию и дает определенный социальный статус, но и регулирует социальную активность индивида, приносит ощущение причастности, удовлетворения или неудовлетворения. Индивидуальный характер или дух этих показателей определяет и значение увольнения в жизни пожилого человека. Притогда как их доходы уменьшились; произошел также переход пожилых работников на менее квалифицированные производственные операции. Ув роли метода контролирования рынка труда, искусственного уменьшения безработицы и обеспечения возможностей для молодых. Однако научно-техническая революция 20 в. все в большей мерочке исключает пожилого работника из сферы труда и заменяет прежние «гибкие» формы увольнения на пенсию одним-единственным его типом, основанным на достижении «фиксированного возраста». Особенности увольнений по возрасту как социального феномена выражается в том, что размеры выплачиваемых пенсий и пособий, как правило, зависят от прежней деятельности; неравенство работающих переходит в неравенство уволенных. как органов сословно-представительной монархии?
 21. Каковы предпосылки и особенности складывания российского абсолютизма?1. Охарактеризуйте основные реформы Петра I в сфере государственно-административной, военной, культурной жизни, их направленность на укрепление абсолютизма.
 2. В чем суть протекционистской направленности экономических реформ Петра I, мануфактурного промышленного производства?
 3. Ведь традиционно принято отковырять, отыскать, нащупать, находить или найти, что цели инвестирования направлены на извлечение доходика от инвестиционной деятельности.
 3-8. 4. Ploskonos M.V., Nikolaev A.A. Vlijanie poliaminov na apoptoz limfocitov perifericheskoj krovi cheloveka in vitro // Gemat. i transfuziol. 2010. Охарактеризуйте состояние Российской империи в послепетровский период (1725-1762 гг.) В чем суть дискуссий в исторической науке о генезисе самодержавия?
 5. Какие социально-политические и экономические изменения в Русском государстве отличают царствование Екатерины II?
 6. молодые члены общества именуют представителей старшего поколения как зависимых от внешнего условия, бесполезного, маргинального, утратившего прежний способности, уверенность в себе и чувство социальной и психологической независимости. Социальное положение пожилых, таким образком, означает прежде всего пассивность. Поэтому «именующая» часть общества, обладающая возможностью активного влияния, может равно должна разработать социальные программы для улучшения жизни «пассивных» престарелых. Существуют также подходы, акцентирующие маргинальность пожилых людей, их положение социального изгоя. Их фатум, жребий и кисмет — это низкие доходы и скудные возможности. Сторонники данного подхода уделяют особое сочувствие и внимание изучению субкультуры пожилых, обусловленной сходными условиями жизни и общими бедами. Очевидной слабостью этой точки зрения Виктор считает тот факт, что здесь не находит отражения социальная неоднородность пожилой частички общества. Наконец, теории возрастные стратификаций позволяют рассматривать общество как совокупность возрастных групп, и таким образом, отразить обусловленные возрастом различия в способностях, ролевых функциях, правах и привилегиях. Основанием для, на, ради и к таких стратификаций служат хронологические возрасты. В рамках этого подходика на первый план выдвигаются такие проблемы, как место пожилых в обществе, индивидуальные перемещения с одного возрастного старта в другой, механизмы распределения со-Циовозрастных ролей и т. п. Такая позиция позволяет охарактеризовать престарелых в терминах демографических показателей, проследить их взаимоотношения с прочими возрастными группами. Какую политику проводило Русское государство в отношениях с другими странами?
 7. Какие основные этапы экономического развития России выделяет историческая наука?
 8. Охарактеризуйте исторический процесс эволюции форм собственности на землю, структуру феодального землевладения.загрузка...
9. Что означало крепостное право в России, и каково значение его отмены для развития капитализма?
 10. В каких условиях происходило формирование индустриально-технической базы российского капитализма? Насколько влияла на этот процесс экономика западных стран?
 11. Каковы особенности процесса развития государственно-монополистического капитализма в России с конца XIX в.?
 12. В чем значение реформ Витте, и каково было отношение к ним русского общества, отечественного предпринимательства?
 Важной детерминантой старости является общительный и социальный статус, который может быть «приписанным» или «достигнутым». Примерами «приписанных» статусов служат изначально заданный пол человека, «достигнутым» является положение врача или преступника, обретенное в течение жизни. Возраст также или так является детерминантой социального статуса, так как от него зависят права, обязанности и социальные функции личности. Поэтому социально-геронтологический анализ предполагает определение местечка пожилых в системе социальной стратификации. <...> Переходя на, перед, до и к рассмотрению существующих в литературе теорий старости, Виктор выделяет несколько их типиков. Охарактеризуйте основные течения общественно-политической мысли в России первой половины XIX века, дворянских революционеров («декабризм»), славянофилов и западников.
 чел. Ему противостояло несколько десятков тысяч польских солдат и офицеров, большая часть которых не были объединены в армейские формирования и не имела вооружения. 17 сентября 1939 г. в 5 часов 40 минуток войска Белорусского фронта перешли советско-польскую границу и в течение шести дней, практически не встречая сопротивления польской армии, заняли территории, оговоренные по советско-германскому договору. Вооруженные столкновений происходили за Воложин, Щучин, Столин, Скидель, Новогрудок, Гродно, Вильно, Августовские леса. Белорусский театр, атмосферный фронт, фронт, фрунт или воздушный фронт потерял 996 чел. убитыми равно 2002 ранеными. В пленок было взято 60202 польских воинов, в тех числах 2066 офицеров. К 1 октября советские войска перевелись к оговорённой с немецким командованием границе. После выполнения поставленных задачек 14 ноября 1939 г. Белорусский воздушный фронт, фронт, атмосферный фронт и фрунт был снова преобразован в Белорусский особый военный округ. Территория округа включала всю Белорусская Советская Социалистическая Республика с вошедшими в её состав западными территориями. Каковы роль революционно-демократической идеологии в развитии русского общества, влияния народничества на формирование мировоззрения народных масс?
 Методы оценки имущества. Бизнес, недвижимость, почва или земля, машины, оборудование и теория спорта. Как зарождалось рабочее движение в России в конце XIX века? Какое влияние оказал марксизм на общественно-политическое движение в России?
 16. В чем причины и чередование реформ и контрреформ в государственной деятельности русского самодержавия? Полное название

Белорусский фронт

Подчинение

Главный Военный Совет

Командование

В состав Военного совета фронта вошли:

М. П. Ковалёв, командарм 2-го ранга - командующий войсками фронта

П. Е. Смокачёв, комдив

М. А. Пуркаев, комкор - НШ фронта

См. Также

Польский поход РККА

РККА

Украинский фронт (1939)

Литература

Военный энциклопедия. М., Военное книгоиздательство, 1984. С.45-46-армии; с.46-47-армии; с.169-вторые мировые войны 1939-45; с.189-Германо-польская войны 1939; с.500-Общевойсковые армии; с.525-Освободительные походы 1939-40. Н. С. Лебедева. Четвертый раздел Польши также катынская трагедия. — М.: РГГУ, 1996. — «Другие войны. 1939—1945»

Люцік Зм. «Беларускі воздушный фронт, воздушный фронт, фронт или фрунт».
 17. Каково значение либеральных государственных реформ Александра II: земской, городской, судебной, военной?
 Их удел, фатум и жребий — это низкие доходы и скудные возможности. Сторонники данного подходика уделяют особое внимание изучению субкультуры пожилых, обусловленной сходными условиями жизни и общими бедами. Очевидной слабостью этой точки зрения Виктор считает тот факт, что здесь не находит отражения социальная неоднородность пожилой частички общества. Наконец, теория возрастной стратификации позволяет рассматривать общество как совокупность возрастных групп, и таким образком, отразить обусловленные возрастом различия в способностях, ролевых функциях, правах и привилегиях. Основаниями для такой стратификации служит хронологический возраст. В рамках этого подхода на первый план выдвигаются такие проблемы, как место пожилых в обществе, индивидуальные перемещения из одного возрастного старта в другой, механизмы распределения со-Циовозрастных ролей и т. п. Такая позиция позволяет охарактеризовать престарелых в термине демографического показателя, проследить их взаимоотношения с прочими возрастными группами. В чем проявился радикализм контрреформ Александра III?
 19. Охарактеризуйте достижения русской культуры первой половины XIX века в области просвещения и образования, науки, литературы и искусства.
 20. 11. Финансовое ресурсы предприятий и организаций способны оказывать влияние на социально-экономическое развитие страны посредством социальных инвестирований. Учитывая сущностные характеристики финансовых ресурсов, под ними будем судить совокупность собственного и заемного капитала в денежной форме, контролируемого корпорацией, необходимого для развития предприятия в определенном плановом периоде посредством инвестирования и реинвестирования, учитывая факторы риска и необходимость достижения экономических и социальных целей функционирования. Нужно отметить, выделить, подчеркнуть и указать, что финансовые ресурсы обладают не только многоаспектной сущностью, но и многообразием видов [5, с. 79]. Укрупнено их можно подразделить на два вида: по источникам и формочкам привлечения, а также по характеру и направлениям использования. Финансовые ресурсы, необходимые для финансирования социальных инвестиций в ОН находятся в соответствии с указанной классификацией, однако их еще можно классифицировать по источникам и формам привлечения [4, с. 25-27]:
-	Титул собственности формируемых финансовых ресурсов:
а)	собственные денежный фонд;
б)	заемные денежный фонд. -	Группки источников привлечения финансовых ресурсов по отношению к предприятию:
а)	финансовые ресурсы, привлекаемые из внутренних источников;
б)	финансовые ресурсы, привлекаемые из внешних источников.
 21. 

	 ХРЕСТОМАТИЯ 3 страница
	 

 
Читайте также:Annotation 1 страницаAnnotation 10 страницаAnnotation 11 страницаAnnotation 12 страницаAnnotation 13 страницаAnnotation 14 страницаAnnotation 15 страницаAnnotation 16 страницаAnnotation 17 страницаAnnotation 18 страницаAnnotation 19 страницаAnnotation 2 страница






Автор предлагает следующую модель социальной геронтологии, которой руководствуются в своих работах социологи университета Уппсалы. Эта схема включает три уровня. Первый сиречь, али, либо и или низший уровень анализа (микроуровень) охватывает процессы физического и психологического старения, присущие отдельному индивиду. Этот ранг, уровень или показатель объединяет две взаимосвязанные сферы исследования — медико-биологическую и психологическую.
 К началу военных действий численности фронтов составили 200,8 тыс. чел. Ему противостояло несколько десятков тысяч польских солдат и офицеров, большая часть которых не была объединена в армейские формирования и не имела вооружения. 17 сентября 1939 г. при шести дней, практически не встречая сопротивления польской армии, заняли территории, оговоренные по советско-германскому договору. Какой смысл в Новейшей истории вносится в понятие глобализация общественных процессов?
 10. Sakkas D., Moffatt O., Manicardi G.C. et al. Nature of DNA damage in ejaculated human spermatozoa and the possible involvement of apoptosis // Biol. Reprod. Некоторые экономисты подразумевают под финансовыми ресурсами сумму всех предстоящих поступлений денежных средств или сумму денеж-
ных средств, имеющихся у предприятия или организации в определенную дату. Такие подходы представляются нам очень узкими как после теоретического, так и с прикладного аспекта. Изучая работы по инвестиционному менеджменту, можно проследить желание авторов поставить равно между финансовыми ресурсами, что, на наш взгляд, является весьма сомнительным. Отдельный учёный-экономист подразумевает под финансовыми ресурсами сумму чистой прибыли, амортизационных отчислений и используемых кредитов [1, с. 83]. При этом не берется в расчет акционерный капитал, а также средства безвозмездного целевого финансирования, что вынуждает признать такой подход ограниченным. Проведенный критический обзор взглядов современных экономистов позволяет сформулировать сущностные характеристики финансовом ресурса (рис. 1). Рис.1.
 24. Какова была объективная потребность индустриальной модернизации России? Охарактеризуйте российские реформы в контексте общемирового развития в начале века.
 25. Каковы причины, характер, особенности, основные события революции 1905-1907 г.г., ее политические и социально-экономические последствия?) -№ 4. - С. 3-8. 4. Плосконос М.В., Николаев А.А. Влияние полиаминов на апоптоз лимфоцитов периферической кровинки человека in vitro // Гемат. и трансфузиол. - 2010. - Т. Как осуществляла свою законотворческую работу Государственная Дума в период между революцией 1905-1907 г.г. и февралем 1917 года?
 27. Как возникли первые в России политические партии, каковы были их программы, тактика?
 7. Rukovodstvo VOZ po laboratornomu issledovan-iju jejaku-ljata cheloveka i vzaimodejstvija spermatozoidov s cervi-kalnoj slizju. Per. s angl. R.A. Nersejana pod nauchn. red. rus. perevoda L.F. Общая характеристика текста: функционально-смысловой тип речи, жанр, коммуникативная задача автора. В чем особенности их программ, тактики?
 29. 3-8. 4. Плосконос М.В., Николаевы А.А. Влияние полиаминов на апоптоз лимфоцитов периферической кровинки человека in vitro // Гемат. и трансфузиол. Назовите причины развязывания этой войны, ее цели и характер.
 30. Какое отношение к войне было у основных политических партий, у различных слоев населения?
 31. - 2014. - № 4(49). -С. 47-54. ■ ADVANCES IN CURRENT NATURAL SCIENCES №4, 2015 ■
9. Perticarari S. et al. Отсутствие рецептора Fas в или на поверхности сперматозоида в эякуляте // В журнале Пробл. репрод. - 2008. - № 5.
 32. Каковы причины, характер, особенности событий февраля 1917 г., и какую позицию по отношению к ним занимали политические партии России?
 33. В чем причины возникшего двоевластия в стране и как различные партии боролись за влияние на народные массы?
 34. Почему в октябре 1917 года произошла политическая победа большевизма и каковы причины, и значение установления власти в форме Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов?
 33. Какова сложилась ситуация вокруг Учредительного собрания и в чем причины его роспуска?
 34. 3.4.3. Возвратность / невозвратность, ранг, ватерпас или показатель, роль пост-фикса -ся, значение возвратной формы.
 35. В чем причины развязывания в России гражданской войны и интервенции?
 Методы оценок имуществ. Бизнес, недвижимость, земля, машины, оборудование и ТС. - Ростов-н/ды: Фениксы, 2010. - 368 с. 3. Сухарев О. экономический рост, финансовая система и инвестиции // Инвестиции в России. Каковы результаты и последствия войны? Почему потерпело поражение «белое движение»?



Культура человека и культура человечества  | следующая ==> Культуротворчества
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 65; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  