Кейнс к или на базі тези "гроші мають значення" розробив теоретичну концепцію "керованих грошей", сперту на систему їх широкого державного регулювання й використання з метою стимулювання ефективного платоспроможного попиту, а відтак - інвестиційного процесу. Гроші, з одного боку, - об'єкт державного регулювання економіки, но з іншого - безпосередній інструмент здійснення такого регулювання. Дж.М. Кейнс став фактично засновником одного з істотних напрямків теорії грошей - теорії державної грошової політик. Фактично суть, принципи та механізм такої політики через їх комплексному підході були вперше в економічній теорії розроблені Дж.М. Кейнсом. Як у теоретичному, так і в суто практичному плані особливо вагомими є положенни Дж.мы. При таком подходе муниципальные образования заинтересованы не столько в повышении собираемости налогов, сколько в получении дополнительных бюджетных средств из бюджетов других уровней. Поэтому прогнозирование доходов местных бюджетов требует совершенствования. Показатели налогового потенциала и собираемости налогов должны стать основополагающими инструментами бюджетно-налогового прогнозирования и планирования. Налоговый потенциал в предлагаемых рекомендациях определяется через оценку ожидаемого объема доходов, который может быть реально собран на данной территории с учетом среднего по республике коэффициента собираемости налогов. При анализе налогового потенциала муниципального образования следует исходить из подходов, отражающих преимущественную роль его производственного и финансового потенциалов, и учитывать следующие факторы: – уровень экономического развития и отраслевая структура экономики муниципального образования (экономический потенциал); – государственная налоговая политика; – удельный вес рентабельных предприятий и средний уровень рентабельности предприятий, характеризующие общий рост экономической активности муниципального образования; – меры, принимаемые налоговыми органами и органами местного самоуправления по сбору налогов. При расчете налогового потенциала используются следующие инструменты: – нормативные – содержат набор основных параметров налогового законодательства, отражающих формирование налогооблагаемой базы и налоговой ставки; – экономические – аккумулируют параметры экономического развития реального сектора экономики, формирующие налоговую базу, отражающие показатели налоговой нагрузки; – бюджетные – объединяют объемные показатели зачисления налоговых поступлений по уровням бюджетной системы. При расчете налогового потенциала также учитываются нормативы распределения налогов по уровням бюджетов. Расчетный объем налоговых доходов (налоговый потенциал) является оценкой доходов, которые могут быть собраны в бюджет из налоговых источников, закрепленных за бюджетом в соответствии с законодательством. При расчете этой величины следует применять показатели, объективно характеризующие возможность получения налоговых доходов с имеющейся налоговой базы. При расчете налогового потенциала учитываются: – показатели налоговых баз и ставок налогов в соответствии с законодательством и прогнозами по его изменению; – показатели прогноза социально-экономического развития; – индексы-дефляторы (индексы потребительских цен); – показатели уровня собираемости налогов и сборов; – показатели объемов недоимок налогов и сборов. Л. 2-4; Д. 113. Л. 1]. К тому же и только Саранский кирпичный завод № 1 имел сезонный цикл работы, в отличие от нового Саранского завода № 2, который построили в 1955 г. но он ещё не вышел на проектную мощность и произвёл только 150 тыс. шт. кирпича. В 1956 г. капитальные черезложения в предприятия составили 2 млн 642 тыс. руб., от них на строительно-монтажные работы - 1 млн 178 тыс. При определении налогооблагаемой базы на планируемый год применяются единые индексы-дефляторы, установленные Министерством экономического развития и торговли Российской Федерации. Определение налогового потенциала муниципальных образований. В соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации налогами, формирующими бюджет муниципальных образований, являются: – отчисления от федеральных налогов, в том числе налога на доходы физических лиц, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами (единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности, единый сельскохозяйственный налог); – местные налоги (земельный налог, налог на имущество физических лиц). Кроме того, при расчете налогового потенциала муниципального образования могут учитываться налоговые доходы от федеральных и (или) региональных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами, передаваемые бюджетам муниципальных образований из регионального бюджета по нормативам, установленным законодательством субъекта Федерации. В бюджеты городских округов зачисляются налоговые доходы от следующих федеральных налогов и налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами: – налог на доходы физических лиц – 30 процентов; – единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности – 90 процентов; – единый сельскохозяйственный налог – 60 процентов. В бюджеты городских округов также зачисляются налоговые доходы от следующих местных налогов, устанавливаемых представительными органами городских округов в соответствии с законодательством: – земельный налог – 100 процентов; – налог на имущество физических лиц – 100 процентов. В бюджеты муниципальных районов подлежат зачислению налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов и налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами: – налог на доходы физических лиц – 20 процентов; – единый налог на вмененный доход для отдельных видов деятельности –90 процентов; – единый сельскохозяйственный налог – 30 процентов. В бюджеты поселений зачисляются налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов и налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами: – налог на доходы физических лиц –10 процентов; – единый сельскохозяйственный налог –30 процентов. В бюджеты поселений зачисляются налоговые доходы от следующих местных налогов, устанавливаемых представительными органами поселений в соответствии с законодательством: – земельный налог –100 процентов; – налог на имущество физических лиц –100 процентов.^ Расчет налогового потенциала по налогу на доходы физических лиц. Расчет налогового потенциала по налогу на доходы физических лиц определяется как сумма рассчитанного налогового потенциала по налогу на доходы физических лиц, начисляемому и удерживаемому налоговыми агентами, и рассчитанного налогового потенциала по налогу на доходы физических лиц, начисляемому и удерживаемому налоговыми органами. Расчет налогового потенциала по налогу на доходы физических лиц, начисляемому и удерживаемому налоговыми агентами, производится на основании следующих данных: 1) прогнозируемый фонд оплаты труда на планируемый год; 2) сумма валового совокупного годового дохода. Риск несвоевременного возврата валютного кредита бану из-за задержек в доставке и продаже продукции


Средняя задержка плановых сроков при интермодальных поставках - 7 дней, при автопоставках еврофурой - 2,2 дня


Нерешенная проблема


7,60%




2. Транспортные риски

 
 
 



2.1. выбор неоптимального типа ТС


Неполная загрузка еврофуры (холостой пробег)


Нерешенная проблема


2,00%




2.2. выбор неоптимального вида ТС


Необходимость порожнего пробега по возврату контейнера


Нерешенная проблема


6,00%




2.3. ошибки совместного планирования транспортных процессов со складскими и производственными операциями


Необходимость заказа контейнера в Италии


Нерешенная проблема


6,00%




2.4. ошибки совместного планирования транспортных процессов на различных видах транспорта


Простой контейнеров в портах до 12 дней


Нерешенная проблема


11,50%




2.5. отсутствие обеспечения технологического единства транспортно-складского процесса


Простой контейнеров на загрузке на заводах изготовителях


Нерешенная проблема


12,00%




2.6. выбор неоптимального и нерационального маршрута поставки


Доставка контейнера через порт Новороссийск дольше доставки контейнера через порт Усть-Луга


Накопление импортной продукции на складе в г. Москве за свой час


4,50%




2.7. риски, связанные непосредственно с транспортировкой груза на конкретном перевозочном средстве, включая пожары, дорожно-транспортные происше-ствия, угон или пропажу ТС, взрывы,


Случаи нападения в Польше на еврофуры


Страхование транспорта и груза


0,30%




2.8. риски повреждения при погрузке, укладке, выгрузке, приеме товара; утрату или повреждение тары, упаковки, 


Повреждение при разгрузке еврофур в г.Москве на складе


Страхование груза


1,50%




2.9. риски утраты или неправильное оформление документов, халатность персонала 


Потеря СМR 


Нерешенная проблема


0,30%




2.10. риски, воздействующие на внешние объекты из-за происшествий с грузом: жертвы аварий, несчастный случай, повреждение собственности подрядчика, повреждение чужого имущества


ДТП в Италии, ДТП в Польше


Страхование ответственности перевозчика


1,00%




2.11. риски, воздействующие на грузы извне: ДТП, климат, повреждение груза при хранении, складировании и других операциях на складах и при подготовке к транспортировке


Попадание 3 еврофур в ливень и наводнение в Чехии


Страхование транспорта и груза


0,20%




3. 218 Налогового кодекса Российской Федерации, определяемый по удельному весу вычетов в совокупном доходе базового (текущего) периода; 4) размер профессиональных налоговых вычетов, предоставляемых налоговыми агентами в соответствии со ст. 221 Налогового кодекса Российской Федерации; 5) налоговые вычеты, предоставляемые к доходам по операциям купли-продажи ценных бумаг и c финансовыми инструментами срочных сделок в соответствии со ст. 214.1 Налогового кодекса Российской Федерации; 6) коэффициент собираемости налога на доходы физических лиц, сложившегося на территории, который принимается за 1,0. Расчет налогового потенциала по налогу на доходы физических лиц, начисляемому и удерживаемому налоговыми органами, производится на основании следующих данных налоговых органов: 1) сумма валового совокупного годового дохода, указанного в полученных декларациях о доходе за прошедший налоговый период; 2) сумма предоставленных налогоплательщикам профессиональных налоговых вычетов в соответствии с пунктом 3 ст. Во сочувствие и внимание также следует принимать существующие средства управления, их результативность и эффективность. 3. Оценивание риска. Налоговый потенциал муниципального образования по налогу на доходы физических лиц на планируемый год рассчитывается по формуле:НДФЛ  (ВСД  К  НВ)  СН  норм.  Кс, где НДФЛ – налоговый потенциал по налогу на доходы физических лиц; ВСД – валовые совокупные доходы; К – единый коэффициент-дефлятор, учитывающий прирост фонда оплаты труда (по субъекту РФ); НВ – налоговые вычеты; СН – ставка налога; норм. – норматив зачисления для данного типа муниципального образования; Кс – коэффициент собираемости налога на доходы физических лиц.^ Расчет налогового потенциала по единому налогу на вмененный доход для отдельных видов деятельности. Налоговый потенциал для муниципального образования по единому налогу на вмененный доход для отдельных видов деятельности на планируемый год рассчитывается по формуле:^  ЕНВД  БД  К1  К2  15 %  12, где ЕНВД – налоговый потенциал по единому налогу на вмененный доход для отдельных видов деятельности; БД – базовая доходность в месяц; К1 – коэффициент-дефлятор, учитывающий изменение потребительских цен на товары (работы, услуги); К2 – корректирующий коэффициент базовой доходности, учитывающий совокупность особенностей ведения предпринимательской деятельности; 15 % – ставка налога; 12 – количество месяцев в году.^ Расчет налогового потенциала по единому сельскохозяйственному налогу. Налоговый потенциал для муниципального образования по единому сельскохозяйственному налогу на планируемый год рассчитывается по формуле:ЕСН  (Д  Р)  6 %, где ЕСН – налоговый потенциал по единому сельскохозяйственному налогу; Д – доходы; Р – расходы; 6 % – ставка налога.^ Расчет налогового потенциала по земельному налогу. Визначальне наукове і практичне значення через галузі економічної динаміки і теорії економічного зростання мали дослідження неокейнсіанців Р. Харрода та Є. Домара. Витоки кейнсіансько-неокласичного синтезу

Слідом за виходом "Загальної теорії зайнятості, процента і грошей" Джона Мейнарда Кейнса в економічній науці розгорнулись аналітичні пошуки можливостей об'єднання вихідних теоретичних положень кейнсіанства та неокласики. Завдяки зусиллям прихильників цьих підхода склались теоретичны системы, що отримала назву "неокласичного (чи кейнсіансько-неокласичных) синтезам". Кейнсіансько-неокласичний ансамбль, ансамбль, комплекс и генезис означав поєднання, аналітичну інтеграцію елементів кейнсіанської і неокласичної теорій. Методологічні засадитот тот тоторетичнём систотмы кейнсіансько-неокласичных синтотзам розробили Дж. Хікс, П. Семюелсон, Е. Хансен, Л. Клейн, Д. Патінкін та ін. Перші теоретичні розробки на, в, к и через цьому напрямі розпочались вже у другій половині 30-х pp., але наукову впливовість, визнання та популяризацію ідеї неокласичного синтезу отримали у 50-60-х pp. Налог рассчитывается отдельно по сельскохозяйственным угодьям и прочим землям с применением налоговых ставок, установленных для поселений.^ Расчет налогового потенциала по налогу на имущество физических лиц. Налоговый потенциал для муниципального образования по налогу на имущество физических лиц на планируемый год рассчитывается по формуле:НПнифл  (ИСи  НЛ)  СН, где НПнифл – налоговый потенциал по налогу на имущество физических лиц; ИСи – инвентаризационная стоимость имущества; СН – ставка налога; НЛ – инвентаризационная стоимость имущества, на которое распространяются налоговые вычеты от предоставленных налоговых льгот.Налог рассчитывается отдельно, в зависимости от стоимости имущества физических лиц, с применением налоговых ставок, установленных для поселений.^ Расчет совокупного налогового потенциала и налогового ресурса муниципальных образований. Совокупный налоговый потенциал муниципального образования равен сумме налоговых потенциалов по всем видам налогов и исчисляется по формуле:СНПмо  НПо  НПп, где СНПмо – прогнозный совокупный налоговый потенциал муниципального образования; НПо – налоговый потенциал муниципального образования по основным видам налогов; НПп – налоговый потенциал муниципального образования по прочим видам налогов.Налоговый потенциал характеризует доходные возможности соответствующей территории и является базовой основой при расчетах налоговых доходов, которые относятся к категории налогового ресурса муниципального образования. Налоговый ресурс муниципального образования в отличие от его налогового потенциала учитывает погашение части недоимки прошлых лет и размер предоставляемых налоговых льгот в планируемом году. Налоговый ресурс муниципальных образований рассчитывается по каждому из налогов по формуле:НРо  Нпо  Ндо  Л, где НРо – налоговый ресурс; Нпо – плановый налоговый ресурс по налогам; Ндо – прирост недоимки по налогам; Л – сумма льгот по налогам в планируемом году.Прирост недоимки рассчитывается как разница его фактического размера на начало текущего года и за последний отчетный период. XX ст. Для здійсненни кейнсіансько-неокласичных синтезам буль реальні підстави. В процесі переростання теорії Дж.М. Измерение налоговых доходов с помощью показателей налогового потенциала дает следующие преимущества: – повышается заинтересованность органов местного самоуправления в сокращении налоговых недоимок, так как снижение собираемости налогов не будет компенсироваться увеличением объемов финансовой помощи из бюджета другого уровня; – повышается заинтересованность в использовании налоговой базы, что приведет к отказу от предоставления необоснованных налоговых льгот, выявлению незарегистрированных налогоплательщиков.
1   ...   21   22   23   24   25   26   27   28   ...   33 