
МИНЕСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РФ
Тольяттинский государственный университет
Кафедра «Электроснабжение и электротехника»





ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
к курсовой работе

по дисциплине «Общая энергетика»

на тему «Расчет теплопотребления и источника теплоснабжения
промышленного предприятия»


Выполнила студентка группы  ЭСз-631  Галыгина Ирина Вячеславовна 

Допущен к защите
Руководитель работы Кретов Дмитрий Алексеевич
Защищен «__»____________ г.		Оценка ___________________












Тольятти  2011  г.
Аннотация.
Настоящая курсовая работа включает расчет теплопотребления промышленного предприятия на отопление и вентиляцию производственных цехов, а также горячее водоснабжение бытовых нужд.
Исходя из общего теплопотребления на указанные цели и теплопотребления на технологические нужды, дается изложение методики расчета и выбора котельного агрегата, достаточного для обеспечения тепловой энергией пара потребности промышленного предприятия. Не нашли то и то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Даны в качестве приложений справочные таблицы по выбору оборудования котельных агрегатов.

















Содержание:
1  Описание тепловой схемы котельной							4
2  Исходные данные для расчета								6
3  Расчет теплопотребления промышленного предприятия				10
3.1  Расход тепла на отопление								10
3.2  Расход тепла на вентиляцию								11
3.3 Расход тепла на горячее водоснабжение						11
4  Расчет элементов тепловой схемы							12
4.1  Расчет потоков пара и конденсата							12
4.2  Расчет сетевого  теплообменника							13
4.3  Предварительное определение полной производительности   котельной	14
4.4 Определение потоков теплоносителей в тепловой схеме				15
4.5 Расширитель непрерывной продувки (РНП)						16
4.6  Водоподогревательные установки							17
4.7  Конденсатный  бак										20
4.8  Редукционно-охладительная установка (РОУ)					21
4.9  Деаэратор											23
4.10  Проверка  правильности  расчета							23
4.11 Определение диаметра паропровода и конденсатопровода от котельной до технологического потребителя								24
5  Выбор  основного  оборудования котельной						25
Заключение 											27
Список литературы										28



1  Описание тепловой схемы котельной
Тепловая схема паровой промышленной котельной приведена на рисунке 2.1. Условные обозначения к тепловой схеме приведены на рисунке 2.2.
Сырая вода в количестве Wсв, необходимом для восполнения потерь конденсата у потребителей 18 и потерь пара и воды в котельной,                  поступает с температурой t'св из системы технического водоснабжения. Ее предварительный подогрев происходит в водо-водяном теплообменнике 11 водой непрерывной продувки. Пол также является важной сегментационной переменной, особенно для таких товаров, как текстиль, космета, ювелирные украшения, личные услуги (например, услуги парикмахерских). Политический подход или аспект. 11. Юридические аспекты. Кроме привлекательности сегментов при их оценке надобно учесть: 
1. Возможность изменения потребителями в сегменте своего предпочтения. Для обслуживания покупателей, чьи потребности и нужды не были удовлетворены или были удовлетворены не полностью, требуется значительно меньше усилий, чем для привлечений потребителей, имеющих стойкую приверженность к другому товару. 2. Необходимо предполагать финансовое положение потребителей. Умягченную воду в водо-водяном теплообменнике 8 подогревают деаэрированной водой и подают в деаэратор 7. Маркетинговое изучение или познание спроса имеет конечной целью, как правило, его целенаправленное регулирование. Такое регулирование будет эффективным, если будет дифференцировано по различным группкам потребителей. Сегментация (сегментирование) - процессы разделений рынков на группы потребителей по заранее определенным признакам, позволяет сконцентрировать средства на наиболее эффективном направлении (наиболее привлекательном сегменте – по правилу Парето). Сегмент рынка – однородная совокупность потребителя, одинаково реагирующих на товар и маркетинговые действия. Целеот исследования рынков сбыта той иль, или и сиречь иной продукции или услуги, характеризующийся минимальными расходами на маркетинг и обеспечивающий для фирмы основную долю результата ее деятельности (прибыли или других критериев цели вывода на рынок товара или услуги). Задачей сегментации надо быть определения: 
незанятых рыночных зон (где нет конкуренции или она слаба); 
зон активной покупательской реакции на маркетинговые действия; 
рыночных зон, где норма прибыли выше средней. Сегментацию проводят чаще всего крупные и средние фирмы. Нагрев воды до температуры насыщения, при которой осуществляется дегазация, происходит в головке деаэратора при смешивании воды с паром. Умягченную деаэрированную (питательную) воду питательными насосами с электрическим 6 или паровым 5 приводом нагнетают через водяной экономайзер 2 в верхние барабаны парогенераторов 1. Здесь вода, смешиваясь с паром, нагревается до температуры насыщения при давлении в котле РК и поступает в контуры естественной циркуляции, где превращается в насыщенный пар. Trapeznikova MF, Glybin PV, Tumanyan VG, Gerstein ES, Dutov VV, Kushlinsky NE. Vascular endothelial growth factor and vascular endothelial growth factor receptor 2 in the blood serum, tumor and renal parenchyma of patients with renal cell carcinoma. Urology 2010; (4): 3-7 [Article in Russian]. 11. Motzer RJ, Michaelson MD, Redman BG, Hudes GR, Wilding G, Figlin RA, et al. Activity of SU11248, a multitargeted inhibitor of vascular endothelial growth factor receptor and platelet-derived growth factor receptor, in patients with metastatic renal cell carcinoma. J Clin Oncol 2006; 24: 16-24 (PMID: 16330672) (doi: 10.1200/JCO.2005.02.2574). Authors:
D.A. Из цехов предприятия конденсат возвращается в котельную в количестве mK, % от Dнтку с температурой tK.
Часть генерируемого пара расходуют на собственные нужды котельной: деаэрацию питательной воды Dд, подогрев сырой воды Dсв и привод резервных питательных насосов Dпн. Отпуск пара производят через редукционно-охладительную установку (РОУ) 3. * Найти вероятность того, то в семье с тремя детьми все трое сыновья. Считать, что вероятность рождения мальчика равна 0,515и до каждого последующего ребенка не зависит от пола предыдущих детей. По теоремам умножений вероятностей, Р(А равно В и С) = 0,515 • 0,515 • 0,515 » 0,14. Энтальпия пара при этом практически не уменьшается. Каковы действия администрации следственный изолятор в данном случае? Задача 4. Обвиняемые Хохлов также, и, плюс или равно Бирюков, проходившие по одному делу, были помещены в одну камеру режимного корпуса №2. Обвиняемый Хохлов обратился перед начальнику корпусного отделения с просьбой перевести его в одиночную камеру, т.к. у него послеложились личные неприязненные отношения с обвиняемым Бирюковым. Обоснованы ли требование Хохлова? Назовите основные требования обеспечения изоляции в следственный изолятор? Задача 5. В следственный изолятор на имя обвиняемого Жилина поступила посылка с медикаментами, которая была досмотрена и передана в медсанчасть учреждения. Жилин написал жалобу на имя начальника следственный изолятор, считая действия администрации незаконными. Редуцированный пар является теплоносителем в подогревателе сетевой воды 16.
Для уменьшения потерь тепла с продувочной водой устанавливают расширитель непрерывной продувки (РНП) 4. Здесь кипящая вода при давлении РК превращается в пар и кипящую воду при давлении, близком к атмосферному. Пар подают в головку деаэратора. Тепло продувочной воды используют в теплообменнике 11.
После этого Пэн Дэхуай последний разок посетил Советский Союз 2 — 5 июня 1959 года, когда через Москву возвращался в Пекин из поездки по странам Восточной Европы.






















2  Исходные данные для расчета
Исходные данные выписывают из таблицы 2.1 по двухзначному номеру варианта. Технологические требования. 6. Влияния инфляций. 7. Энергоемкость. 8. Воздействие окружающая среда. 9. Социальный подход, разрез и аспект. Недостающие параметры для расчета указаны непосредственно на тепловой схеме в соответствии с рисунком 2.1.
Пояснения к таблице 2.1:

 – расчетная температура наружного воздуха, 0С;

– коэффициент избытка воздуха за экономайзером;

– температура дымовых газов за экономайзером, 0С;

 – температура воды в прямой магистрали тепловой сети, 0С;

– температура воды в обратной магистрали тепловой сети, 0С;

– расход пара на технологическое потребление, кг/с;

– параметры пара на выходе из котельного агрегата: давление, МПа и степень сухости;

 – суммарный объем цехов но наружному обмеру, м3;

– температуры дымовых газов за котлом, 0С;

 – температура питательной воды на входе в экономайзер, 0С;

– возврат конденсата от потребителей пара, %;

– температура сырой воды.

Таблица 2.1 – Исходные данные для расчета
Последняя цифра шифра
	Место расположения котельной, город
	Природный газ из газопровода
	
,
0С
	

	
,
0С
	
,
0С
	
,
0С
4
	Чапаевск
	Самара – Уфа
	-16
	1,36
	125
	83
	58


Продолжение таблицы 2.1
Предпоследняя цифра шифра
	
,
кг/с
	

МПа
	

	
,
м3
	
,
0С
	
,
0С
	
,
%
	
,
0С
3
	4,0
	1,0
	0,98
	70
	240
	70
	60
	9

1

1


2

Na							mK               tK = (60 … 90) 0С
															3			   18
							P = 0.12МПа, х = 0,96 … 0,98 					   Dнтку
tпр
		tобр				       Dсв			    D2		     W5

D
бр
ку
Р
к
, Х
кWсет				      17											      1
16	
								  0,12 МПа			4
								7					       W6		        t''к

W
см
, 
t
смtK=ts=1040C			15
								   8									2

													    5			         t'эк=tпв
	         14								Wпв, tпв
													     6


Охлажденная вода		         13						    9
						12						  11
		         tсв=300C							t''в				10	Wсв, t'св


t
K
=t
s
     Рисунок 2.1 – Тепловая схема паровой промышленной котельной
		 Паропровод					 Редукционно-
		 Водопровод					 охладительная
						      20		10	 установка (РОУ)
	        15      Котел			      10
		        паровой
15				         10		 20
		 Котел						 Деаэратор
		 на газообразном		0,12 МПа	 10
		 топливе
									 Потребитель
    600								 тепла
		 Экономайзер

		 Теплообменник					 Насос
		 смешивающий

Na
		 Подогреватель					 Na-катионитовый
		 поверхностный				  	 фильтр

									 Насос с 
	      15								 паровым
		 Сепаратор-						 приводом
10	 расширитель
									 Конденсато-
									 отводчик

Рисунок 2.2 – Условные обозначения к тепловой схеме

3  Расчет теплопотребления промышленного предприятия
3.1  Расход тепла на отопление
Расход тепла на отопление производственного цеха с известным наружным строительным объемом QOT, кВт, расположенного в Чапаевске, может быть найден по приближенной формуле

	                  		 (3.1)
где q0 – удельная отопительная характеристика здания, кВт/(м3∙К);
tВН – внутренняя расчетная температура в цехе промышленного предприятия в зимний период, 0С. Сумма вероятностей событий, образующих полных сис­темы, равны единицам.
t' H =-160С=257К
Удельную отопительную характеристику здания q0, кВт/(м3∙К), численно равную потерям тепла на 1 м3 здания в единицу времени при разности внутренней и наружной температур в 10С, с достаточной степенью точности можно подсчитать по эмпирической формуле ВТИ:

			(3.2)
где а – постоянный коэффициент, принимаемый для кирпичных зданий равным 1,9, а для железобетонных зданий  –  от  2,3  до  2,6.
	а =2,5

    кВт/(м3∙К)
тогда,

       кВт
Тепловыделениями оборудования и людей, а также поступлением тепла в цех от солнечной радиации при расчете расхода тепла на отопление можно пренебречь.
Найти способность, эвентуальность и вероятность того, что по­следовательно один за другим будут вынуты черный и белый шары. Вероятность того, что первым будет изъят черный шарик (событие А), равна Р(А) = т/п = 2/5. После удаления черного шарика в урне остается 4 шарика: 3 белых и 1 черный. В этом случае вероятность вынимания белого шарика (событие В после выполнения события А) равна Р(В/А) = 3/4. Ис­пользуя (2.8), получаем
 Р(А и и равно В) = (2/5) • (3/4) = 3/10. Случайных события. Вероятность  | следующая ==> Случайная величина. Закон распределения. Числовые характеристики
Дата добавления: 2014-02-03; просмотров: 77; Опубликованный материал нарушает АП?. При этом внутренняя температура в цехе принимается  tBH=5 0С.
Расход тепла нерабочего времени суток при tBH=5 0С =278К определяется по формуле 3.1

 кВт
3.2  Расход тепла на вентиляцию

Расход тепла на подогрев в зимнее время воздуха, поступающего для вентиляции производственных цехов, , кВт, принимают ориентировочно:

		 		(3.3)

 кВт
3.3 Расход тепла на горячее водоснабжение

Расход тепла на горячее водоснабжение производственных цехов , кВт, принимают ориентировочно:

				(3.4)

    кВт














4  Расчет элементов тепловой схемы
4.1  Расчет потоков пара и конденсата

Прежде, чем приступить к расчету тепловой схемы, ее вычерчивают на листе формата А4, проставляют возле элементов все известные параметры теплоносителей (P, x, t, h и т. д.). При этом энтальпию воды (конденсата) , кДж/кг, вычисляют по формуле:

					(4.1)

где  – средняя массовая изобарная теплоемкость воды, кДж/(кг∙К), определяемая по [2];

  –  температура воды или конденсата, 0С.

	Энтальпию влажного насыщенного пара , кДж/кг, вычисляют по формуле

					(4.2)

где    –  энтальпия кипящей жидкости, кДж/кг;

 –  теплота парообразования, кДж/кг;

  –  степень сухости.
Закокон распределения. Числовые характеристики
Дата добавления: 2014-02-03; просмотров: 77; Опубликованные материалы нарушают АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Результаты расчета сводят в таблицу 4.1.
Таблица 4.1 – Энтальпия потоков пара
Элемент тепловой схемы
	Давление
Р, МПа
	Степень сухости
х
	Энтальпия кипящей жидкости
h', кДж/кг
	Теплота парообразования
r, кДж/кг
	Энтальпия влажного насыщенного пара
hx, кДж/кг
Котел
	1
	0,98
	417.5
	2258.2
	2630.5
Расширитель
	0,15
	0,96
	54.7
	2470.3
	2461
После РОУ
	0,12
	0,96
	29.3
	2484.5
	2414.4
Выхлоп деаэратора
	0,12
	0,96
	29.3
	2484.5
	2414.4


4.2  Расчет сетевого  теплообменника
Расчет тепловых схем начинают с расчета теплообменника 16, в котором вода подогревается для отопления, вентиляции и горячего водоснабжения производственных цехов.
Тепловой баланс пароводяного теплообменника:

		(4.3)
где Dсет – расход пара на подогрев сетевой воды от tобр до tпр, кг/с;
Wсет – расход сетевой воды, кг/с;
hx, hК, hпр, hобр – соответственно энтальпия греющего пара, конденсата, воды, идущей в тепловую сеть (в прямой магистрали) и воды, возвращаемой от отопительных приборов (в обратной магистрали), кДж/кг;
исп – коэффициент, учитывающий потери тепла теплообменником в окружающую среду. 23 сентября 1965 годочка Мао Цзэдун вызвал Пэн Дэхуая к себе и в личной беседе уговорил его всё-таки согласиться на предложенную работу. Расправа с, от или после Пэн Дэхуаем

В ходе культурной революции в конце 1966 года хунвэйбины из «специальных отрядов по поимке Пэн Дэхуая» (они ссылались на указания Цзян Цин и Ци Бэньюя) ночью ворвались в дом маршала, связали его и увели. 27 декабря 1966 года его на поездах в сопровождении хунвэйбинов доставили в Пекин, где он был заключён в тюрьму. Начались надругательства также пытки. 1 января 1967 годочка Пэн Дэхуай написал последнее в своей жизни письмо Мао Цзэдуну. В апреле 1967 года Пэн Дэхуай был переведён в тюрьму Народно-освободительная армия Китая на окраине Пекина, где его более 130 раз подвергали допросам, пыткам и истязаниям; хунвэйбины водили его на «Митинги борьбы с Пэн Дэхуаем», где публично избивали. Надругательствам, также, равно или избиениям и оскорблениям подверглась также и его жена Пу Аньсю, которая была арестована хунвэйбинами, а затем направлена в «исправительно-трудовой лагерь», где находилась до 1975 года. В 1973 году при него было обнаружено раковое заболевание, и он был переведён в тюремный госпиталь. В 1974 году, несмотря на сделанную операцию, болезнь обострилась и 29 ноября того же годочка он скончался. На его похоронах не были ни душеньки.
Таким образом, сегмент рынка есть особым образом выделенная часть, отрасль, доля или область рынка, т.е. группа потребителей (товаров или предприятий), обладающая определённым схожим признаком. Сегментация — некоторый из важнейших инструментов маркетинга. От корректно проведенной сегментации во многом зависит успех предприятия в конкурентной борьбе. Сегмент рынка должен отвечать следующим основным условиям:
1) быть достаточно емким;
2) располагать возможностями дальнейшего роста;
3) не быть объектом коммерческой деятельности конкурентов;
4) характеризоваться потребностью, который данное предприятие может удовлетворить. [8]


















1.2.



   кг/с
Из уравнения (4.3) найдем расход сетевой воды. 



   кг/с
Определив расход пара на подогрев сетевой воды и расход сетевой воды вычислим расход воды для восполнения безвозвратных потерь на горячее водоснабжение Wпод, кг/с:

				(4.4)

     кг/с
4.3  Предварительное определение полной производительности   котельной
Производительность котельной «брутто» складывается из производительности «нетто» Dнтку; расходов пара на подогрев воды, циркулирующей в тепловой сети Dсет; на подогрев воды перед химводоочисткой до 30 0С для недопущения выпадения влаги из воздуха на холодных поверхностях трубопроводов и другого оборудования Dсв; на термическую деаэрацию питательной и подпиточной воды Dд и на привод резервных питательных насосов с паровым приводом Dпн.
Так как расходы Dсв, Dд и Dпн пока неизвестны, то для предварительного определения величины Dбрку необходимо задаться суммарным расходом пара на собственные нужды dсн в размере (86)% от полной производительности котельной.
Расходом пара на привод питательных насосов в работе можно пренебречь.
Тогда на известные расходы Dнтку+Dсет будет приходиться (100-dсн)% от Dбрку. Решение пропорций относительно величины Dбрку, кг/с, можно представить в виде

					(4.5)

    кг/с
4.4 Определение потоков теплоносителей в тепловой схеме
4.4.1 Расход питательной воды Wпв, кг/с, с учетом продувок паровых котлов dпр и потерь пара внутри котельной dут:

				(4.6)
Суммарные  потери  (dпр+dут)  принимают  равными  (410)%.
(dпр+dут)  =4%

    кг/с
4.4.2 Расход сырой воды, поступающей из системы технического водоснабжения и идущей на восполнение потерь конденсата у технологических потребителей, потерь воды в тепловой сети, утечек пара в котельной и потерь воды с продувкой Wсв, кг/с:

		(4.7)
где mK – суммарный процент возврата конденсата в котельную от технологических потребителей Dнтку.
mK =60%

   кг/с



4.5 Расширитель непрерывной продувки (РНП)
При расчете каждого элемента изображают его схему, на которой отмечают все входящие и выходящие потоки и их количественные (W, D) и качественные (t, h, P, x) характеристики.
Mikhailov, N.B. Zakharova, A.N. Ponukalin
Saratov State Medical University n.a. V. I. Razumovsky, Saratov, Russia
Accepted 20 September 2012
Original Text in Russian © Durnov DA, Mikhailov VYu, Zakharova NB, Ponukalin AN, 2011, published in Saratov Journal of Medical Scientific Research 2011; 7(3): 711-714. Abstract: Aim - The article considers the results of research of the vascular endothelial growth factor (VEGF) in blood serum in patients with kidney and bladder tumors after surgical intervention. Materials and methods - The total of investigated patients consisted of 75
primary patients with kidney cancer (stages pT1-pT3N0M0), 75 patients with non-muscle-invasive bladder cancer (NMIBC), stages pTa-
1NxMoG1-3, 25 patients with cysts of kidneys and 30 healthy patients. Results of research of content of VEGF in patients with kidney cancer and NMIBC in the postoperative period confirmed the role of angiogenesis processes both in the development of tumoral tissue and relapses of disease. Conclusion - Investigations of VEGF in blood serum may be additional method of revealing kidney cancer and NMIBC after surgical treatment of relapses of disease and may influence on the duration of recurrence-free period. Keywords: vascular endothelial growth factor, angiogenesis, kidney cancer, non-muscle-invasive bladder cancer. Cite as Durnov DA, Mikhailov VYu, Zakharova NB, Ponukalin AN.

	
Рисунок 4.1 – Схема расширителя непрерывной продувки

Количество пара, выделяющегося из продувной воды, W6*h'6, кг/с определяют из уравнения теплового баланса расширителя:

				(4.8)
где W6 – расход продувочной воды, кг/с:


dпр – величина продувки котельных агрегатов. Принимается dпр= (2  8) %;
dпр =5%
h'6 – энтальпия кипящей жидкости при давлении Рк в барабане котла, кДж/кг;
h'6 = 417.5 кДж/кг
hx1 – энтальпия влажного насыщенного пара в расширителе, кДж/кг.
Давление в расширителе принимают равным (0,11 … 0,15) МПа, степень сухости пара –  х = (0,96 – 0,98).
принимаем Р= 0,12 МПа, х = 0,96, тогда: 
hx1 = 2414.4 кДж/кг
Тепловыми потерями трубопроводов и потерей давления в них при расчете тепловой схемы можно пренебречь.
Решением уравнения (4.8) получим следующее выражение для определения количества пара, выделяющегося из продувочной воды D1,кг/с:

					
где W6 = W7 + D1;
h'7 – энтальпия кипящей жидкости при давлении в РНП, равном
Р = (0,11 … 0,15) МПа.
Принимаем Р = 0,12 МПа, тогда:
h'7 =29.3 кДж/кг


   кг/с

   кг/с
W7 =W6 - D1= 1,5-0,24=1,26    кг/с
4.6  Водоподогревательные установки
Схема водоподогревательной установки приведена на рисунке 4.2.



Аналогично, общее число равновозможных собы­тий равно п2— числа равновозможных событий со­ответственно для А и В. Имеем
 (2.7)
  
 * В одной урне находится 5 черных и 10 белых шаров, в другой 3 чер­ных и 17 белых. Найти допустимость, эвентуальность, способность, вероятность и надежда того, что при первом вынимании ша­ров из каждой урны оба шарика окажутся:
 1) черными; 2) белыми; 3) в пер­вой урне будет вынут черный шар, а во второй — белый; 4) в первой урне будет вынут белый шар, а во второй — черный. Вероятность вытаскивания черного шарика из первой урны (событие А) равна Р(А) =
 = 5/15 = 1/3, черного шарика из второй урны (событие В) — Р(В) = 3/20, белого шарика из первой урны (событие А') — Р(А') = 10/15 = 2/3 и белого шарика из первой урны (событие В') — Р(В') = 17/20. Нахо­дим вероятность совместного появления двух независимых событий по формуле (2.6):
 1) Р(А и В) = Р(А) • Р(В) = (1/3) (3/20) = 3/60 — оба шара черные;
 2) Р(А' и В') = Р(А') • Р(В') = (2/3) (17/20) = 17/30 — оба шара белые;
 3) Р(А' и В') = Р(А) • Р(В') = (1/3) (17/20)= 17/60 — в первой урне бу­дет вынут черный шар, а во второй — серебряный;
 4) Р(А' и В) = Р(А') • Р(В) = (2/3) (3/20) = 1/10 — в первой урне будет вынут белый шар, а во второй — черный. Теплоносителем может быть либо водяной пар, либо вода (конденсат).
Расходы или температуры теплоносителей определяют из уравнения теплового баланса:
для водо-водяных подогревателей:

		(4.9)
для пароводяных подогревателей:

			(4.10)
где  Wn, Wn+1 – расходы теплоносителей, кг/с;
Сpm – теплоемкость воды, кДж/(кг∙К);
t'n, t'n+1, t''n, t''n+1 – начальные и конечные температуры теплоносителей, 0С;
Dn – расход греющего пара, кг/с;
hx – энтальпия греющего пара, кДж/кг;
hK – энтальпия конденсата, кДж/кг;
исп– коэффициент, учитывающий потери тепла аппаратом в окружающую среду. исп = (0,96 … 0,98).

При расчете водо-водяного теплообменника 11 определяют конечную температуру добавочной воды t''в. Начальную температуру горячего теплоносителя принимают равной температуре насыщения при давлении в РНП.
По формуле 4.9 определим конечную температуру добавочной воды t''в водо-водяного теплообменника 11:
где Wn = W7= 1,26кг/с;
Wn+1= Wсв= 5,9 кг/с;

 (для t'n+1)= 1  кДж/(кг∙К);
t'n=1110С =384К;

 (для t'n)= 1,01  кДж/(кг∙К)
t'n+1 = t'св = 90С =281К;  
t''n = 1040С =377К;
t''n+1= t''в





К=100С
При расчете пароводяного теплообменника 12 определяют расход пара Dсв, необходимый для подогрева добавочной воды от t''в до tсв=300С. Температуру конденсата за теплообменником принимают равной температуре насыщения при давлении греющего пара.
По формуле 4.10 найдем Dсв пароводяного теплообменника 12, при этом:
Wn+1= Wсв= 5,9кг/с;
hx =398  кДж/кг;
hK =333 кДж/кг;
исп = 0,96;
t'n+1 = t''в=100С=283К;  
t''n+1= tсв=300С=303К

 (для t''n+1)= 0,99  кДж/(кг∙К)



 кг/с
При расчете водо-водяного теплообменника 8 определяют конечную температуру химоочищенной воды tхво, считая начальную температуру деаэрированной воды равной температуре насыщения при давлении греющего пара, а конечную – равной температуре воды на входе в экономайзер t'эк = tпв.
По формуле 4.9 определим конечную температуру химоочищенной воды tхво водо-водяного теплообменника 8:
где Wn = Wпв= 31,2 кг/с;
Wn+1= 23 кг/с;

 (для t'n+1)= 0,99  кДж/(кг∙К);
t'n=940С =367К;

 (для t'n)= 1,01  кДж/(кг∙К)
t'n+1 = t'св = 300С =303К;  
t''n = 700С =343К;
t''n+1= tхво





К=670С
4.7  Конденсатный  бак
Схема узла сбора конденсата приведена на рисунке 4.3.



Считать, что вероятность рождения мальчика равна 0,515и по каждых последующих детей не зависит от пола предыдущих детей. По теоремам умножений вероятностей, Р(А и В и С) = 0,515 • 0,515 • 0,515 » 0,14. Теорема умножения вероятностей усложняется, когда оп­ределяется вероятность события, состоящего из совместно­го появления двух зависимых между собой событий. В том случае, когда событие В выполняется в случае, что собы­тие А имело место, вероятность совместного появления двух этих событий равна
  Р(А и В) = Р(А) • Р(В/А), (2.8)
 где Р(В/А) — условная вероятность, т. е. вероятность события В в случае, что событие А состоялось. В конденсатные баки часто поступает и добавочная вода, прошедшая химводоочистку.
The most well-known and examined is the vascular endothelial growth factor (VEGF) [4]. VEGF is a dimer, heparin binding protein with molecular mass 3442 kDa— is currently studied as one of the the major biomarkers of recurrence and metastasis development [5, 6]. It is established that the proliferation and migration of endothelial cells increase is related to the reduction factors secretion, which are inhibiting angiogenesis (trombospondin, etc), as well as to production of stimulators of angiogenesis increase (and primarily VEGF) [7]. These processes lead to activation of proteolysis of extracellular matrix and endothelial vermination to tissue neoplasms [8]. It is claimed that modern methods of detecting and timely removing primary tumor single transformed cells could include the angiogenesis index and medications — its inhibitors [8, 9]. The research of angiogenesis and natural anti-angiogenic factors could find a wide application in clinical practice [10].



 кг/с

 кг/с

 кг/с




4.8  Редукционно-охладительная установка (РОУ)
Назначение РОУ – снижение параметров пара дросселированием (мятием). При этом пар охлаждается в результате впрыскивания химически очищенной воды, вводимой в охладитель.
В охладителе большая часть воды, забирая тепло от пара, испаряется, а другая часть с температурой кипения отводится либо в конденсатный бак, либо непосредственно в деаэратор. При расчете принимают, что вся вода, вводимая в РОУ, полностью испаряется.


Схема редукционно-охладительной установки представлена на рисунке 4.4.


Рисунок 4.4 – Схема редукционно-охладительной установки

Расход редуцированного пара Dред c параметрами Р2 = 0,12 МПа,                   х = 0,96 … 0,98 и hx5, кДж/кг и охлаждающей воды W5, кг/с, определяют из уравнения теплового и материального балансов:

			(4.12)

					(4.13)
Решая совместно уравнения (4.12) и (4.13), получаем

					(4.14)
где D4 – расход острого пара, кг/с, давлением Рк, МПа и степенью сухости хк:

						
hx4 – энтальпия пара, поступающего в РОУ, кДж/кг;
h5 – энтальпия деаэрированной воды.

 кг/с

 кг/с

 кг/с



4.9  Деаэратор
Расход пара на деаэрацию питательной и подпиточной воды определяют из уравнения теплового баланса деаэратора:

					(4.15)
где qвход – сумма входящих тепловых потоков, кВт;
 qвых – сумма выходящих тепловых потоков, кВт.
Любой входящий или выходящий тепловой поток определяют как произведение массового расхода теплоносителя (Di или Wi) на его энтальпию hi.
Входящие в деаэратор потоки:
пар на деаэрацию из РОУ Dд;
пар из РНП  d1;
смесь потоков конденсата Мсм;
добавочная вода Wсв.
В неделю появления злосчастного письмишка Хрущев выступил с публичным осуждением политики Большого Скачка, а шестью неделями раньше русские уведомили Пекин о расторжении договора о ядерных технологиях. Таким образом Пэн Дэхуай получил обвинение в «военных заговорах» против центральной линии партии. Благодаря безупречной репутации он не был лишен местечка в Политбюро, однако должность министра обороны была передана Линь Бяо.
Имеется ли через, к, за, в и на данных случаях нарушения прав обвиняемого Борисова? Какой ответ ему должен дать начальник следственный изолятор? Задача 2. Прокурору по надзору за соблюдением законов в местах содержания под стражей поступила жалоба от гражданина Симахина о том, что он при приеме в СИЗО был подвернут полному обыску младшими инспекторами дневной смены и у него была изъята часть личных вещей представляющих МЦ. «Выхлоп» (пар + воздух) в работе считать сухим насыщенным паром при давлении греющего пара. The purpose of this work: The research of clinical meaning of VEGF level growth in kidney and bladder cancer patients' blood serum after operative treatment. Material and Methods
The research included the results of survey of 180 individuals, 75 of them are suffering kidney cancer (KC) of pT1-pT3N0M0 stage, 75 are suffering from non-muscle invasive bladder cancer (NMIBC) of pTa-1NxMoG1-3 stage and 30 almost healthy individuals. The approximate age of patients was 56.0±9.5 years, among them there were 61.3% of males and 38.7% of female. The research of VEGF content in serum was carried out within 75 primary patients suffering KC before and after the operative therapy: after 2 weeks, 6 months, 12 months. The patients suffering NMIBC had their content of VEGF checked before and after 6-12 months after the transurethral resection of bladder (TRB). In order to estimate the quantitive content of VEGF in blood serum the ELISA method and the reagents of Bender Medsistems firm (Austria) and "Vektor-Best" closed JSC (Novosibirsk) were used. For statistical analysis of the obtained results the following computer software was used: Statistica 6.0 (StatSoft Inc. ), SPSS 13.0 for Windows (SPSS Inc. ), Microsoft Office Excel 2007.


   Он был недоволен культом личности в Китае и откровенно высказался об этом на съезде, поддержав предложение об исключении из Устава контрольно-проверочный код «идей Мао Цзэдуна» как теоретической основы партии. Пэн Дэхуай требовал прекратить демонстрацию портретов Мао Цзэдуна и восхваление его в песнях, был против того, хотя военнослужащие в своей присяге клялись в верности Мао. 
В конце 1928 годочка главные силы 5-го корпуса перебазировались в Цзинганшань, где соединились с 4-м корпусом, возглавляемым Чжу Дэ и Мао Цзэдуном. В эти годы Пэн проявил себя как и сиречь талантливый военачальник, искусный тактик: он принимал участие в разработке и осуществлении операций по отражению карательных походов Чан Кайши, принимал участие в Великом походе, в ходе которого руководил многими важными операциями и боями.
4.11 Определение диаметра паропровода и конденсатопровода от котельной до технологического потребителя
Диаметр паропровода  dп, м, или конденсатопровода  dк, м, вычисляют по приближенным формулам:

			(4.16)

			(4.17)
где Dнтку – расход пара, кг/с;
Мк – возврат конденсата, кг/с;
Кэ – коэффициент эквивалентной шероховатости. Для паропроводов Кэ = (1,5 … 2) ∙ 10-4 м, для конденсатопроводов Кэ = (0,8 … 1,1) ∙10-3 м;
 - плотность влажного насыщенного пара или конденсата, кг/м3;
R - удельное падение давления, Па/м.
Плотность пара вычисляют с учетом давления и степени сухости вырабатываемого пара. Плотность конденсата принимают 980 кг/м3. Удельное падение давления R для паропроводов принимают ориентировочно (80 … 100) Па/м, а для конденсатопроводов – (50 … 60) Па/м.

 

 
Определение принципов
с
егментирования рынка
2. Составление профилей полученных сегментов
Выборы ЦЕЛЕВЫХ СЕГМЕНТОВ Рынков
3. Оценки степенях привлекательностей полученных сегментов
4.
Выбрав тип котельного агрегата, выписывают его характеристики и определяют его действительную производительность:

					(5.1)
где n – число установленных в котельной агрегатов;
n=6
 Dбрка – производительность единицы котельного агрегата, кг/с.

 кг/с
Данные о номинальной паропроизводительности котельных агрегатов ДКВР приведены в таблице 5.1.

Таблица 5.1 – Типоразмеры котлоагрегатов ДКВР
Наименование котельного агрегата
	ДКВР-
2,5-13
	ДКВР-
4-13-250
	ДКВР-
6,5-13-250
	ДКВР-
10-13-250
	ДКВР-
20-13-250
Номинальная производительность,
кг/с
	0,7
	1,1
	1,8
	2,8
	5,6
Первая цифра типоразмера указывает на паропроизводительность, т/ч, вторая – давление, кг/см2, третья – температуру перегретого пара, 0С. Если в типоразмере отсутствует третья цифра, то данный котлоагрегат вырабатывает сухой насыщенный пар.
Выбираю 6 котельных агрегатов марки ДКВР-20-13-250 номинальной производительностью 5,6 кг/с.
























Спустя шесть месяцев, не добившись от, с или вследствие арестанта никаких компрометирующих показаний, милитаристы отпустили Пэна. Летом 1922 года друзья Пэн Дэхуая уговорили его вместе с ними поступить выучиваться на офицерские курсы в Хунани. Среди предметов, которые там преподавались, главными считались тактика, топография, фортификация, вооружение и боевая техна. Всё же то, что занятия были на удивление неинтересными для юноши, за год он успешно окончил курсы, а после их окончания вернулся в Национально-революционную армию вначале в качестве командира роты, затем с мая 1926 годочка стал командиром батальона, а с октября 1927 годочка — командиром полка. К этому времени Дэхуай уже, прямо и сейчас был знаком с идеями Сунь Ятсена и полностью их поддерживал, в частности, его «три народных принципа». Не являясь членом гоминьдана, Пэн принимал участие в Северном походе Народная Республика Ангола, однако после контрреволюционного переворота Чан Кайши окончательно разочаровался в риторике Национальной Народной партии и перешёл на коммунистические позиции. На тот момент и в последующие годы он имел абсолютно скудные представления о коммунистической идеологии и являлся скорее рядовым повстанцем, которому коммунистическая пропаганда дала веру в улучшении жизни трудящихся, чем по-настоящему образованным коммунистом, осуществляющим руководство партией. КПК

В начале 1928 года Пэн Дэхуай вступил в КП Китая, члены которой уже давно наблюдали за деятельностью молодого военачальника, не скрывающего симпатии коммунистическим идеям. В июле 1928 года Пэн Дэхуай возглавил восстание, волнение или возмущение в Пинцзяне.  Расчитали расходы  тепловой энергии различными группами потребителей,  расчетам, связанным с определением количества топлива, необходимого для выработки тепловой энергии. Выбрали оборудование котельных установок согласно расчетным характеристикам.
Выбрали 6 котельных агрегатов марки ДКВР-20-13-250 номинальной производительностью 5,6 кг/с.

Список  литературы
1. у него сложились личные неприязненные отношения с обвиняемым Бирюковыми. Обосновано ли веление или требование Хохлова? Назовите основные требования обеспечения изоляции в следственный изолятор? Задача 5. В следственный изолятор на имя обвиняемого Жилина поступила посылка с медикаментами, которая была досмотрена и передана в медсанчасть учреждения. –М.: Энергоиздат, 1982. – 400 с.
2. у него послеложился личный неприязненный отношения с обвиняемым Бирюковым. Обосновано ли веление Хохлова? Назовите основные требования обеспечения изоляции в следственный изолятор? Задача 5. В следственный непроводник, диэлектрик, каземат или изолятор на имя обвиняемого Жилина поступила посылка с медикаментами, которая была передана в медсанчасть учреждения. Choueiri TK, Garcia JA, Elson P, Khasawneh M, Usman S, Golshayan AR, et al. Clinical factors associated with outcome in patients with metastatic clear-cell renal cell carcinoma treated with vascular endothelial growth factor-targeted therapy. Cancer 2007; 110: 543550 (PMID: 17577222) (doi: 10.1002/cncr.22827). 6.
3. Голубков Б. Н. Кондиционирование воздуха, отопление и вентиляция / Голубков Б. Н., Пятачков В. И., Романова Т. М. – М.: Энергоиздат, 1982. Там, находясь практически под домашним арестом, Пэн Дэхуай прожил почти шесть года. Его женка Пу Аньсю приезжала к нему только по воскресеньям (на неё оказывали давление и требовали, чтобы она подала на развод). Пэн Дэхуай передал в Центральный комитет свою маршальскую форму, свои награды и ордена. Чтобы не терять времени зря, Пэн Дэхуай занялся самообразованием; по его просьбе с ним занимались на домику два преподавателя Центральной партийной школы — по философии и политэкономии. Осенью 1965 года первый секретарь Пекинского горкома карманный персональный компьютер Пэн Чжэнь встретился с Пэн Дэхуаем и передал ему предложение Мао Цзэдуна поехать на юго-запад страны, чтобы руководить строительством военных сооружений. Пэн Дэхуай не согласился, сославшись на то, что давненько оторвался от армии и ничего не понимает в военном строительстве, и попросил в письме Мао Цзэдуну, чтобы его послали работать в деревню, где он станет простым крестьянином. 23 сентября 1965 года Мао Цзэдун вызвал Пэн Дэхуая к себе равно в личной беседе уговорил его всё-таки согласиться на предложенную работу. Расправа с Пэн Дэхуаем

В ходике культурной революции в конце 1966 года хунвэйбины из «специальных отрядов по поимке Пэн Дэхуая» (они ссылались на указания Цзян Цин и Ци Бэньюя) ночью ворвались в дом маршала, связали его и увели.
4. Гольстрем В. А. Справочник энергетика промышленных предприятий / Гольстрем В. А., Иванченко А. С. Найти эвентуальность, вероятность, допустимость и способность того, что при первых выниманиях ша­рвы из каждой урны оба шара окажутся:
 1) черными; 2) белыми; 3) в пер­вой урне будет вынут черный шар, а во второй — белый; 4) в первой урне будет вынут белый шар, а во второй — черный. Вероятность вытаскивания черного шара равноз первой урны (событие А) равна Р(А) =
 = 5/15 = 1/3, черного шара из второй урны (событие В) — Р(В) = 3/20, белого шара из первой урны (событие А') — Р(А') = 10/15 = 2/3 и белого шара из первой урны (событие В') — Р(В') = 17/20. Нахо­дим вероятность совместного появления двух независимых событий по формуле (2.6):
 1) Р(А и В) = Р(А) • Р(В) = (1/3) (3/20) = 3/60 — оба шарика черные;
 2) Р(А' и В') = Р(А') • Р(В') = (2/3) (17/20) = 17/30 — оба шарика белые;
 3) Р(А' и В') = Р(А) • Р(В') = (1/3) (17/20)= 17/60 — в первой урне бу­дет вынут черный шар, а во второй — белый;
 4) Р(А' и В) = Р(А') • Р(В) = (2/3) (3/20) = 1/10 — в первой урне будет вынут белый шар, а во второй — черный. Все четыре возможных случая А также В, А' и В', А и В', А' и В образуют полную систему событий, поэтому
 Р(А и В) + Р(А' и В') + Р(А и В') + Р(А' и В) = 3/60 + 17/30 + 17/60 + 1/10 = 1. * Найти допустимость, способность, вероятность или эвентуальность того, что в семье с тремя детьми все трое сыновья. Считать, что вероятность рождения мальчика равна 0,515и по каждых последующих детей не зависит от пола предыдущих детей. По теореме умножения вероятностей, Р(А также В и С) = 0,515 • 0,515 • 0,515 » 0,14. Теорема умножения вероятностей усложняется, если оп­ределяется вероятность события, состоящего от совместно­го появления двух зависимых между собой событий. В том случае, когда событие В выполняется раз уж, что собы­тие А имело место, вероятность совместного появления двух этих событий равна
  Р(А и В) = Р(А) • Р(В/А), (2.8)
 где Р(В/А) — условная вероятность, т. е. вероятность события В раз уж, что событие А состоялось. * В урне 5 шаров: 3 белых также 2 черных. – 400с.
Щукин А. А. Теплотехника. – М.: Металлургия, 1973. – 479 с.

