
Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание

Введение

1. Поточно-модульний пересмотр здійснюється та оцінюється за двома складовими: практичний модульний контроль і лекційний модульний контроль. Оцінка за практичну складову модульного контролю виставляється за результатами оцінювання знань студентика під час семінарських і практичних занять, проміжного тестового контролю згідно з графіком навчального процесу. Лекційний модульний контроль здійснюється у письмовій формі под відповідними білетами, зміст яких містить питання всіх тем модуля. Таким чинком, після вивчення тем 1 – 4 (модуль 1) студенти виконують Завдання 1 поточного модульного контролю. Форма трудового договора

2.1 Форма трудового договора

2.2 Общим порядок заключения трудовых договоров

3. Форма и содержание трудового договора работника ОАО "Сбербанк России" Краснодарское отделение

Заключение

Список использованной литературы

трудовой договор профессия контракт

Введение

Непременным материальным условием существования современного цивилизованного общества, а в конечном счете и каждого его члена, является осознанная деятельность человека, направленная на видоизменение и приспособление предметов природы в целях удовлетворения своих индивидуальных и общественных, материальных и духовных потребностей и интересов, именуемая трудом.

В Российской Федерации правовые нормы, регулирующие и охраняющие трудовые отношения, образуют важнейшую правовую отрасль - трудовое право, центральным институтом которого является трудовой договор, являющийся правовым основанием возникновения и существования трудовых отношений, а также и других отношений, непосредственно связанных с трудовыми.

В современных условиях трудовой договор приобретает особую актуальность, что предопределяется двумя факторами: 1) становлением и развитием рыночной экономики и 2) процессом демократизации общественной жизни.

Целью исследования данной работы является определение содержания и формы трудового договора.

Для выполнения указанной цели необходимо решить следующие задачи:

· определить понятие трудового договора;

· определить понятие содержания трудового договора;

· охарактеризовать формы трудового договора;

· выявить особенности содержания трудового договора с некоторыми категориями лиц гражданского персонала.

1. Содержание трудового договора

1.1 Понятие содержания трудового договора

Содержание трудового договора - сведения или условия, которые должны или могут содержаться в трудовом договоре при его заключении.

В соответствии со ст. 57 ТК РФ в трудовом договоре (ТД) указываются:

фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя, отчество работодателя -- физического лица), заключивших ТД;

сведения о документах, удостоверяющих личность работника и работодателя -- физического лица;

идентификационный номер налогоплательщика (для работодателей, за исключением работодателей -- физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями);

сведения о представителе работодателя, подписавшем ТД, и основание, в силу которого он наделен соответствующими полномочиями;

место и дата заключения ТД.

Если при заключении ТД в него не были включены какие-либо из указанных сведений и (или) условий, то это не является основанием для признания ТД незаключенным или его расторжения. ТД должен быть дополнен недостающими сведениями и (или) условиями. При этом недостающие сведения вносятся непосредственно в текст ТД, а недостающие условия определяются приложением к ТД либо отдельным соглашением сторон, заключаемым в письменной форме, которые являются неотъемлемой частью ТД.

Решения этих задач будут обусловлены при условии выполнения нескольких показателей: - сохранения количества массовых физкультурно-оздоровительных мероприятий (в 2011 году составит 29 мероприятий против 27 мероприятий в 2010 году). В 2012-2014 годах стоит задача сохранения этого уровня в целях пропаганды ЗОЖ и спорта. - роста количества участников также и и посетителей массовых физкультурно-оздоровительных мероприятий (так, в 2010 году число участников и посетителей составляло 13820, в 2011 году ожидается, что их число достигнет 18605). Предпосылками роста стала активная пропаганда ЗОЖ, реклама соревнований и ростом числа соревнований в рамках празднования 425-летия Слободы и 90-летия Эжвы. В целях популизации массовых через, на или видов спорта, повышения его роли в жизни общества как одного из факторов физического здоровья, перед администрацией стоит задача на 2012-2014 годы сохранить количество участников. Показателями выполнений тактическими задач 4.3. «Сохранение и увеличение числа учащихся в ОУ культуры» станут: Динамика количества учащихся в ДМШ в прогнозе на 2012-2014 годы будет также положительной и к 2014 году их число достигнет 300 человек в год против 299 человек в 2010 учебном году. Количество обучающихся в рамках муниципального задания перед 2014 году составит 227 учащихся против 219 человек в 2010 учебном году. Учитывая возрастной ценз учащихся, тенденции роста рождаемости последних лет могут повлиять на численность учащихся только к 2015 году.

По соглашению сторон в ТД могут также включаться права и обязанности работника и работодателя, установленные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, локальными нормативными актами, а также права и обязанности работника и работодателя, вытекающие из условий коллективного договора,соглашений. Невключение в ТД каких-либо из указанных прав и (или) обязанностей работника и работодателя не может рассматриваться как отказ от реализации этих прав или исполнения этих обязанностей.

Условия ТД изменяются только по соглашению сторон и в письменной форме. В случае заключения срочного ТД в нем указывают срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения такого ТД в соответствии с ТК РФ и иными федеральными законами. При определении существенных условий ТД необходимо их четкое и точное отражение в соответствии с законодательством и документальными данными.

Место работы, т. е. название структурного подразделения (цеха, отдела, лаборатории и т. Администрация за счет средств предприятий, средств ГУ»ЦЗН г.Сыктывкара» ежегодно формирует трудовые отряды «Бур лун» из числа детей и подростков, молодежи до 18 лет. В 2011 годов численностей участников трудовых отрядов составит 597 человек. В перспективе на 2012-2014 год численность учащихся довести до 600 ежегодно. Основными показателями достижения ^ Цели 4 «Создание благоприятных условий для развития способностей каждого человека и развитие массовой физической культуры и спорта» являются: численность детей, получающих услуги по дополнительному образованию в 2010 году составила 1277 человек против 1487 запланированной, снижение обусловлено снижением количества тренирующихся в магнитный усилитель «ДЮСШ №6». Тенденция была обусловлена отсутствием НУ для тренировок отделения вольной борьбы. В светевязи с вводом нового помещения «Клуба борьбы» в 2011 году ожидается рост тренирующихся. в плане в 2011 год – 1498 человек, в прогнозе на 2012-2014 годы - 1499 человек ежегодно. В связи с стабильным числом родившихся предпосылок для значительного роста числа занимающихся до 2014 года нет (после 2015 года возможен рост в связи с демографическими процессами 2007-2011 годов).^ Уровень фактической обеспеченности учреждениями физической культуры и спорта (без общеобразовательных, начальных профессиональных и специальных учреждений) в 2010-2011 годах составляли в зависимости от вида 9-16%.), должно быть указано в любом ТД. В своих “историй Украины” (т. 3, стр. 133), известный, популярный, ведомый или привычный деятель времен Центр. Рады, П. Христюк, приводит тест того Универсала, с которым Петлюра обратился к населению. Особое значение имеют название и местонахождение обособленного структурного подразделения (филиала, представительства), которое будет являться местом работы работника на основании ТД.

Дата начала работы, т. е. день, когда работник должен приступить (или приступил) к исполнению трудовых обязанностей. По общему правилу работник обязан приступить к исполнению трудовых обязанностей со дня, определенного в ТД. Если работник фактически был допущен к работе с ведома или по поручению работодателя (его представителя) до подписания ТД, то в нем должна быть названа фактическая дата начала работы (ст. 61 ТК РФ).

В тех случаях, когда работодатель вводит в штатное расписание должности, не предусмотренные в квалификационных справочниках, в ТД должно быть описание трудовой функции работника и наименование должности, т. к. выполнение работ по определенным должностям, специальностям или профессиям может быть связано с предоставлением работнику льгот либо установлением для него ограничений.

При оформлении ТД следует руководствоваться:

Общероссийским классификатором профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов (утвержден постановлением Госстандарта России от 26 декабря 1994 г. № 367), в котором профессии рабочих приведены в соответствии с Единым тарифно-квалификационным справочником работ и профессий рабочих (ЕТКС);

Квалификационным справочником должностей руководителей, специалистов и других служащих (утвержден постановлением Минтруда России от 21 августа 1998 г. № 37).

Для определения трудовой функции рабочего надлежит руководствоваться Тарифно-квалификационными характеристиками по общеотраслевым профессиям рабочих, утвержденными постановлением Минтруда России от 6 июня 1996 г. № 32. Для отдельных категорий служащих профессиональные требования установлены специальными актами. Справа через, к или в тому, що під дією світла хлористе срібло розпадається, і при цьому виділяється металічне срібло. Однак цю зміну перетерплюють тільки ті шари, які знаходяться ближче к світла. Якщы до, перед и кдати до розчину кілька крапель сірчано-кислого натру, більша частина хлористого срібла поступово розчиниться. Нерозчиненими залишаться тільки лусочки світла, що виділилося під дією металевого срібла. В этом случае в наименовании профессии (должности) целесообразно отражать основную и совмещаемую профессии (должности), напр., водитель-экспедитор.

Основные права и обязанности работника закреплены в ст. 21 ТК РФ, а работодателя -- в ст. 22 ТК РФ. Для выполнения тактической задачки 2.5. «Организация работы по обеспечению безопасности ДД на территории района» необходимо ежегодно в районе выполнять работы по замене и установке дорожных знаков в количестве не менее 72 штук с учетом новых требований к их оформлению (в 2010-2011 годы - 89 и 100 штук, соответственно). В соответствии с Правилами ДД, а также полномочиями органов местного самоуправления в перечень функций ОМСУ входит нанесение осевой и пешеходной дорожной разметки. Ежегодная потребность, надобность, нехватка или необходимость в нанесенной осевой и пешеходной разметке площадью не менее 3762 кв.м. Другим не менее важным показателем безопасности ДД является его организация посредством светофорных объектов. В 2011 года ДД в районе регулировали 8 светофоров, на сегодняшний день возникла потребность в установке дополнительно в 2013 года - 1 светофорный объект, в 2014 года – 1 светофорный объект (проектные работы запланированы в рамках мероприятий долгосрочной целевой программы «Повышение безопасности дорожного движения на территории МО ГО «Сыктывкар» на 2010-2012 годы, утвержденной Постановлением администрации МО ГО «Сыктывкар» 15 октября 2010 годочка №10/4318. В мероприятия программы входит также ремонт дорожного покрытия в объеме всего на все 32,5 тыс.кв.м, установка «лежачих» полицейских в объеме 100 п.м, ремонт бордюров и установка ограждений вдоль проезжих улиц длиною 1500 п.м. Права и обязанности последнего могут содержаться в должностной инструкции, прилагаемой к ТД.

Ця телекамера була відома ще в стародавності. У найпростішій формі вонища являє собою щільно закритий з усіх боків світлонепроникний ящик з невеликим отвором. Якщо стінка, протилежна отвору, буде з матового скла, то на ній виходить перевернуте зображення предметів, що перебувають до камерою. Чим менше отвір, тимы різкіше контури зображення й тимы воно слабкіше. Упродовж сторіч ефекти, спостережувані в камері-обскурі, захоплювалите любителів природи. В 1550 році Кардан влаштував близ, под, у и около Нюрнберзі камеру з більшим отвором, у якому перебувала лінза. У таий спосіб він одержав більше яскраве й більше чітке зображення. Це було важливе вдосконалення, оскільки лінза добре збирала промені й значно поліпшувала спостережуваний ефект. Саме такий темний ящик з дуже маленьким отвором і лінзою в одній стороні й світлочутливій пластинці на іншій Ньєпс вирішив використати для проекції зображення. При работе в тяжелых, вредных и (или) опасных условиях следует указывать полагающиеся работнику компенсации и льготы, если таковые предусмотрены непосредственно соглашением сторон договора. В индивидуальном ТД необходимо указывать режим труда и отдыха, если для данного работника он отличается от общих правил, установленных в организации, напр.:

сокращенная продолжительность рабочего времени для работника моложе 18 лет (ст. 92, 94 ТК РФ);

дополнительный перерыв для кормления ребенка до полутора лет, предоставляемый работающей женщине (ст. 258 ТК РФ);

условия оплаты труда, в т. ч. размер тарифной ставки (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты, т. е. премии, предусмотренные системой оплаты труда (ст. 144 ТК РФ), -- в ТД может быть сделана отсылка к соответствующим нормативным правовым актам, принятым в централизованном порядке, а также к коллективному договору и положению о премировании, действующим у данного работодателя;

виды и условия социального страхования, непосредственно связанные с трудовой деятельностью, если работодатель осуществляет дополнительное (медицинское, пенсионное) страхование работника и в связи с этим производит отчисления в негосударственные страховые фонды -- в соответствующих случаях возможна отсылка к конкретным законам и иным нормативным актам.

Договорное регулирование трудовых отношений осуществляется в соответствии с трудовым законодательством. Это означает, что исходные положения, фиксирующие минимальный уровень трудовых прав и гарантий работников, которые установлены законодательством, обязательны для сторон трудового договора в силу самого факта его заключения. Условия, обусловленные сторонами трудового договора при его заключении, в свою очередь подразделяются на обязательные и дополнительные. Обязательные условия необходимы для любого трудового договора. В отличие от них дополнительные условия - это те, которые могут быть в договоре, а могут и не быть. Это означает, что дополнительные условия не носят обязательного характера. Включенные в трудовой договор, они имеют такую же юридическую силу, как и обязательные условия. Но отсутствие договоренности о дополнительных условиях при переговорах о заключении трудового договора не всегда означает его не заключение. Здесь возникают разные ситуации. Возможен и такой вариант, когда согласие по дополнительным условиям не достигнуто, но трудовой договор, тем не менее, заключен, поскольку стороны договорились об обязательных условиях договора. Стороны свободны в установлении содержания условий трудового договора. Имеется лишь одно ограничение: трудовые договоры не могут содержать условия, снижающие уровень прав и гарантий, установленный трудовым законодательством. Нельзя, например, в трудовой договор включать условие о предоставлении работнику отпуска меньше продолжительности, чем 28 календарных дней, об установлении размера тарифной ставки 1-го разряда на уровне ниже минимального размера оплаты труда, если работник полностью отработал определенную на соответствии на соответствующий период норму времени и выполнил свои трудовые обязанности. Если такие условия есть в трудовом договоре, то они не должны применяться.

Классификация условий труда на обязательные и дополнительные, широко используемая в правоприменительной практике, в настоящее время имеет законодательное закрепление.

Если отклонения параметроноков исследуемого двигателя по скольжениям пВд / пВВ и пСд / пВВ «ле-
жат» в правом верхнем (левом нижнем) квадранте (рис. 3, что, но или а и 3, в), а величина пВД / пСД
изменяется незначительно (рис. 57 ТК РФ, хотя он не носит исчерпывающего характера. При сдаче таких двигателей в эксплуатацию во многих случаях требуется переборка узлов газогенератора (компрессора Варшавский договор или его турбины). Поэтому при разработке ТУ на сдачу двигателя в эксплуатацию
целесообразно предусматривать минимальные минусовые допуски на отклонение скольжений частот вращения роторов от их номинальных значений. При снижении контроль параметров движения вентилятора равноли его турбины уменьшается частота вращения
ротора турбовентилятора, а частоты пВд и пСд
увеличиваются из-за повышения температуры газа перед турбиной.

Перечень обязательных условий начинается с указания:

а) места работы - наименование организации, куда принимается работник. При приеме на работу в филиал, представительство в трудовом договоре указывается как наименование филиала, представительства, так и наименование юридического лица, обособленным структурным подразделением которого является филиал или представительство.

Определение места работы без указания структурного подразделения организации или конкретизации места работы имеет практическое значение. В этих случаях работодатель вправе перемещать работника в другое структурное подразделение, расположенное в той же местности, поручать ему работу на другом механизме или агрегате без его письменного согласия. Такое одностороннее перемещение согласно ст. 72 ТК является правом работодателя;

б) дата начала работы. Заключение трудового договора не означает фактического исполнения трудовых обязанностей. На практике не редки случаи, когда имеется разрыв во времени между двумя этими датами. Если имеется договоренность о начале работы позже даты заключения трудового договора, то все правовые последствия, связанные с возникновением трудового отношения, определяются со дня работы, то работник должен приступить к работе на следующий рабочий день после вступления договора в силу, т.е. на следующий день после дня его подписания работником и работодателем.

Часть 4 ст. 61 ТК предусматривает последствия неявки работника на работу в установленный день. В этом случае работодатель имеет право аннулировать трудовой договор, т.е. Порядок організації надання медичної допомогиII. Порядок осуществления операций по вкладу (депозиту).II. Порядок проведення екстреної подвижный командный пункт у працiвникiв при виконаннi професiйних обов’язкiвII. Порядок прохождения испытанияIII. Организация и порядок накопления средства индивидуальной защиты






Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних та семінарських занять і має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретної роботи. Об'єктами поточного контролю є:
 а) систематичність, активність та результативність роботи протягом семестру над вивченням програмного матеріалу дисципліни: відвідування занять;
 бы) виконання завдань для самостійного опрацювання;
 в) рівень виконання модульних завдань. Контроль систематичного виконання самостійної роботи та активності в, на и к семінарських і практичних заняттях. Оцінювання знань студента під час лекційного модуля, семінарських і практичних занять проводиться за 12-ти бальною шкалою за такими критеріями:
 1) розуміння, ступінь засвоєння теорії та методології проблем, що розглядаються;
 2) ступінь засвоєння фактичного матеріалу курсу;
 3) ознайомлення з рекомендованою літературою, а також із сучасною літературою з питань, що розглядаються;
 4) вміння поєднувати теорію з практикою при розгляді виробничих ситуацій, розв’язанні задач, проведенні розрахунків при виконанні індивідуальних завдань, та завдань, винесених на розгляд в аудиторії;
 5) логіка, структура, стиль викладу матеріалу в письмових роботах і при виступах в аудиторії, вміння обґрунтовувати свою позицію, здійснювати узагальнення інформації та робити виснови. При оцінюванні практичних завдани увага також приділяється якості, сомастійності та своєчасності здачі виконаних завдани викладачи (згідонья з графіком навчального процесу). В настоящее время отменено правило об аннулировании трудового договора лишь при неявке работника к установленному сроку в течение недели без уважительных причин.

\			IX	■					і
Изменения коэффициент, процент или фактор полезного действия узлов в процентах:
ПВВ1 —+1, 62
Лев 2 — +0,87
ПкСД — —78 ПкВД — +0, 67 ПтВД — +0,73 ПтСД — _0, 5 1
— +0,79
-а.О -1,5 -1.0-0.5 0.0 0.5	1.0	1.5	2.0	,	п
5(ПВД / ПСД X %
■ - исправный двигатель; + - неисправный двигатель
Рис. 2. Трудовой договор воспроизводит соответствующие наименования должностей, профессий и специальностей, предусмотренных в штатном расписании. На практике не всегда наименование должности в штатном расписании тождество ее наименованию в нормативном правовом акте, дающем право на те или иные льготы. В результате работники теряют право на льготы или приобретают эти льготы с большими трудностями. Трудовой кодекс предусматривает, что в тех случаях, когда в соответствии с федеральными законами работа по определенным должностям, профессиям связана с предоставлением различных льгот либо наличием каких-либо ограничений, наименование этих должностей, профессий должно соответствовать наименованиям и требованиям, указанным в квалифицированных справочниках, утверждаемых в порядке, устанавливаемом Правительством РФ. Если в содержании работ на рабочем месте имеются работы, соответствующие характеристикам работ, охватывающие две или более профессии или должности, то наименование профессии, на которую принимается работник, рекомендуется определять по профессии с наибольшим удельным весом в общем объеме работ;

г) компенсаций работникам за работу в тяжелых, вредных и опасных условиях. В трудовом договоре с работниками, занятых на работах с вредными и тяжелыми условиями труда, должны быть указаны средства, компенсирующие воздействие вредных условий на их организм: нормы выдачи молока или других равноценных пищевых продуктов, право на бесплатное лечебно- профилактическое питание в связи с особо вредными условиями труда и иные компенсации и льготы, которые работодатель предоставляет работнику;

д) условий оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или должностного оклада работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты). Право на заработную плату в соответствии с затраченным трудом составляет существенное условие трудового договора. При снижении контроль параметроноков движения компрессора (или турбины) СД уменьшается частота вращения
ротора СД. Уменьшается и величина пВВ, как
вследствие дросселирования вентилятора, так и, особливо, вследствие увеличения степени двухконтурности, но она (величина пВВ ) уменьшается менее значительно,
чем пСд. При всех условиях получаемое вознаграждение не может быть ниже минимальной заработной платы, установленной государством на всей территории РФ. Незважаючи на високи цінам, вонищ буль розкуплені в приземистые строк. Але незабаром публіка відчула сильне охолодження перед цього винаходу. 2.2. Вдосконаленни вчни про фотографію. Дагеротипія, хоча й давала гарні результати, вимагалов величезної праці й чималого терпіння. Робота дагеротипіста починалася з очищення й полірування посрібленої і мідної пласти. В трудовом договоре предусматриваются конкретный размер тарифной ставки, должностного оклада, все надбавки, полагающиеся работнику, включая надбавки за сложность, высокие достижение в труде и специальный режим работы, конкретный размер премии и условия её предоставления.

В некоторых организациях надбавки за определенные показатели в работе не носят постоянного характера. При наличии определенных условий они меняются или изменяется их размер. Поэтому в таких случаях целесообразно в трудовом договоре указать, что надбавки выплачиваются в соответствии с положением об оплате труда, действующим в данной организации;

е) режима рабочего времени и времени отдыха, если он в отношении данного работника отличается от общих правил, установленных в организации. В трудовом договоре должны содержаться условия о неполном рабочем времени или неполном рабочем дне, об установлении ненормированного рабочего дня, о работе в режиме гибкого рабочего времени, о многочисленной работе, о специальных перерывах в течение рабочего дня, о дополнительных отпусках, предоставляемых помимо тех, которые предусмотрены законодательством и коллективным договором (соглашением);

ж) условий определяющих в необходимых случаях характер работы (подвижной, разъездной, в пути и др.);

и) условий об обязательном социальном страховании работника, на которое он имеет право в соответствии с ТК и иными федеральными законами.

Сепаратисты-социалисты объясняют, что причиной восстания был отказ Гетмана от послеамостийности и провозглашение федерации с Россией. Но их документировано опровергает, тоже сепаратист, но не социалист, украинский историк Д. Дорошенко, основываясь на рядке печатных источников: Назарук — “Год на Великой Украине” (Вена, 1920 г., стр. 12); Крезуб — “лiты. Наук. Вiстн.” 1928 г. стр. Недостающее условие должно быть дополнено в приложении к трудовому договору или должно быть дополнено в приложении к трудовому договору или отдельным соглашением сторон, заключенным в письменной форме, которое является неотъемлемой частью трудового договора.

1.3 Дополнительные условия трудового договора

Значительное число условий трудового договора относится к дополнительным условиям. В 2011 году муниципальное АУ»Центр коми культуры» и муниципальное АУ»Шудлун» переехали в новые помещения в центральной части Эжвинского района (пр.Бумажников), также было приобретено оборудование для осуществления их деятельности. В прогнозе за, на, в и к 2012 число участников достигнет 1290 и ежегодный прирост планируется не менее 3-5 человек. Количестк, в, через или к 2010 году составило 147,4 тыс.человек против 147 тыс.запланированных посещений. Однако, в 2011 году ожидается снижение посещений в связи с изменением акцента на массовые общерайонные мероприятия (показатель 1 тактической задачки 3.4), связанные с 425-летием Слободы и 90-летием Республики Коми. В перспективе на 2012-2014 годы число посещений опять увеличится до уровня 2010 годочка и составит 147 тыс. Реализуя тактическую задачку 3.4. «Создание условий к, на, ради или для массового отдыха жителей и проведение массовых культурных общерайонных мероприятий», в первую очередь необходимо выделить выполнение показателя «количество общерайонных мероприятий». В 2010 годочка произошли снижения количеств светев свете празднов свететием коллектив, круг, персонал, штат или кружок светевященным этому юбилею. В 2011 году, по оценке, их будет проведено в количестве 87 против 73 в 2010 году, в этом году акцент был направлен на качественный показатель проведения мероприятий, связанный с празднованием юбилейных дат – 425-летия Слободы и 90-летия Республики Коми. В прогнозе за, к, на или в 2012-2014 годы их количество сохранится. Дополнительные условия в отличие от обязательных всегда подвижны. Их внесение в договор зависит от результатов договоренности по вопросам, предоставляющим взаимный интерес или интерес одной стороны, который признала другая сторона.

Единственное условие, которое должно соблюдаться при определении содержания трудового договора, заключается в том, что дополнительные условия не могут ухудшать положение работника по сравнению с установленным трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами.

Трудовой кодекс, не перечисляя всех дополнительных условий, указывает лишь на некоторые из них. К ним относятся условия об уточнении места работы, об испытании, о неразглашении охраняемой законом тайны, о видах и об условиях дополнительного страхования работника, об уточнении применительно к условиям работы данного работника прав и обязанностей работника и работодателя, установленных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.

С каждым годом увеличивается число договоров с условием об испытании. Рынок труда дает возможность быть более требовательным к приему на работу. Чтобы застраховать себя от ошибок в подборе кадров, работодатель стремиться проверить квалификацию работника не только по предоставленным документам, но и по фактической работе. С этой целью работнику предлагают заключить трудовой договор с условием об испытании. Если результаты испытания будут неудовлетворительными, работодатель вправе расторгнуть трудовой договор в упрощенном порядке, т.е. без учета мнения соответствующего профсоюзного органа и без выплаты выходного пособия.

Условия об испытании устанавливаются по соглашению сторон. Это означает, что такое условие должно быть указано в трудовом договоре. Отсутствие в трудовом договоре условия об испытании означает, что работник принят на работу без испытания.

Ранее существовала иная практика. Если было достигнуто соглашение сторон об испытании, то условие об испытании указывалось в приказе о приеме на работу. В настоящее время законодатель не считает достаточным издание такого приказа. ХІХ століття. Підходи до неї можна знайти ще через роботах середньовічних алхіміків. Один з них, Фабриціус, змішав одного разку в своїй лабораторії поварену сіль з розчином азотнокислого срібла й одержав молочно-білий осад, що чорнів від сонячного світла. Фабриціус досліджував це явище й при, около, близ или у своїй книзі про метали, виданій у 1556 році, повідомив, що за допомогою лінзи одержав зображення на поверхні осаду, відомого тепер під назвою хлористого срібла, і що зображення це ставало чорним або сірим залежно від тривалості освітлення його сонячними променями. Це був перший дослід через історії фотографії. В 1727 році лікар з Галлі Йоган Шульц робив у, около и близ сонячний день досліди з розчином азотнокислого срібла й крейдою, суміш яких він  висвітлював у скляній посудині. Коли посудину виставляли на или к сонячне світло, поверхня суміші відразу чорніла. При струшуванні розчины зновым ставав білим. За допомогою шматочків паперу Шульц одержував к поверхні рідини силуети, за допомогою збовтування знищував їх й одержував нові візерунки. Решающим моментом, определяющим наличие условия об испытании, является включение этого условия в трудовом договор.

В период испытания на работника распространяются законы и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, коллективный договор, соглашение. Работники, принятые на работу с испытательным сроком, обязаны подчиняться правилам внутреннего трудового распорядка, выполнять распоряжения работодателя. Они имеют право на заработную плату в таком же размере, как и работники, принятые на работу без испытания или прошедшие испытание. В свою очередь, работодатель вправе требовать от работника выполнения всех принятых по трудовому договору обязательств, расторгать трудовой договор по любому основанию, предусмотренному Трудовым кодексом, с соблюдением указанных в нем правил. Так, если в период испытательного срока произошло сокращение штата, то работнику, уволенному по данному основанию, должно быть выплачено выходное пособие в размере среднемесячной заработной платы, а также предоставлены иные компенсационные выплаты, предусмотренные законами.

Порядок организации также проведения КонкурсаII. Порядок организации равно проведения фестиваляII. Порядок організації надання медичної допомогиII. Порядки осуществлений операций по вкладам (депозитам).II. Порядок проведення екстреної подвижный командный пунт у працiвникiв при виконаннi професiйних обов’язкiвII. Порядок прохождения испытанияIII. Организация и порядок накопления средства индивидуальной защиты






Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних та семінарських занять і має на меті перевірку рівня підготовленості студентика до виконання конкретної роботи. Об'єктами поточного контролю є:
 а, но или что) систематичність, активність та результативність роботи протягом семестру над вивченням програмного матеріалу дисципліни: відвідування занять;
 б) виконання завдань для самостійного опрацювання;
 в) рівень виконання модульних завдань. Рамки такого срока установлены законодательством - не свыше трех месяцев, а для руководителей организаций и их заместителей, главных бухгалтеров и их заместителей, руководителей филиалов, представительств и иных обособленных структурных подразделений организаций - не свыше шести месяцев. Может быть, и иной срок испытания, если он установлен федеральным законом. В соответствии с Законом о государственной гражданской службе для гражданских служащих устанавливается испытание на срок от трех месяцев до одного года. В срок испытания не засчитываются период временной нетрудоспособности работника и другие периоды, когда он фактически отсутствовал на работе.

Трудовой кодекс предусматривает круг лиц, для которых испытание при приеме на работу не устанавливается. К ним относятся:

- беременные женщины и женщины, имеющие детей в возрасте до полутора лет;

- лица, поступающие на работу по конкурсу на замещение соответствующей должности, проведенному в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;

- лица, не достигшие 18 лет;

- лица, избранные на выборную должность на оплачиваемую работу;

- лица, приглашенные на работу в порядке перевода от другого работодателя по согласованию между работодателями;

- лица, заключающие трудовой договор на срок до двух месяцев.

Московское восстание 1682 г.Австро-прусские противоречия.Автономные ИП






Почти одновременно (несколько раньше) было объявлено от имени Украинского Национального Союза восстание против гетманской власти.

При неудовлетворительном результате испытания работодатель имеет право до истечения срока испытания расторгнуть трудовой договор с работником, предупредив его об этом в письменной форме не позднее, чем за три дня с указанием причин, послуживших основанием для признания работника не выдержавшим испытание. Последнее обстоятельство имеет особенно важное значение для работника, поскольку в случае несогласия с увольнением и обращения в суд он имеет возможность аргументировать более весомо свои возражения на доводы работодателя, изложенные в письменном виде.

Если срок испытания истек, а работник продолжает работу, он считается выдержавшим испытание и последующее расторжение трудового договора допускается только на общих основаниях.

Впервые в законодательстве о труде установлен упрощенный порядок расторжения трудового договора по инициативе работника, принятого на работу с условием об испытании. Психические аномалииI. Обострение международного противоречия в 30-е годы. Начало II мировой войны.II. В период этого срока работник, если он приходит к выводу, что предложенная работа не является для него подходящей, вправе расторгнуть трудовой договор по собственному желанию, предупредив работодателя об этом письменно не за две недели, как предусмотрено для большинства работников, а за три дня.

К дополнительным условиям трудового договора относится условие о неразглашении охраняемой законом тайны, ставшей известной работнику в связи с исполнением трудовых обязанностей. Отношения по соблюдению государственной тайны регулируются Законом о государственной тайне, а коммерческая тайна - предмет регулирования Гражданского кодекса РФ и иных нормативных правовых актов.

Согласно Закону о государственной тайне государственную тайну составляют важнейшие сведения, разглашение которых может причинить существенный вред интересам России. Лица, допуск которых к государственной тайне осуществляется в добровольном порядке, принимают на себя обязательства перед государством по нераспространению доверенных им сведений, составляющих государственную тайну, дают согласие на проведение в их отношении полномочными органами проверочных мероприятий .

Взаимные обязательства работодателя и лица, допускаемого к государственной тайне, включаются в трудовой договор. Після досить тривалої дії світла пластину виймали й занурювали в суміш нафти з лавандовим маслом. На місцях, що містять дію світла, гірська смола залишалася недоторканою, а на інших воны розчиняласи в суміші. Таким чинком, місця, повністю покриті смолою, представляли освітлені місця, а покриті лише почасти - півтіні. На одержання малюнка було потрібно не менше 10 годин, тем що смола змінювалася під дією світла дуже повільно. Зрозуміло, що цей спосіб важко було назвати досконалим, і Ньєпс продовжував пошуки.

Понятие коммерческой тайны дается в Законе о коммерческой тайне. Согласно ст. 3 этого Закона коммерческая тайна - режим конфиденциальности информации, позволяющих её обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, услуг или получить иную коммерческую выгоду. Поскольку содержание коммерческой тайны - конфиденциальная информация, следует определить, что считать такой информацией.

Информация, составляющая коммерческую тайну, - сведения любого характера, в том числе о результатах интеллектуальной деятельности в научно- технической сфере, а также сведения о способах осуществления профессиональной деятельности, которые имеют действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности ее третьим лицам, к которым у третьих лиц нет свободного доступа на законном основании и в отношении которых обладателем таких сведений введен режим коммерческой тайны.

Прежде чем включать в трудовой договор условие о неразглашении коммерческой тайны, работодатель обязан ознакомить под расписку работника:

- доступ, которого к информации, составляющей коммерческую тайну, необходим для выполнения им трудовых обязанностей, с перечнем информации, составляющей коммерческую тайну, обладателями которой являются работодатель и его контрагенты;

- с установленным работодателем режимом коммерческой тайны и с мерами ответственности за его нарушение.

При этом работодатель обязан создать работнику необходимые условия для соблюдения им установленного режима коммерческой тайны.

Закон о коммерческой тайне расширил обязательство работника по неразглашению информации, составляющей коммерческую тайну. Работник не имеет права разглашать эту информацию не только в период действия трудового договора, но и после его прекращения. Срок такого обязательства определяется отдельным соглашением между работником и работодателем, заключенным в период действия трудового договора. Если указанное соглашение не заключалось, то обязательство не разглашать информацию, составляющую коммерческую тайну, действует в течение трех лет после прекращения трудового договора.

Условие о неразглашении информации, составляющей коммерческую тайну, включается в трудовой договор со ссылкой на перечень соответствующей информации, с которой работник был ознакомлен под расписку. Формулировка такого условия примерно следующая: "не разглашать составляющую коммерческую тайну информацию, с перечнем которой работник был ознакомлен под расписку".

Работник, виновный в разглашении информации, составляющей коммерческую тайну, ставшей ему известной в связи с исполнением им трудовой трудовых обязанностей, обязан возместить причиненный работодателю ущерб. Кроме того, работник, который в связи с исполнением трудовых обязанностей получил доступ к информации, составляющей коммерческую тайну, обладателями которой является работодатель и его контрагенты, в случае умышленного или неосторожного разглашения этой информации при отсутствии в действиях такого работника состава преступления несет дисциплинарную ответственность в соответствии с законодательством РФ.

При определении перечня информации, относящейся к коммерческой тайне, следует учитывать содержащиеся в ст. 5 Закона о коммерческой тайне сведения, которые не могут составлять коммерческую тайну.

При оцінюванні практичних завдань увага також приділяється якості, сомастійності та своєчасності здачі виконаних завдань викладачу (згідно з графікомы навчального процесу). Оцінювання знань студента під период, момент, срок, день и час виконання завдань для самостійної роботипроводиться за 12-ти бальною шкалою. Проміжний тестовий контроль и пересмотр. При проведенні проміжного контролю визначається рівень знань студентів з теоретичних питань навчальної дисципліни. Проміжний пересмотр проводиться у вигляді тестових завдань. Тестові завдання охоплюють всі теми, які вивчаються в межюшках навчальної дисципліни “Мотивування персоналу” та згруповані за двома модулями. Тестові подвданни для проміжного тестового контролю обираються із загального переліку, за відповідними модулями. Тестове завдання містить 24 запитання одиничного і множинного вибору щодо перевірки знань основних категорій навчальної дисципліни. Оцінювання знань студентика під час проведення проміжного контролю здійснюється за 12-ти бальною шкалою. Здесь имеются в виду сведения в Перечне, утвержденном Указом Президента РФ от 06.03.97 № 188. В этот Перечень включены: сведения о фактах, событиях и обстоятельствах частной жизни гражданина, позволяющие идентифицировать его личность, за исключением сведений, подлежащих распространению в средствах массовой информации в установленных федеральными законами случаях; сведения, составляющие тайну следствия и судопроизводства; сведения, с профессиональной деятельностью, доступ к которым ограничен в соответствии с Конституцией РФ и федеральными законами; сведения о сущности изобретения, полезной модели или промышленного образца до официальной публикации о них и др.

В трудовой договор включается в качестве его дополнительного условия также обязанность работника, если его направил на обучение работодатель за свой счет, проработать после окончания обучения определенный срок в данной организации.

Статья 57 ТК относит к дополнительным условиям трудового договора такие условия, как дополнительное страхование работника, улучшение социально- бытовых условий работника и членов их семьи. Как правило, эти условия содержаться в коллективном договоре и конкретизируются в трудовом договоре. Ими могут быть такие условия, как добровольное медицинское или пенсионное страхование, обеспечение путевками в санатории и дома отдыха, предоставление ссуды для приобретения квартиры и др.

Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Их изложение в трудовом договоре не имеет практического знания, поскольку они обязаны для любого трудового договора самим фактом возникновения трудовых отношений с конкретным работником.

Это приводит, через, в, к и на свою очередь, к уменьшению частоты вращения ротора совет директоров, хотя и менее
значительному. Поэтому уменьшаются все три скольжения частот вращения роторов
ПВД / ПСД J ПСД / ПВ
пВд / пВВ . Анализ показы-
вает, что на корреляционных зависимостях температуры и давления рабочего тела во всех сечениях двигателя, часового и удельного расходов топлива, а также степени двухкон-турности от всех трех скольжений частот вращения роторов эти двигатели «лежат» в левых верхних углы на сплошной линии или вблизи от нее (рис. 3, но, что такжели но; 3, б и 3, в). Кроме пониженной эффективности они характеризуются повышенной теплонапряженностью узлов горячей части и уменьшенными запасами газодинамической устойчивости комп -рессоров Варшавский договор и СД, а также вентилятора. При сдаче таких двигателей в эксплуатацию во многих случаях требуется переборка узлов газогенератора (компрессора Варшавский договор или его турбины). Поэтому при разработке ТУ на сдачу двигателей в эксплуатацию
целесообразно предусматривать минимальные минусовые допуски на отклонение скольжения частоты вращения роторов от их номинальных значений. 21 ТК РФ, а основные обязанности работодателя - в ст. 22 ТК РФ. Однако в тех случаях, когда требуется конкретизировать права и обязанности работника и работодателя применительно к условиям работы каждого работника, соответствующее уточнение вносится в трудовой договор. Так, применительно к праву граждан на труд в условиях, отвечающих требований безопасности и гигиены труда, на работодателя возлагается обязанность обеспеченность работников средствами индивидуальной защиты с указанием конкретных норм этого обеспечения, проводить обучение работников безопасным методам и приемам выполнения работ по охране труда, немедленно оказывать первую помощь при несчастных случаях на производстве и др.

Возможно, включение в трудовой договор в качестве дополнительного условия всех прав и обязанностей работника и работодателя, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, а также прав и обязанностей работника и работодателя, вытекающих из условий коллективного договора. Как правило, такое расширение содержания трудового договора возникает тогда, когда появляется потребность обратить на них особое внимание. Вместе с тем не включение их в трудовой договор не освобождает работника и работодателя от реализации этих прав и исполнения соответствующих обязанностей.

2. Форма трудового договора

2.1 Форма трудового договора

Форма трудового договора связана с рассмотрением его в качестве текстового документа, фиксирующего сведения о сторонах, представителях сторон, их документах (вводная часть), оговоренные ими условия (содержательная часть), а также реквизиты и иную необходимую информацию (заключительная часть).

133), известный участник времен Центр. Рады, П. Христюк, приводит экзамен или тест того Универсала, с которым Петлюра обратился к населению. Этот кроссовер настолько характерен, как по содержанию, так и по форме, что заслуживает того, чтобы его привести полностью. Он гласит:
 “По приказу Директории Украинской Республики, я, словно Верховный Главнокомандующий, призываю всех украинских солдат и казаков бороться за государственную самостийность Украины против изменника, бывшего царского наймита, генерала Скоропадского, самочинно присвоившего себе права Гетмана Украины. По постановлению Директории, Скоропадский объявлен вне закона за преступления против самостийности Украинской Республики, за уничтожение ее вольностей, за переполнение тюрем лучшими сынами украинского народища, за расстрел крестьян, за разрушение сел и за насилия над рабочими и крестьянами. Всем гражданам, живущим на Украине, запрещается, под угрозой военного судка, помогать кровопийце — генералу Скоропадскому в бегстве, давать ему продукты и защиту. Обязанность каждого гражданина, живущего на Украине, арестовать генерала Скоропадского и передать его в руки республиканских властей.загрузка...
Гетманские распоряжения и приказы по войскам отменяются; ВЧ гетмана Скоропадского, дабы устранить ненужное кровопролитие и разруху, должны перейти в ряды войск Республики вслед за теми, которые уже перешли. Преимущество письменной формы состоит в том, что все условия трудового договора фиксируются в едином акте, обязательном для сторон трудового договора. Письменная форма трудового договора позволяет также предотвратить многие конфликтные ситуации.

При фактическом допуске работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех дней с момента допуска к работе. Ожидаемые экономии 110 тыс.квт.ч, срок окупаемости проекта 2,5 года. Необходимо также продолжить работку в 2012 году и предусмотреть средств местных бюджетов на реализацию энергосберегающих проектов. Для выполнений тактическими задачек 2.5. «Организация работы до, по и перед обеспечению безопасности ДД на территории района» необходимо ежегодно примерно выполнять работы по замене и установке дорожных знаков в количестве не менее 72 штук с учетом новых требований к их оформлению (в 2010-2011 годы - 89 и 100 штук, соответственно). В соответствии с Правилами ДД, а также полномочиями органов местного самоуправления в перечень функций ОМСУ входит нанесение осевой и пешеходной дорожной разметки. Ежегодная необходимость, надобность или потребность в нанесенной осевой и пешеходной разметке площадью не менее 3762 кв.м. Другим не менее важным показателем безопасности ДД является его организация посредством светофорных объектов. В 2011 году ДД в районе регулировали 8 светофоров, на сегодняшний день возникла потребность в установке дополнительно в 2013 году - 1 светофорный объект, в 2014 году – 1 светофорный объект (проектные работы запланированы в рамках мероприятий долгосрочной целевой программы «Повышение безопасности дорожного движения на территории МО ГО «Сыктывкар» на 2010-2012 годы, утвержденной Постановлением администрации МО ГО «Сыктывкар» 15 октября 2010 года №10/4318. В мероприятия программы входит также ремонт дорожного покрытия в объёмах не менее 32,5 тыс.кв.м, установка «лежачих» полицейских в объёмах 100 п.м, ремонт бордюров и установка ограждений вдоль проезжих улиц длиною 1500 п.м. Выполнение мероприятий программы позволит значительно повысить безопасность ДД.

Письменный трудовой договор оформляется в двух экземплярах и хранится у каждой из сторон договора.

В законодательстве не установлено единой обязательной формы трудового договора, поэтому в каждом случае она определяется произвольно. Примерная форма трудового договора утверждена постановлением Минтруда России от 14 июля 1993 г. Ці оригінальні досліди здавалися йому тільки забавою, і пройшло ще сто років, перш ніж помічену ним властивість хлористого срібла додумалися використати в  виготовленні фотографічних пластин. Этим же постановлением утверждены Рекомендации по заключению трудового договора в письменной форме.

В соответствии со ст. 68 ТК письменная форма трудового договора не исключает издания работодателем приказа (распоряжения) о приеме работника на работу.

Приказ (распоряжение) о приеме работника на работу -- это односторонний распорядительный акт работодателя, который лишь оформляет состоявшийся трудовой договор, но не может его заменить.

Документы, предъявляемые при заключении трудового договора, общий перечень документов, которые работодатель вправе требовать от лица, поступающего на работу, содержится в ст. 65 ТК. Благодаря активному участию в подготовке восстания генерала Осецкого, командовавшего всей железнодорожной охраной Украины, призыв к восстанию с молниеносной быстротой распространился по всей Украине, и уже 15 ноября, одновременно во многих местечках, начались выступления повстанцев. В своей “Истории Украины” (т. 3, стр. 133), известные деятели времен Центр. Рады, П. Христюк, приводит текст того Универсала, с передоторым Петлюра обратился к населению. Этот универсал, кроссовер или кузов настолько характерен, как по содержанию, так и по форме, что заслуживает того, чтобы его привести полностью. Он гласит:
 “По приказу Директории Украинской Республики, я, как Верховный Главнокомандующий, призываю всего украинского солдат и казаков бороться за государственную самостийность Украины против изменника, бывшего царского наймита, генерала Скоропадского, самочинно присвоившего себе права Гетмана Украины. По постановлению Директории, Скоропадский объявлен вне закона за преступления против самостийности Украинской Республики, за уничтожение ее вольностей, за переполнение тюрем лучшими сынами украинского народища, за расстрел крестьян, за разрушение сел и за насилия над рабочими и крестьянами. Директор пишет на заявление гражданина "В приказ", ставит дату и подписывается;

затем издается приказ о приёме на работу гражданина, который объявляется работнику под расписку;

завершается приём гражданина на работу путем оформления трудовой книжки.

При приёме на работу запрещается требовать от лица, поступающего на работу, документы помимо предусмотренных законодательством (ст. 65 ТК).

Найлегше він проходив крізь зовсім світлі місця, слабкіше - крізь напівтони і майже зовсім не проникав крізь тіні. Тому перед нижньому аркуші чутливых паперьям виходили необхіднях зображенни, яках після достатньої дії світла, виймали й зміцнювали. Однак на, к или для всіх цих операцій папір виявляється не досить підходящим матеріалом, тому що має грубу будову й перешкоджає проходженню світла. Чисте скло по своїй прозорості представляло б найкращий матеріал, але воно було не в змозі усмоктувати хімічні речовини, тому перетворити його у світлочутливу пластину було не так легко, як папір. Вихід із цього утруднення був знайдений досить швидко - скляну пластину стали покривати прозорою тонкою клейкою плівкою, здатною втримувати світлочутливий шар. Спочаткам для цього користувалися яєчними білками, а потім колодієм. Останній спосіб був черезідкритий в 1851 році Скотом Арчером. Фотографічний коллодій складався з розчину гримучого хлопчатого паперу в ефірі зі спиртиком й являв собою безбарвну слизувату рідину, що у тонких шарах швидко сохнула, залишаючи прозору плівку. Для одержання скляної фотопластинки через розчин коллодію додавали йодистий кадмій. При заключение трудового договора впервые трудовая книжка и страховое свидетельство государственного пенсионного страхования оформляются работодателем;

страховое свидетельство государственного пенсионного страхования;

документы воинского учёта - для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на военную службу - военный билет;

В отдельных случаях:

диплом или иной документ о полученном образовании или профессиональной подготовке;

медицинскую справку о состоянии здоровья. Причем такой документ должен быть выдан, только тем медицинским учреждением, которое обслуживает работников данного предприятия;

в некоторых случаях такие документы, как трудовая рекомендация МСЭК (при приёме на работу инвалида);

письменная характеристики с последнего рабочего места, при приёме на работу по конкурсу на замещение вакантных должностей;

от лица, поступающего на работу со сведениями, составляющими государственную тайну, работодатель вправе потребовать предъявления дополнительных документов для оформления допуска к государственной тайне.

3, а; 3, б также 3, в). Кроме пониженной эффективности они характеризуются повышенной теплонапряженностью узлов горячей части и уменьшенными запасами газодинамической устойчивости комп -рессоров Варшавский договор и СД, а также вентилятора. При сдаче таких двигателей в эксплуатацию во многих случаях требуется переборка узлов газогенератора (компрессора Варшавский договор или его турбины). Поэтому при разработке ТУ на сдачу двигателей в эксплуатацию
целесообразно предусматривать минимальные минусовые допуски на отклонение скольжений частот вращения роторов от их номинальных значений. При снижении коэффициент полезного действия вентилятора или его турбины уменьшается частота вращения
ротора турбовентилятора, а частоты пВд и пСд
увеличиваются из-за повышения температуры газа перед турбиной. Поэтому по крайней
мере два скольжения пВд / пСд / пСд изменяется
незначительно, поскольку эффективность узлов высокого и среднего давления не изменяются, а температура газа одинаково изменяется как перед турбиной Варшавский договор, так и перед турбиной СД. На корреляционных зависимостях Ті , р, защита, оборона и охрана труда, Суд, т и других параметров от скольжений пВд / пВВ и пСд / пВВ двигатели со сниженными КПД узлов турбовентилятора «лежат» в правом верхнем углу на штрихпунктирной линии или близко к ней (рис. 3, но, что и а и 3, в). Положение линий совмест-
ной работы узлов на характеристиках комп -рессоров Варшавский договор и СД этих двигателей не изменяется. Заключение трудового договора - юридический факт, вызывающий возникновение трудовых правоотношений между работником и работодателем.

Действующее трудовое законодательство не устанавливает структуру и конкретную форму письменного трудового договора. В каждом случае они определяются сторонами, как правило, работодателем. В любом случае, при составлении трудового договора необходимо учитывать, что по содержанию и по форме он должен соответствовать требованиям и рекомендациям, установленным Трудовым кодексом.

Поэтому, если температура газа в проточной частички турбины и удельный расход топлива не выходят за пределы допустимых значений, то эти двигатели можно сдать в эксплуатацию без переборки, отладив их за счет изменения в пределах допуска частот вращения роторов. Для этого необходимо, потребно и надобно расширить плюсовой допуск на частоты вращения роторов высокого и среднего давления. При снижении коэффициент полезного действия компрессора (или турбины) СД уменьшается частота вращения
ротора СД. Уменьшается и величина пВВ, как
вследствие дросселирования вентилятора, так и, главным образком, вследствие увеличения степени двухконтурности, но она (величина пВВ ) уменьшается менее значительно,
чем пСд. Частота вращения пВд увеличивается от, из-за или ввиду увеличения температуры Т*Г. В результате скольжение роторов пСд / пВВ умень-шается, а пВд / пСд и пВд / пВВ увеличивают-
5Суд, %						
1,5 -					- *	
0,5 -						
-0,5 -			*			
		^ *				
-2,5 --0						
	-0	-0	,2	0	0 ,2	4 0
в
Рис. 3 Корреляционные зависимости отклонения от номинального значения Суд по скольжениям частот
вращения роторов при P = const, соответствующие отклонению от номинальных значений коэффициент полезного действия узлов газогенератора (-), турбокомпрессора СД (-----------------) и турбовентилятора (-----)
ся. Как следствие, двигатели с пониженными Комитет протестных действий узлов СД на корреляционных зависимостях параметров T*, p*, GT, Суд, m от
ПСД / пВВ «лежат» на штриховой линии в верхнем левом квадранте, а от пщ /пСд и
пВд / пВВ - в правом верхнем квадранте. Отметим, что сначала, от площадей минимальных сечений сопловых аппаратов турбин. В вышеизложенном анализе имеются в виду величины скольжения частот вращения ротора, соответствующий одной (номинальной) геометрии проточной части двигателя. Таким образом, отрицательные отклонения КПД узлов ВД, НД и СД от их номинальных значений формируют три группы двигателей с положительными отклонениями от номинальных значений большинства наиболее значимых замеренных (приведенных к САУ) параметров при Рпр> = comt. Один экземпляр передаётся работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящегося у работодателя. Условия трудового договора могут быть изменены только по соглашению сторон и в письменной форме.

Частота вращения пВд увеличивается благодаря, от и из-за увеличения температуры Т*Г. В результате скольжение роторов пСд / пВВ умень-шается, а пВд / пСд и пВд / пВВ увеличивают-
5Суд, %						
1,5 -					- *	
0,5 -						
-0,5 -			*			
		^ *				
-2,5 --0						
	-0	-0	,2	0	0 ,2	4 0
в
Рис. 3 Корреляционные зависимости отклонения от номинального значения Суд по скольжениям частот
вращения роторов при P = const, соответствующие отклонению от номинальных значений Комитет протестных действий узлов газогенератора (-), турбокомпрессора СД (-----------------) и турбовентилятора (-----)
ся. Как следствие, двигатели с пониженными контроль параметров движения узлов СД на корреляционных зависимостях параметров T*, p*, GT, Суд, m от
ПСД / пВВ «лежат» на штриховой линии в верхнем левом квадранте, а от пщ /пСд и
пВд / пВВ - в правом верхнем квадранте. Отметим, что величина скольжения весьма существенно зависит от геометрии проточной части двигателя и, в первую очередь, от площади минимального сечения соплового аппарата турбины. В вышеизложенном анализе имеются в виду величины скольжения частот вращения ротора, соответствующий одной (номинальной) геометрии проточной части двигателя. Таким образом, отрицательные отклонения контроль параметров движения узлов ВД, НД и СД от их номинальных значений формируют три группы двигателей с положительными отклонениями от номинальных значений большинства наиболее значимых замеренных (приведенных к САУ) параметров при Рпр> = comt. Положительные отклонения контроль параметров движения узлов ВД, НД и СД от их номинальных значений соответственно формируют три группы двигателей с отрицательными отклонениями от номинальных значений большинства наиболее значимых замеренных (приведенных к САУ) параметров при Рпр = comt. Эти отклонения, построенные по скольжению частот вращения роторов, образуют 9 группы корреляционного зависимости (рис. 3). Рассмотренные закономерности изменения параметроноков в зависимости от скольжения частот вращения роторов целесообразно использовать при предварительном анализе результатов испытаний и формировании исходных данных для идентификации математической модели испытуемого двигателя. При проведенні проміжного контролю визначається рівень знань студентів з теоретичних питань навчальної дисципліни. Проміжний пересмотр проводиться у вигляді тестових завдань. Тестові завдання охоплюють всі теми, які вивчаються в межюшках навчальної дисципліни “Мотивування персоналу” та згруповані за двома модулями. Тестові завдання ради, для, на или к проміжного тестового контролю обираються із загального переліку, за відповідними модулями. Тестове завдання містить 24 запитання одиничного і множинного вибору щодо перевірки знани основнего категорій навчальної дисципліните.

Трудовой договор вступает в силу, как правило, со дня его подписания работником и работодателем либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя.

Работник обязан приступить к исполнению трудовых обязанностей со дня, определенного трудовым договором.

Если в трудовом договоре не оговорен день начала работы, то работник должен приступить к работе на следующий рабочий день после вступления договора в силу.

Если работник не приступил к работе в установленный срок без уважительных причин в течение недели, то трудовой договор аннулируется.

Трудовой кодекс РФ содержит ряд норм, направленных на социальную защиту граждан, желающих трудоустроиться.

При снижении коэффициент полезного действия вентилятора или его турбины уменьшается частота вращения
ротора турбовентилятора, а частоты пВд и пСд
увеличиваются из-за повышения температуры газа перед турбиной. Поэтому по крайней
мере два скольжения пВд / пВВ и пСд / пВВ увеличиваются, а величина пВд / пСд изменяется
незначительно, поскольку эффективность узлов высокого и среднего давления не изменяются, а температура газа одинаково изменяется как перед турбиной Варшавский договор, так и перед турбиной СД. На корреляционных зависимостях Ті , р, охрана труда, Суд, т и других параметров от скольжений пВд / пВВ и пСд / пВВ двигатели со сниженными КПД узлов турбовентилятора «лежат» в правом верхнем углу на штрихпунктирной линии или близко к ней (рис. 3, а также 3, в). Положение линий совмест-
ной работы узлов на характеристиках комп -рессоров Варшавский договор и СД этих двигателей не изменяется. Поэтому, если температура газа в проточной частички турбины и удельный расход топлива не выходят за пределы допустимых значений, то эти двигатели можно сдать в эксплуатацию без переборки, отладив их за счет изменения в пределах допуска частот вращения роторов. Для этого необходимо или потребно расширить плюсовой допуск на частоты вращения роторов высокого и среднего давления. При снижении Комитет протестных действий компрессора (или турбины) СД уменьшается частота вращения
ротора СД. Уменьшается и величина пВВ, как
вследствие дросселирования вентилятора, так и, особенно, вследствие увеличения степени двухконтурности, но она (величина пВВ ) уменьшается менее значительно,
чем пСд. Частота вращения пВд увеличивается из-за увеличения температуры Т*Г. В результате скольжение роторов пВд / пВд / пВВ увеличивают-
5Суд, %						
1,5 -					- *	
0,5 -						
-0,5 -			*			
		^ *				
-2,5 --0						
	-0	-0	,2	0	0 ,2	4 0
в
Рис. 3 "Запрещение дискриминации в сфере труда" провозглашает, что каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав, никто не может быть ограничен в своих трудовых правах и свободах или получать какие либо преимущества независимо от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, возраста, места жительства, политических убеждений, отношения к религии, а также от других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника.

Запрещается отказывать в заключении трудового договора женщинам по мотивам, связанным с беременностью или наличием детей. Запрещается отказывать в заключении трудового договора работникам, приглашенным в письменной форме на работу в порядке перевода от другого работодателя, в течение одного месяца со дня увольнения с прежнего места работы.

В то же время, в соответствии со ст. Противодействующие миги направлены навстречу вращающему.VIII. Так например, запрещено применение несовершеннолетних на тяжёлых работах или работах с опасными условиями труда, поэтому отказ такой категории граждан на при приёме на такие работы не считается дискриминацией.

По требованию лица, которому отказано в заключении трудового договора, работодатель обязан сообщить причину отказа в письменной форме.

Отказ в заключении трудового договора может быть обжалован в судебном порядке.

Рады, происходившем, после, с или за окончательного захвата на Украине власти большевиками, в Киеве, в 1921 г. Исключительно легкие приговоры и скорая амнистия для одних и полное оправдание для других — были благодарностью большевиков за помощь в деле установления на Украине советской власти.

В отдельных случаях с учетом специфики работы может предусматриваться необходимость предъявления при заключении трудового договора дополнительных документов. Другие документы работодателю требовать запрещается, например медицинскую справку о состоянии здоровья. В этом случае работодатель обязан обеспечить медосмотр за свой счёт.

На сегодняшний день за счет внебюджетных средств выполнены проектно-изыскательские работы по объекту «Крытый каток с искусственным льдом по пр.Бумажников в Эжвинском районе МО ГО «Сыктывкар». В перспективе на 2012-2013 годы его послетроительство на условиях софинансирования с вышестоящим бюджетом.

3. Форма и содержание трудового договора работника ОАО "Сбербанк России" Краснодарское отделение

Сбербанк России является крупнейшим банком Российской Федерации и стран СНГ. Петлюра еще в июле был арестован по подозрению в участии в заговоре против Правительства, но после соглашения Гетмана с “Украинским Национальным Союзом”, незадолгонько до восстания, был выпущен. При этом он дал честное словечко, что в деятельности против Гетмана и Правительства участия принимать не будет. Давши это слово, он сразу же уехал и Белую Церковь для подготовки восстания, где он и провозгласил себя главнокомандующим всех ВС повстанцев. Об этом самозваном провозглашении документировано также подробно пишет в своих воспоминаниях Н. Шаповал, один из лидеров повстанцев. Другими акционерами Банка являются международные и российские инвесторы. Обыкновенные и привилегированные акции Банка котируются на российских биржевых площадках с 1996 года. Американские депозитарные расписки (АДР) котируются на Лондонской фондовой бирже, допущены к торгам на Франкфуртской фондовой бирже и на внебиржевом рынке в США.

Основанный в 1841 году, Сбербанк России сегодня - лидер российского банковского сектора по общему объему активов. Банк является основным кредитором российской экономики и занимает крупнейшую долю на рынке вкладов. По состоянию на 1 января 2013 года на долю Сбербанка приходится 28,9% совокупных банковских активов, 45,7% депозитов физических лиц, 33,6% корпоративных кредитов и 32,7% розничных кредитов. Капитал Сбербанка составляет 1,7 трлн рублей, что соответствует 27,4% совокупного капитала российской банковской системы.

Сбербанк - современный универсальный коммерческий банк, удовлетворяющий потребности различных групп клиентов в широком спектре банковских услуг. Сбербанк России обслуживает физических и юридических лиц, в том числе крупные корпорации, предприятия малого и среднего бизнеса, а также государственные предприятия, субъекты РФ и муниципалитеты. Услугами Сбербанка пользуются более 100 млн физических лиц (более 70% населения России) и около 1 млн предприятий (из 4,5 млн зарегистрированных юридических лиц в России).

Сбербанк предоставляет розничным клиентам широкий спектр банковских услуг, включая депозиты, различные виды кредитования (потребительские кредиты, автокредиты и ипотеку), а также банковские карты, денежные переводы, банковское страхование и брокерские услуги. Все розничные кредиты выдаются по технологии "Кредитная фабрика", созданной для эффективной оценки кредитных рисков и обеспечения высокого качества кредитного портфеля. Сбербанк является крупнейшим эмитентом дебетовых и кредитных карт. Совместный банк, созданный Сбербанком и BNP Paribas, занимается POS-кредитованием под брендом Cetelem, используя концепцию "ответственного кредитования".

Сбербанк России предоставляет банковские услуги во всех 83 субъектах Российской Федерации, располагая уникальной филиальной сетью, которая состоит из 17 территориальных банков и насчитывает более 18 400 подразделений. Кроме того, Банк оказывает услуги через удаленные каналы обслуживания - одну из крупнейших в мире сетей банкоматов и терминалов самообслуживания (порядка 68 тыс. Болбачана в, через, к или на Харькове. Этот дом и корпус, в основном, был настроен прорусски и впоследствии Петлюра за это расстрелял Болбачана, но тогда не было другого выхода, как признание Директории. Петлюра еще в июле были арестован по подозрению в участии в заговоре против Правительства, но после соглашения Гетмана с “Украинским Национальным Союзом”, незадолго до восстаний, были выпущены. При этом он дал честное словечко, что в деятельности против Гетмана и Правительства участия принимать не будет. Давши это слово, он сразу же уехал и Белую Церковь для подготовки восстания, где он и провозгласил себя главнокомандующим всех ВС повстанцев. Об этом самозваном провозглашении документировано и подробно пишет в своего воспоминании Н. Шаповал, один из лидеров повстанцев. (“Гетьманщина равно Директория”. Н. Йорк. 1958 г.) Благодаря активному участию в подготовке восстания генерала Осецкого, командовавшего всей железнодорожной охраной Украины, призыв к восстанию с молниеносной быстротой распространился по всей Украине, и уже 15 ноября, одновременно во многих местечках, начались выступления повстанцев. В своих “историй Украины” (т.

Сбербанк - это более 20 тысяч подразделений и более 240 тысяч сотрудников по всей стране.

Содержание и форма трудового договора ОАО Сбербанка России Приложение А.

Заключение

Подводя итог данной курсовой работе, необходимо повторить, что трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные Трудовым кодексом, законами и иными нормативными правовыми актами, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, содержащими нормы трудового права, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию, соблюдать действующие в организации правила внутреннего трудового распорядка. Сторонами трудового договора являются работодатель и работник. Классификация договоров возможна по следующим основаниям: срок договора, его специфическое содержание, форма договора, порядок заключения. Под содержанием трудового договора понимаются все условия, определяющие права и обязанности его сторон - работника и работодателя. Эти условия устанавливаются Трудовым кодексом, иными законами и подзаконными нормативными правовыми актами, в том числе локальными, а могут устанавливаться и самими сторонами трудового договора.

Указанные сведения и условия можно подразделить на три группы: необходимые сведения; существенные; дополнительные условия.

В отношении некоторых категорий лиц гражданского персонала с учетом специфики выполняемой ими трудовой функции устанавливаются особенности в содержании заключаемого с ними трудового договора. Применительно к отдельным категориям лиц гражданского персонала законодательно установлены некоторые ограничения в процессе выполнения работниками трудовых обязанностей.

Всем гражданам, живущим на Украине, запрещается, под угрозой военного судка, помогать кровопийце — генералу Скоропадскому в бегстве, давать ему продукты и защиту. Обязанность каждого гражданина, живущего на Украине, арестовать генерала Скоропадского и передать его в руки республиканских властей.загрузка...
Гетманские распоряжения и приказы по войскам отменяются; ВЧ гетмана Скоропадского, дабы устранить ненужное кровопролитие и разруху, должны перейти в ряды войск Республики вслед за теми, которые уже перешли. Войска Республики имеют целью вдребезги разбить строй общепринятый гетманским правительством, уничтожить нагайку, на которую он опирался до последнего момента. В этот великий час, когда на всем свете падают царские троны, освобождаются народы, когда на всем свете крестьяне стали господами, — в эту минутку мы, братья казаки, разве позволим себе пойти за помещиками, за гетманским правительством против своих отцов? В этот бесчисленный час, вы, братья казаки, разве осмелитесь служить продажным людям, которые сами продавались и хотят Украину продавать бывшим царским министрам России и господствующему классу — безработному русскому офицерству и мародерам, которые собрались в контрреволюционное логово на Дону”. Этот Универсал был написан Петлюрой через несколько дней после того, как он дал честное слово Гетману и его министру юстиции, Вязлову, не принимать участия в организации, враждебного Гетману. Интересен он, якобы, словно, сиречь и как своим призывом к чистенько социальной революции, так и тем, что в нем нет ни одного слова о большевиках. Большевистский “Украинский Повстанческий Комитет” в Москве, мог бы за ним подписаться без примечаний и оговорок. Поэтому все большевики на Украине и им сочувствующие дружно поддержал Петлюру и Директорию. Трудовой кодекс Российской Федерации - Спб.: Эксмо, 2008

2. Временные рекомендации Минтруда РСФСР от 29 марта 1991 г. "О применении контрактной формы заключения трудового договора с руководителями предприятий" // Бюллетень Минтруда СССР, 1991, № 4-6

3. Кодекс законов о труде РСФСР, М., 1922

4. Комментарий к трудовому кодексу Российской Федерации. /Под ред. К.Н. Гусова.- М.: "Проспект", 2003

5. Комментарий к трудовому кодексу Российской Федерации. /Под ред. Ю.П. Орловского. - М.: Инфра-М, 2007

6. Конституция Российской Федерации // Российская Газета, 1993

7. Акопова Е.М. Порядок проведення екстреної подвижный командный пункт у працiвникiв при виконаннi професiйних обов’язкiвII. Порядки прохождений испытанияIII. Организация и порядок накопления средства индивидуальной защиты






Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних та семінарських занять і має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретної роботи. Об'єктами поточного контролю є:
 но) систематичність, активність та результативність роботи протягом семестру над вивченням програмного матеріалу дисципліни: відвідування занять;
 б) виконання завдань для самостійного опрацювання;
 в) рівень виконання модульних завдань. Контроль систематичного виконання самостійної роботи та активності к семінарських і практичних заняттях. Оцінювання знань студента під момент, час, период, день или срок лекційного модуля, семінарських і практичних занять проводиться за 12-ти бальною шкалою за такими критеріями:
 1) розуміння, ступінь засвоєння теорії та методології проблем, що розглядаються;
 2) ступінь засвоєння фактичного матеріалу курсу;
 3) ознайомлення з рекомендованою літературою, а також із сучасною літературою з питань, що розглядаються;
 4) вміння поєднувати теорію з практикою при розгляді виробничих ситуацій, розв’язанні задач, проведенні розрахунків при виконанні індивідуальних завдань, та завдань, винесених на розгляд в аудиторії;
 5) логіка, структура, стиль викладу матеріалу в письмових роботах і при виступах в аудиторії, вміння обґрунтовувати свою позицію, здійснювати узагальнення інформації та робити висновки. При оцінюванні практичних завдань увага також приділяється якості, сомастійності та своєчасності здачі виконаних завдань викладачу (згідно з графіком навчального процесу). Оцінювання знань студентика під час виконання завдань для самостійної роботипроводиться за 12-ти бальною шкалою. Проміжние тестовии контроли. При проведенні проміжного контролю визначається рівени знань студентів з теоретичних питань навчальної дисципліни. В 1802 році Веджвуд опублікував результати своїх досвідів. Поступово він навчився одержувати контурні зображення на папері, шкірі й склі: протягом трьох хвилин - при експозиції їх на сонце, і протягом декількох годин - при витримці їх при тіні. Але ці знімки не переносили сонячного світла, тому що вонищи не були зафіксовані. Тільки к 1819 році Джон Гершель знайшов речовину, що зміцнювала фотографічне зображення. Ним виявився сірчано-кислий натр. Здавалося б, фотографії залишалося зробити останній крок для того, щоб відбутися повністю хрюкающий бык мистецтву, але цей крок був зроблений тільки через двадцять років. А ради, перед, по, до и из-заки що пошуки винахідників пішли по іншому шляху. Головина С.Ю. Трудовое право России: Учебник для вузов. - М.: Норма, 2008

9. Желтов О.Б. Развитие законодательства о трудовых договорах (контрактах)// Юрист, 2008

10. Кодекс законов о труде РСФСР - 1922

11. Порядок осуществления операций по вкладу (депозиту).II. Порядок проведення екстреної подвижный командный пункт у працiвникiв при виконаннi професiйних обов’язкiвII. Порядки прохождений испытанияIII. Организация и порядок накопления средства индивидуальной защиты






Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних та семінарських занять і має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретної роботи. Об'єктами поточного контролю є:
 а) систематичність, активність та результативність роботи протягом семестру через вивченням програмного матеріалу дисципліни: відвідування занять;
 б) виконання завдань для самостійного опрацювання;
 в) рівень виконання модульних завдань. Контроль систематичного виконання самостійної роботи та активності на и в семінарських і практичних заняттях. Оцінювання знань студента під час лекційного модуля, семінарських і практичних занять проводиться за 12-ти бальною шкалою за такими критеріями:
 1) розуміння, ступінь засвоєння теорії та методології проблем, що розглядаються;
 2) ступінь засвоєння фактичного матеріалу курсу;
 3) ознайомлення з рекомендованою літературою, а також із сучасною літературою з питань, що розглядаються;
 4) вміння поєднувати теорію з практикою при розгляді виробничих ситуацій, розв’язанні задач, проведенні розрахунків при виконанні індивідуальних завдань, та завдань, винесених на розгляд в аудиторії;
 5) логіка, структура, стиль викладу матеріалу в письмових роботах і при виступах в аудиторії, вміння обґрунтовувати свою позицію, здійснювати узагальнення інформації та робити виснови. При оцінюванні практичних завдань увага також приділяється якості, сомастійності та своєчасності здачі виконаних завдань викладачу (згідно з графіком навчального процесу). Оцінювання знань студентика під час виконання завдань для самостійної роботипроводиться за 12-ти бальною шкалою. 3, стр. 133), известный участник времен Центр. Рады, П. Христюк, приводит тест того Универсала, с которым Петлюра обратился к населению. Этот кузов или универсал настолько характерен, как по содержанию, так и по форме, что заслуживает того, чтобы его привести полностью. Он гласит:
 “По приказу Директории Украинской Республики, я, как Верховный Главнокомандующий, призываю всего украинского солдат и казаков бороться за государственную самостийность Украины против изменника, бывшего царского наймита, генерала Скоропадского, самочинно присвоившего себе права Гетмана Украины. По постановлениям Директорий, Скоропадские объявлены вне закона за преступления против самостийности Украинской Республики, за уничтожение ее вольностей, за переполнение тюрем лучшими сынами украинского народища, за расстрел крестьян, за разрушение сел и за насилия над рабочими и крестьянами. Всем гражданам, живущим на Украине, запрещается, под угрозой военного судка, помогать кровопийце — генералу Скоропадскому в бегстве, давать ему продукты и защиту. Обязанность каждого гражданина, живущего на Украине, арестовать генерала Скоропадского и передать его в руки республиканских властей.загрузка...
Гетманские распоряжения и приказы по войскам отменяются; ВЧ гетмана Скоропадского, дабы устранить ненужное кровопролитие и разруху, должны перейти в ряды войск Республики вслед за теми, которые уже перешли. Войска Республики имеют целью вдребезги разбить строй общепринятый гетманским правительством, уничтожить нагайку, на которую он опирался до последнего момента. В этот бесчисленный и неисчерпаемый, большущий, исполинский, гигантский или великий час, когда на всем свете падают царские троны, освобождаются народы, когда на всем свете крестьяне и рабочие стали господами, — в эту минуту мы, братья казаки, разве позволим себе пойти за помещиками, за гетманским правительством против своих отцов? - М., 2009

12. Копия трудового договора ОАО "Сбербанк России" Краснодарское отделение.

Размещено на Allbest.ru
								