

	 Альвеоциты I типа
	 

 
Читайте также:III. Газообмен. Газообмен происходит в альвеолах легких и представляетКортизол и альдостерон. Кортизол и альдостерон через рецепторы минералокортикоидов






Альвеоциты I типа имеют уплощенную форму и покрывают 95% площади альвеол. Альвеоциты I типа осуществляют газообмен, нетребующий затрат энергии, поэтому источником АТФ для этих клеток является анаэробный гликолиз. Альвеоциты I типа экспрессируют AQP1, облегчающий диффузию CO2. Плотные межклеточные соединения между альвеоцитами I типа регулируют перенос ионов Na+ и Cl–. Вслед за ионами трансцеллюлярно диффундирует вода.
					156.
					
					Альвеоциты II типа
					Главной функцией альвеоцитов II типа является реабсорбция ионов Na+. Эта работа требует больших затрат энергии, поэтому эти клетки получают энергию в процессе аэробного гликолиза. Вслед на ионами Na+ парацеллюлярно транспортируются ионы Cl–, а трансцеллюлярно—вода. Альвеоциты II типа имеют кубическую форму и апикальную щеточную каемку. В щеточной каемке экспрессируется эпителиальный Na+-канал (ENaC), а в базолатеральной мембране—3Na+/2K+-АТФаза. Кроме того, альвеоциты II типа синтезируют и секретируют сурфактант.
					Состав и фугкции слизи.
					Слизь имеет в своем составе растворенные в воде ионы Na+, Cl–, K+, Ca2+, муцины, сульфатированные протеогликаны, сурфактант, лизоцим, лактоферрин и секреторный IgA.
  Фундальная часть железы представлена серозными клетками секретирующими ионы Cl– и Na+, воду, лизоцим, лактоферрин и секреторный IgA. Фаза секреция начинается с открытия Cl–-канала дефектного при муковисцидозе (CFTR). Поступающий в просвет железы ионы Cl– обеспечивают трансэпителиальную разность потенциалов для парацеллюлярного транспорта ионов Na+. Вода поступает в просвет железы трансцеллюлярно.
  Серозные клетки синтезируют и секретируют сульфатированные протеогликаны. Степень сульфатирования регулирется витамином A и CFTR.
   



Функции и связыванные с эти биохимические особенности эпителия воз.пути.  По четвертому вопросу мнение или суждение аналогичное: 93 % отвечают "Да", 7 % - "Не знаю", никто, как и на второй вопрос, не отвечает "Нет". Причины (вопрос 5) также указывают разные, но их можно разделить на несколько групп: профессиональные ("Необходимо для общения после учащимися", "Необходимо, поскольку учитель - носитель знаний", "Иначе разумом молодежи завладеет шарлатан" и т.д. ); прогностические ("Уметь объяснять или изрекать причины происходящих явлений, событий" и т.д.). Сравнивая ответы учителей физики и химии с тем, что сказали математики, можно отметить, что ответ на первый вопрос совпадает, на второй и четвертый вопрос все 100 % учителей физики и химии правдают ответ "да". Причин указывают сходные.

Организации цитоплазм. Цитоплазматическая мембрана (ЦМ) Носится к числу обязательных клеточных структур, имеет толщину 7—13 нм и располагается непосредственно под клеточной стеной, ограничивая протопласт клетки. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Князь Иван, Ваня или Иоанн Фёдорович Овчинка Телепнев-Оболенский, будучи фаворитом регентши Елены Глинской, оказывал сильное влияние на ход военных действий. Овчина, в конце концов своё могущество, заигрывал с родовитой знатью, уступая её представителям, старейшим и знатнейшим воеводам, первые места, а довольствовался второстепенным, но весьма видным положением воеводы передового полка. Так, в октябре 1534 годочка он ходил в русской рати под командованием князя Михаила Васильевича Горбатого-Шуйского в поход на ВКЛ и опустошал литовские области, доходя до Вильны. В 1536 году он командовал передовым полком через рати князя Василия Васильевича Немого Шуйского в новом литовском походе.  Ответы учителей литературы к, на и в шестой вопрос - почему зимой холоднее, чем летом, -поражают большим разнообразием. Например: "Земля вращается, и зимой Солнце находится на другой ее сторонке"; "Потому что Солнце меньше светит"; "Зависит от передвижения планет"; "Зависит от Солнца, его высоты над горизонтом" и т.д. Часть анкетируемых искренне, откровенно и открыто говорит, что не знает ответа или отшучивается (26 %), столько же (26 %) отвечают расплывчато ("Астрономические и физические законы, влияющие на смену времен года", "Зависит от положения планеты Земля по отношению к Солнцу" и т.д. ), часть (31 %) отвечает совсем неверно, 17 % учителей отвечают верно или почти верно.