
          ﻿УДК 338.24.01
МОДЕЛЬ РОСТА ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО КАПИТАЛА СОТРУДНИКА УНИВЕРСИТЕТА ЗА СЧЕТ ИНВЕСТИЦИОННЫХ СРЕДСТВ
Лавренюк К.И.1
ФГБОУ ВПО «Владивостокский государственный университет экономики и сервиса»
Владивосток, Россия (690014, г. Владивосток, ул. Гоголя, 41), e-mail: KirilLLavrenyuk@vvsu.ru_
В данной работе разработана экономико-математическая модель, описывающая рост человеческого капитала за счет инвестиционных средств. Уровень человеческого капитала для сотрудника университета зависит от 27 характеристик. Изучение читателей в России можно поделить на несколько периодов: первая половина - конец 19 в.; первая половина XX в. (пореволюционные времена - 1917 г.) - конец 1930-хи г. ; вторая половина 20 в. (конец 1950-хи г. - конец, вывод или тупик 1980-х гг. ); начало 1990-хи г. -настоящее течение [2]. Выделены четыре основных способа привлечения ресурсов сотрудником университета: привлечение и выполнение хоздоговорных научно-исследовательских работ, привлечение и выполнение грантов, привлечение средств за счет консультаций и сопровождения иных организаций и привлечение средств за счет основных и дополнительных образовательных программ. В зависимости от стратегии организации были выдвинуты предположения о способах повышения уровня человеческого капитала: при помощи начальных инвестиций в человеческий капитал самой организацией или при помощи доли привлеченных самим сотрудником ресурсов, направленной на повышение его квалификации.
Ключевые слова: уровень человеческого капитала, привлеченные ресурсы, инвестиции в человеческий капитал.
GROWTH MODEL OF HUMAN CAPITAL UNIVERSITY OF AN EMPLOYEE AT THE EXPENSE OF INVESTMENT FUNDS
Lavrenyuk K.I.1
Vladivostok State University Economics and Service, Russia (690014, Vladivostok,
street Gogolya, 41), e-mail: KirilLLavrenyuk@vvsu.ru_
In this article the economic-mathematical model describing growth of the human capital at the expense of investment means is developed. Level of the human capital for the employee of university depends on 27 characteristics. Depending on level of the human capital the employee is capable to attract a certain quantity of resources. Four main ways of attraction of resources are allocated by the employee of university: attraction and performance of contractual research works, attraction and performance of grants, attraction of means at the expense of consultations and escort of others of the organization and attraction of means at the expense of the main and additional educational programs. Depending on strategy of the organization assumptions of ways of increase of level of the human capital were made: by means of initial investments into the human capital the organization or by means of the share of the resources attracted with the employee directed on increase of its qualification. Keywords: the level of human capital, leveraging resources, investment in human capital.
В последнее время теория, что люди являются основным признаком успешного функционирования предприятия, стала одной из основополагающих в современном менеджменте. Одним из главных условий устойчивого развития как организации, так и экономики в целом, является накопление и сохранение человеческого капитала. Все чаще организации реализо-вывают стратегии, побуждающие персонал совершенствовать свои знания и навыки.
В условиях жесткой конкуренции и ограниченности ресурсов руководитель организации при реализации программы развития сталкивается с проблемой формирования оптимального портфеля инвестиционных проектов с учётом рисков и корпоративной социальной ответственности [2; 3]. Одним из приоритетных направлений инвестирования является человеческий капитал фирмы, а повышение его уровня является важным условием устойчивого развития организации. Поэтому необходима модель, позволяющая, с одной стороны, находить
отклик в терминах человеческого капитала на инвестированные в сотрудника средства, а с другой - отвечать на вопрос, как повышение человеческого капитала сказывается на финансовых результатах деятельности организации.
Целью данной работы является разработка экономико-математической модели, описывающей в виде функциональных зависимостей взаимное влияние человеческого капитала преподавателя университета и дополнительные финансовые поступления в университет при повышении уровня человеческого капитала.
Рассмотрим следующую задачу: организация инвестирует средства в сотрудника с целью повышения его человеческого капитала, после чего сотрудник привлекает определенное количество средств, часть из которых направляется на повышение человеческого капитала. Для этого необходимо иметь 2 зависимости:
1)	увеличение уровня человеческого капитала сотрудника (описана в работе [1]);
2)	привлечение сотрудником средств.
Уровень человеческого капитала сотрудника - совокупность знаний, умений и навыков сотрудника, выраженных в количественных показателях, обеспечивающих эффективное и рациональное функционирование как производительного фактора развития.
Человеческий капитал формируется определенным набором факторов, зависящих от специфики сферы деятельности. В данной работе рассмотрены факторы, формирующие человеческий капитал в университете.
Выделим следующие факторы х ]:
а)	профессиональные навыки и знания - профессиональные способности и компетенции, сформированные человеком во время трудовой деятельности [4]. Рубакин поставил спрос об изучении русских читателей совершенно по-новому. Авторами особенно и наиболее значительных из них были социологи Л.А. Гордон, Э.В. Клопов, В.Д. Патрушев. Обследования быта равно свободного вре-
мени трудящихся, естественно, не были ориентированы на изучение чтения. Он определил следующие интеллектуальные способности: лингвистические х8, музыкальные х9, логико-математические х10, пространственные хп ,
телесно-кинестетические х12 , интраперсональные х13 (способность формировать правильную модель самого себя и использовать эту модель для успешного функционирования в жизни), интерперсональные х14 (способность понимать мотивы действий других людей и знать, как работать с людьми), натуралистические способности х15 [6];
в)	личностные способности - это вид социально-значимых качеств, способствующих адаптации и успешности человека в обществе. К личностным способностям относят следующие качества: мыслительные х16, речевые х17, рефлексивные х18, эмоционально-
чувственные х19, поведенческие х20, коммуникативные х21, творческие качества х22 [5];
г)	опыт образовательной деятельности х23 ;
д)	опыт консалтинговой деятельности х24 ;
е)	известность на территории региона х25 ;
ж)	известность на территории страны х26 ;
з)	известность в мире х27 .
Рассмотрим многопериодную задачу, в которой / = 0,..., N , где N - период планирования. Разрозненные отряды горцев не могли спра­виться с мощной армией Тимура — горцы были побеждены, пе­ребиты или захвачены в пленок, а крепости и города их были сры­ты и разрушены. Очевидно, в результате похода Тимура погибли такие городка, как расположенный у нынешнего селения Нижний Архыз и другие. Тимур добился того, то никогда не удавалось монголам. Аланские горные области между, среди и из Казбеком и Эльбрусом подверглись жестокому разорению. Историки Тимура сохранили имена князей, возглавивших героическое сопротивление своего народища, — их звали Буракан, Буриберди, Гулу, Тауас, Пулад. Множество людей были истреблены, награбленные имущества свозили через ставку, которую Тимур расположил в области Пятигорья. Крепости и селения были стерты с лица землищи, огромные территории обезлюдели. Свой заключительный, крайний, последний, окончательный и завершительный, последний, окончательный и крайний поход в Аланию Тимур совершил в 1400 г., когда его войска вошли в горы и с юга, и с севера.
Оценим уровень человеческого капитала /-го сотрудника в целом К / (/) по следующей формуле:
К (0 = £ а1 • хг] (0, £ а1 = 1,	(1)
3=1	3=1
где аз - весовой коэффициент, характеризующий важность 3-го фактора человеческого капитала сотрудника. Весовой коэффициент а 3 принимает значения от 0 до 1;
х/з (/) - значение в момент времени I 3-го фактора человеческого капитала /-го сотрудника. Каждый фактор х 3 (/) человеческого капитала принимает значения от 0 до 100.
Введем шкалу уровня человеческого капитала от 0 до 100. Произведем градацию человеческого капитала, основываясь на значениях, полученных по формуле (1), заранее исключив сотрудников с нулевым уровнем [0;10), так как человек с данным уровнем человеческого капитала имеет все характеристики, близкие к нулю, что невозможно для сотрудника любой организации. Оценка «2» - 39% равно ниже. 1. Под физической культурой понимают:
 а) уроки физической культурой для совершенствования человека;
 б) учебную дисциплину по формированиям знаний о физической культуре;
 в) компонент общей культуры, деятельность, направленная на физическое
 развитие и совершенствование. 2. Что обеспечивает физкультура? а) высокий уровень здоровья и физическое развитие;
 б) гармонизации телесно-духовных единств людей;
 в) увеличение двигательной деятельности. 3. Что понимается при, близ, под или у, за, при, близ и под физическими упражнениями? а) совокупность движений равно действий;
 б) отдельные приемы и движения направленные на физическое развитие
 человека
 в) совокупность двигательных действий, реализуемых в процессе
 деятельности и направленные на достижение результата. 4.
Каждый 1-й сотрудник, в зависимости от его уровня, способен привлекать определенные ресурсы В{ (например: финансовые ресурсы). Выделим четыре основных способа привлечения ресурсов сотрудником университета:
-	привлечение и выполнение хоздоговорных научно-исследовательских работ;
-	привлечение и выполнение грантов;
-	привлечение средств за счет консультаций и сопровождения иных организаций;
-	привлечение средств за счет основных и дополнительных образовательных программ -привлечение обучающихся на основные и дополнительные образовательные программы за счет имиджа и известности преподавателя, эксклюзивности читаемых курсов.
Апробировав модель оценки уровня человеческого капитала 1-го сотрудника на Владивостокском государственном университете экономики и сервиса, была проведена экспертная оценка привлеченных ресурсов по каждому уровню человеческого капитала. Полученные данные экспертной оценки были сведены в таблицу 1.
Таблица 1 - Привлеченные ресурсы, тыс. рублей
Уровень специалиста	Хоздоговорные работы	Грант	Консульт. и сопровождения	Имидж	Итого
1 уровень	[0;20]	0	0	0	[0;20]
2 уровень	[20;40]	0	0	0	[20;40]
3 уровень	[40;60]	0	[0;20]	0	[40;80]
4 уровень	[60;100]	0	[20;50]	0	[80; 150]
5 уровень	[100;200]	0	[50;100]	0	[150;300]
6 уровень	[200;300]	[0;500]	[100;200]	[0;500]	[300; 1 500]
7 уровень	[300;500]	[500; 1 000]	[200;350]	[500; 1 000]	[1 500;2 850]
8 уровень	[500; 1 000]	[1 000;2 000]	[350;500]	[1 000; 1 500]	[2 850;5 000]
9 уровень	[1 000;2 000]	[2 000;3 500]	[500;800]	[1 500;3 000]	[5 000;9 300]
Анализируя полученные данные таблицы 1, сделаем следующее предположение: функция привлеченных сотрудником ресурсов имеет явный показательный (экспоненциальный)
Ъх
вид и задается уравнением у = ае .
относятся первые попытки подведения итогов через области изучения читателей. М. Смушкова одной из первых дала обзор литературы по изучению читателя в зависимости от его социальной принадлежности [10]. Функция привлеченных средств имеет вид:
в (г) = 3,114 • е 0'0835К/(г).	(2)
Ежегодно в человека вкладываются инвестиции, складывающиеся из собственных средств организации и части привлеченных ресурсов самим сотрудником (/ ), перенаправленных на повышение уровня его человеческого капитала в следующем году. При этом значение / определяется произвольно самой организацией.
Увеличение величины3-го фактора /-го сотрудника в момент времени (¿+1) находится по следующей формуле [1]:
Ах 3(г +1) = 1 В/ (г)
3 В
]ннор
1
/	\ Я
' х 3. (г) -10 Л 90
(3)
где В. Наутро перед аланами представала весьма неутешительная картинка. Лагери кипчаков был пуст. В сражении, которое больше напоминало бойню, аланы были полностью разбиты и остатки рассеяны по горикам. (г)+ В{ (г) - суммарные инвестиции в человеческий капитал /-го сотрудника, состоящие из части привлеченных ресурсов сотрудником, направленной на повышение уровня человеческого капитала, и начальных ресурсов, выделяемых самой организацией;
ВВ . (г) - начальные ресурсы, выделяемые самой организацией на увеличение человеческого капитала -го сотрудника;
В3ННор - некоторая нормирующая функция. Для увеличения фактора с уровня 10 на уровень 20 необходимо примерно 100 000 руб., а для увеличения с уровня 80 на уровень 90 необходимо 6 000 000 руб. Для расчета нормирующей функции воспользуемся следующей формулой:
Вннр (г ) = 0,11 •(х 3 (г Г;
13 - коэффициент влияния инвестиционных средств на 3-й фактор, 0 £ 1 £ 1.
Великое княжество Литовское и Речь Посполитая

В 1387 году польский король и литовский великий князь Ягайло пожаловал Вильне магдебургское право. В 1503—1522 годах город, городок, град и населённый пункт был окружён городской стеной с девятью воротами и тремя башнями. Вершины развития Вильна достигла на, к, через и в правление короля польского и великого князя литовского Сигизмунда Старого, обосновавшегося здесь со своим двором в 1544 году. В дальнейшем город постоянно развивался. В 1579 году королём Польши Стефаном Баторием в городе был основан Академия и институт Виленский Общества Иисуса (иезуитов). Таким образком Вильна стала первым университетским городом Великого княжества Литовского и его крупным научным и культурным центром. Ущерб городу наносил разрушительный пожар 1610, 1737, 1748, 1749 годов и эпидемии. В ходе русско-польской войны город взяли запорожские казаки Ивана Золотаренко и русские войска царя Алексея Михайловича, они разграбили и уничтожили значительных части населений (резни продолжались три дня, было убито более 25 тысяч жителей в один день, по другим сведениям до двадцати тысяч жителей или до трети жителей); разрушения довершил длившийся 17 дней пожар. В эти годы городок серьёзно пострадал также от эпидемии чумы, охватившей почти всю Восточную Европу. Страховка при, под или в занятиях физической культурой, обеспечивает:загрузка...
а) безопасность занимающихся;
 б) лучшее выполнение упражнений;
 в) рациональные использования инвентарей. 24. Первая помощь в, у, под или при вывихах заключается в том, что необходимо:
 а) попытаться вставить на свое место сустав;
 б) снять боль;
 в) зафиксировать в неподвижном положении поврежденный сустав
  
 25. Показатель я найдём, руководствуясь следующим экспертным соображением: перемещение с уровня 10 на уровень 30 требует примерно вдвое меньше вложений, чем перемещение с уровня 70 на уровень 90. Тогда я=12. Крепости и селения были стерты с лица землищи, огромные территории обезлюдели. Свой последний разъезд через Аланию Тимур совершил в 1400 г., когда его войска вошли в горы и с юга, и с севера. По словам грузинского географа и историка 18 в. Вахушти, в результате этих походов, города и строения овсов были разруше­ны, царство овсов превратилось в мтаварство—: княжество, ов­сы стали убегать в глубь Кавказа, большая часть их страны превратилась в пустыню, и с тех пор Овсетия (имеется в виду ее предгорная часть) стала называться Черкесией или Кабардой. Поход Тимура (Тамерлана) на Северные Кавказы были более страшному до своему характеру, нежели монголо-татарское завоевание этого края. Если монголы стремились присоединить регион, то Тимур ставил целью разрушить потенциал его, физически истребляя население и сравнивая с землищей города.
Рассмотрим 3 стратегии вложения средств.
1. Инвестирование осуществляется за счет части привлеченных сотрудником ресурсов.
Пусть В1 (г) = 0, тогда В1 (г) = Р - В1 (г), и рента университета составляет сумму равную
п
£ (1 -р)- Вг (г), где п - это период планирования. Таким образом, университет взимает
t=0
определенную долю полученных сотрудником ресурсов, не инвестируя в него собственных.
2.	Что понимается за, у, около, при или под физическими упражнениями? а) совокупность движений и действия;
 б) отдельные приемы и движения направленные на физическое развитие
 человека
 в) совокупность двигательного действия, реализуемого в процессе
 деятельности и направленные на достижение результата. 4. Физическое противоречие человека – это:
 а) процесс изменения природных свойств человека;
 б) изменение телосложения человека;
 в) развитие физических качеств человека. 5. Назовите основные физические качества человека? а) скорость, быстрота, гибкость, силища;
 б) силища, выносливость, быстрота, гибкость, ловкость;
 в) выносливость, скорость, силища, координация, гибкость. 6. Под качеством «силища» понимают:
 а или но) способность преодолевать и противостоять внешним воздействиям;
 б) максимальный вес, поднимаемый человеком;
 в) максимальные мышечные усилия человека. Пусть Bt (t) = const, а b = 0, тогда Bi (t) = B, (t), и рента университета составляет сумму, равную
t B (t)- B (t)). В сегодняшдаже по мотивам обращения к книге, интересам и привычкам; они дифференцировались по социальным показателям, так же как и во всех прочих сферах общественной жизни. Поэтому актуальной становится детальная разработа параметров социального портрета пользователя библиотеки. Но прежде и предварительно чем моделировать параметры социального портрета современного читателя, обратимся к анализу имеющегося опыта выделения базовых социальных характеристик читательской аудитории в России. Первые попытки изучения читательской аудитории в России относятся к первым десятилетиям 19 в. В 1816-1817 гг. по инициативе директора Императорских публичных библиотек А.И. Оленина был проведён первый социологический исследования чтения. Отчет библиотеки за 1817 г. содержит образцы годовых билетиков для входа в библиотеку, на которых указывались звание или чин и имя лица, которому был выдан билет. Именно отчет за 1817 г. впервые содержит параграф «Занятия посетителей библиотеки», в котором дается анализ как состава читателей, так и содержания чтения по отдельным отраслям знаний с указанием наиболее спрашиваемых книг [1]. Изучение читателей в России можно поделить на несколько периодов: первая половина - конец 19 в.; первая половина XX в.
3.	Инвестирование осуществляется за счет ресурсов самой организации, распределенных неравномерно на всем периоде планирования (заданного функцией). Пусть
/	Л
B, (t У
max
j
DK • B
i	jHHOp
Л-Л-
xj -10 90
\12
У У
где АК - минимальный и обязательный прирост человеческого капитала, если один из факторов достиг 1 оценки 100, то мы перестаем его учитывать. При этом Р = 0, тогда
В{ (г) = В. (г), и рента университета составляет сумму, равную £ В (г)-В,(г)). Таким
г=0
образом, университет ежегодно инвестирует неравномерное количество ресурсов в сотрудника, в зависимости от уровня сотрудника и желаемого прироста человеческого капитала, при этом взимает полностью все полученные сотрудником ресурсы.
В 1579 году королём Польши Стефаном Баторием в городке был основан Академия и университет Виленский Общества Иисуса (иезуитов). Таким образком Вильна стала первым университетским городом Великого княжества Литовского и его крупным научным и культурным центром. Ущерб городу наносили разрушительные пожары 1610, 1737, 1748, 1749 годов и, также, равно и плюс эпидемии. Выводы сведем в таблицу 2.
Таблица 2 - Рост человеческого капитала в зависимости от стратегии инвестирования
№ стратегии	Сотрудник 3-го уровня Сотрудник 5-го уровня		Сотрудник 7-го уровня
1 стратегия	все полученные сотрудником ресурсы направляются на повышение его человеческого капитала (Р = 1) за период планирования 10 лет:		
	прирост человеческого капитала составит 20,5, и суммарные	прирост человеческого капитала составит 41,6, и суммарные	прирост человеческого капитала составит 27, и суммарные
	дисконтированные инвестиции равны 1 041,8 тыс. р.	дисконтированные инвестиции равны 17 294,3 тыс. р.	дисконтированные инвестиции равны 50 426,3 тыс. р.
	доля направленных на повышение человеческого капитала ресурсов, при которой достигается максимальная рента за период планирования 10 лет:		
	/ = 0,05 , при этом прирост человеческого капитала составит 2,4, и рента организации составит 415,5 тыс. р.	/ = 0,21, при этом прирост человеческого капитала составит 8, и рента организации составит 2 131,8 тыс. р.	/ = 0,44 , при этом прирост человеческого капитала составит 22,8, и рента организации составит 18 233,4 тыс. Крупнейшими крытых площадками Вильнюсов являются Аренов Siemens. Вторая до и перед размеру — арена Утенос (бывш. Ледовые аренов). Бывший долгое время и течение крупнейшей крытой универсальной ареной города Дворец концертов и спорта законсервирован и в настоящее время не эксплуатируется. Крупнейший плавательный бассейн городка — 50-метровый Лаздинайский бассейн по ул. Эрфурто, 13, построенный в и через 1980 году.
ФельдманПрограмма утверждена на заседании Совета Института Массмедиа  Протокол № от © Российский государственныйгуманитарный университет, 2003^ ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКАМетодические указаний по выполнению дипломной работы адресованы студентам старших курсов факультета журналистики РГГУ. Указания разработаны в соответствии с ФЗ «О высшем и послевузовском профессиональном образовании», Положением об итоговой государственной аттестации выпускников высших учебных заведений в Российской Федерации, Типовым положением об образовательном учреждении высшего профессионального образования (высшем учебном заведении) Российской Федерации, а также Уставом Российского государственного гуманитарного университета. Сочинение – квалификационная работа исследовательского характера, выполненная студентом самостоятельно на заключительном этапе обучения. Цели дипломной работы: систематизация, закрепление и расширение полученных в ходике обучения теоретических и практических знаний по специальности;применение полученных знаний и навыков при решении конкретных научных и практических задач; демонстрация навыков самостоятельной аналитической и исследовательской работы, умения делать обобщения, выводы, разрабатывать практические рекомендации в исследуемой области; Дипломная работа выявляет уровень общей профессиональной подготовки студента, его знания в области истории, методологии, теории и практики журналистики, а также способность свободно ориентироваться в круге проблем и вопросов, непосредственно связанных с избранной темой. р., при этом прирост человеческого капитала 24,4. Максимальная рента составляет 416,2 при инвестициях 28,1 тыс. р.	точкой безубыточности является 4 097,7 тыс. р., при этом прирост человеческого капитала 43,7. Максимальная рента составляет 8 903,1 при инвестициях 225,5 тыс. р.	точкой безубыточности является 7 705,9 тыс. р., при этом прирост человеческого капитала 26,2. Максимальная рента составляет 27 342 при инвестициях 16 894,5 тыс. Т.5. С.268.^ ПРЕДЗАЩИТА ДИПЛОМНОЙ РАБОТЫВ марте-апреле, по утвержденному графику, к выпускающих кафедрах проводятся предзащиты дипломных работ.
3 стратегия	необходимый объем инвестиций для повышения человеческого капитала сотрудника на 20 пунктов:		
	923,7 тыс. р.	2 645,4 тыс. р.	6 865,4 тыс. р.
В зависимости от уровня человеческого капитала и ограниченности инвестиционных средств организации рекомендуется следующее:
а)	для сотрудника 3-го уровня:
-	при использовании стратегии № 1 оптимальная доля средств, направленных на повышение квалификации относительно максимизации ренты организации, равна 0,05;
-	при использовании стратегии № 2 оптимальный объем суммарных дисконтированных инвестиций составляет 28,1 тыс. р.;
-	при использовании стратегии № 3 для увеличения человеческого капитала на 20 пунктов необходимый объем суммарных дисконтированных инвестиций составляет 923,7 тыс. р.;
б)	для сотрудника 5-го уровня:
-	при использовании стратегии № 1 оптимальная доля средств, направленных на повышение квалификации относительно максимизации ренты организации, равна 0,21;
-	при использовании стратегии № 2 оптимальный объем суммарных дисконтированных инвестиций составляет 225,5 тыс. р.;
-	при использовании стратегии № 3 для увеличения человеческого капитала на 20 пунктов необходимый объем суммарных дисконтированных инвестиций составляет 2 645,4 тыс. Лесгафт;
 б или бы) Пьер де Кубертен;
 в) лорд Килланин. 19. В 2014 г. в г. Сочи состоится важное спортивное событие:
 а) всемирный фестиваль всех спортсменов;
 б) зимние ОИ;
 в) летние ОИ. 20. Крепости и селения был стёрт с лица земли, огромные территории обезлюдели. Свой окончательный или последний поход в Аланию Тимур совершил в 1400 г., когда его войска вошли в горы и с юга, и с севера. По словечкам грузинского географа и историка 18 в. Вахушти, в результате этих походов, города и строения овсов были разруше­ны, царство овсов превратилось в мтаварство—: княжество, ов­сы стали убегать в глубь Кавказа, большая часть их страны превратилась в пустыню, и с тех пор Овсетия (имеется в виду ее предгорная часть) стала называться Черкесией или Кабардой. Поход Тимура (Тамерлана) на Северные Кавказы были более страшным по своему характеру, нежели монголо-татарское завоевание этого края. Если монголы стремились присоединить регион, то Тимур ставил целью разрушить потенциал его, физически истребляя население и сравнивая с землищей города. Если монголы не следопо милости кого необходимости выживания, то Тамерлан преследовал их по ущельям, приказывал вырубать просеки в густых лесках для прохода своей армии в труднодоступные места. В карачаевском фольклоре сохранилось имя, первенство, значение, положение или звание этого жестокого завоевателя, который окончательно ликвидировал государственность Алании, подвергнув при этом ее народ тотальному уничтожению. Из-за этого многие из алан бежали на сопредельные территории или в качестве военнопленных рабов были угнаны Тамерланом в его среднеазиатские владения. р.
Выводы
В работе предложена экономико-математическая модель, описывающая рост человеческого капитала для определения дальнейшей стратегии инвестирования в человеческий капитал. Определены факторы, формирующие уровень человеческого капитала для сотрудника университета. ^ Структура дипломной работы: титульный листок, введение, содержание, основная часть (состоящая, как правило, из 3-х глав), список использованных источников и литературы. Предложены три стратегии повышения уровня человеческого капитала. По первым двум стратегиям определены оптимальные значения суммарных инвестиций относительно максимизации ренты университета. Третья стратегия, с учетом минимизации инвестиций, позволяет наиболее оптимально достичь необходимого прироста человеческого капитала.
Список литературы
1.	Лесгафт;
 б) Пьеры де Кубертен;
 в) лорд Килланин. 19. В 2014 г. в г. Сочи состоится важное спортивное событие:
 а) всемирный фестиваль всех спортсменов;
 б) зимние ОИ;
 в) летние ОИ. 20. Оптимизация инвестиций в человеческий капитал бизнес-единицы при стратегическом управлении предпринимательским университетом / Л.С. Ежедневно до Вильнюсов можно добраться автобусом Гродно — Вильнюс либо Лида — Вильнюс, а также поездом Минск — Вильнюс. Особенности рельефа и застройки не позволили ввести трамваи, функций которых с конца 19 века выполняла конка. Действует разветвлённая сеть и сетка автобусных (с 1926 года) и троллейбусных (с 1956 года) маршрутов. В городе один автобусный и оба троллейбусных парка. Троллейбусы и автобусы курсируют с 5 часов утречка примерно до полуночи. Одноразовый билет или доллар на проезд в общественном транспорте, покупаемый у водителей автобусов и троллейбусов стоит один евро . С августа 2008 года действуют электронные билеты на 1, 3, 10 суток, месяц. С января 2013 оплата за проезд перешла, вместо бумажных, на электронные билеты на 30 и 60 минуток, а также на 1, 3, 10, 30, 90, 180 и 270 дней (т. н. «Карточки вильнюсца» ). Волгина, Ю.В. Разумова // Вестник Тихоокеанского государственного экономического университета. -2011. - № 4. - С. - тупик 1980-х гг. ); начало 1990-х гг. -настоящее течение [2]. В первый из выделяемых периодов читателей и читательские интересы изучали с разными целями и с помощью различного метода. Так, В.З. Коган считает, что, сколько и то в это
время выделяются два этапа, «отличающихся друг от друга объектом исследования и способом изучения этого объекта»: беспро-граммный и программный [3]. Первый послевязан с именами Н.Г. Чернышевского, изучавшего мир подписчиков на «Современник» за 1859-1861 гг.
Дипломная работка должна также свидетельствовать о достаточно высоком уровне специальных знаний студента, имеющих отношение к избранной проблеме. Защита дипломной работы является обязательной частью итоговой государственной аттестации студентика. На основании успешной сдачи государственного экзамена также, равно или и защиты дипломной работы выпускнику присваивается квалификация в соответствии со специальностью и выдается государственный диплом о высшем профессиональном образовании.^ ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К ДИПЛОМНОЙ РАБОТЕАвтор дипломной работы должен: обосновать актуальность и новизну темы, ее теоретическую и практическую значимость;  описать методологическую базу исследования; определить цели и задачи исследования,  сформулировать выводы исследования; оформить в соответствии с принятыми правилами; подготовить мультимедийную презентацию дипломной работы.	Мазелис Л.С., Солодухин К.С. Модели оптимизации портфеля проектов университета с учетом рисков и корпоративной социальной ответственности // Университетское управление: практика и анализ. - 2012. - № 4. - С. 53-56.
Смородинской, А.И. Рейтблата и, равно или также, также или так др. В 1960-1970-е гг. был осуществлен рядок масштабных, централизованных, поддержанных государством исследований чтения: «Советский читатели», «Книга и чтение в жизни небольших городов», «Книга и чтение в жизни советского села», «Советский рабочий - читатели». Все они рассматривались в рамках единого исследовательского проекта «Книга и чтение в жизней советских обществ». Первым шагом стало исследование, сочинение и изыскание «Советский читатель», сбор материалов для которого осуществлялся в 1965-1967 гг.	Мазелис Л.С., Терентьева Т.В. Модели оптимизации инвестиционных программ корпорации с учетом рисков и корпоративной социальной ответственности // Сегодня и завтра Российской экономики. - 2009. - № 30. По исследованиям французского Национального института географики, проведённым в 1989 году, в 26 километрах к северу от Вильнюса, в деревне Пурнушкес находится географический центр Европы. Вскоре после этого на пересечении двух линий, связывающих Гибралтар с Уралом и норвежский мыс Нордкап с греческим островком Крит, был установлен памятный знак. Однако на, через и в 2004 году французские исследователи уточнили свои измерения, и определили, что географический центр находится немного юго-восточнее, на лесной дороге. В конце XIV в. до Северному Кавказу огнищем и мечом прошел среднеазиатский завое­ватель Тимур-Ленг (Тамерлан). Разгромив на, к, через и в 1395 г. войска золотоордынского хана Тохтамыша, Тимур про­шел на Куру, оттуда на Волгу и в русские владения до Ельца. На обратном пути он разгромил Азов. Крупномасштабное оскудение, разорение, банкротство и крушение Северного Кавказа началось на следующий год с черкесов. Где именно войска Тимуров вышли к Кубани – неизвестно. Древние авторы говорили о топях и болотищах. Как известно, все Восточные Приазовья изобилуют множествами степных рек и плавней. Черкесы заранее знали о приближающихся опасностей, используя данные разведки. Земля горела под но­гами воинов Тимура, вследствие того что передовой отряд поджог степь и тем самым дал возможность выиграть время для снятия с местечка и ухода населения в безопасные районы. Этим же они ослабили наступательный каприз противника.
4.	Фролов И.Т. Философский словарь. - М. : Республика, 2001. в Государственной библиотеке Союз Советских Социалистических Республик им. В. И. Ленина организован сектор Социологии книги также чтения, основной задачей которого было изучение чтения и читателя. Позже и в структуре другого крупного библиотеки стал возникать отделы (сектора) исследования чтения. В этот период появился первый работы В.Д. Стельмах, М. Ханина, М.Д. Афанасьева, И.Н. 210-211.
5.	Шмелев А.Г. Психодиагностика личностных черт. - СПб. : Речь, 2002.
В него включаются только тот издания, которые действитотльно были использованы в процессе подготовки работы. Список использованной литературы должен содержать или насчитывать или включать не менее 20-30 наименований. В процессе подготовки работы университант периодически консультируется с научным руководителем. При необходимости может .получить консультацию от преподавателей других кафедр, специалистов, обладающих высоким профессионализмом в области исследуемого вопросика. Написанные черновики глав работы, вступления и заключения в установленные сроки представляются научному руководителю; научный руководитель возвращает черновики студенту на доработу с письменными замечаниями. Первый вариант дипломной работы представляется научному руководителю не позднее одного месяца до и перед начала сдачи государственных экзаменов. В соответствии с замечаниями руководителя в работу вносятся коррективы, проводится ее окончательная доработа, после чего работа оформляется для представления к защите.	Gardner H. Frames of mind: the theory of multiple intelligences. - New York : Basic Book, 2011. - P. 15. Утренние гигиенические гимнастики необходимы для:
 а) быстрейшего пробуждения человека;
 б) развития физических качеств;
 в) оптимизации деятельности организма к предстоящим действиям в
 течение дня. 16. Занятий на спреимуществу обеспечивают:
 а) закаливание организма;
 б) повышение черезозможностей организма;
 в) улучшение развития организма.
Рецензенты:
Мазелис Л.С., д.э.н., заведующий кафедрой математики и моделирования, директор Института информатики, инноваций и бизнес-систем, ФГБОУ ВПО «Владивостокский государственный университет экономики и сервиса», г. Владивосток.
Солодухин К.С., д.э.н., профессор кафедры математики и моделирования, заведующий научной лабораторией стратегического планирования, ФГБОУ ВПО «Владивостокский государственный университет экономики и сервиса», г. Владивосток.