

	 МОГИЛЬНОЕ БЛАЖЕНСТВО И МУЧЕНИЕ
	 

 
Читайте также:БлаженствоБлаженство (ананда) и уровни медитации (дхъяны)Блаженство подлинной любвиВЕЧНОЕ БЛАЖЕНСТВО ПРАВЕДНИКОВВсеблаженствоГлава четырнадцатая. Понятие, цели, задачки, основные направления деятельности, методы и функции PR в политике. Понятие политической корректности. Политический имидж.V.I.V. Функциональные методы исследования и консультации специалистов






 
 Строительные конструкции, выполненные из органических материалов, являются одним из компонентов горючей системы и способствуют возникновению и распространению пожарища. Конструкции, выполненные из неорганических материалов, не горят, но аккумулируют значительную часть теплоты (до 50%), выделяющуюся при пожарике. - Блаженство душ невинныхТолько в будущей жизни вечное блаженство






 
 В. Как в соответствии с шариатом посещать могилы, и почему мы посещаем их?
 О. Посещение могил желательно в любое время, так как в этом есть польза и оно имеет свой этикет:
 1. Проповедь и назидание живым о том, что они тоже умрут и должны готовиться к этому своими добрыми делами. Пророк (да благословит его Аллах и приветствует) сказал:
 «Я раньше запрещал вам посещать могилы, а теперь посещайте их».
 (Об этом рассказал Муслим).
 По другой версии Хадиса следует:
 «Это напомнит вам о будущей (загробной) жизни».
 (Достоверный хадис, рассказанный Ахмадом).
 2. Испрашивание прощения для умерших. При этом не допускается обращать мольбу к мертвым или просить их о молитве за посетителей. Посланник Аллаха (да благословит его Аллах и приветствует) научил своих сподвижников произносить при входе на кладбище:
 «Мир вам, жители загробного мира из верующих и мусульман. Поистине, если будет угодно Аллаху, мы догоним вас. Просим Аллаха ниспослать нам и вам благополучие».
 (Об этом рассказал Муслим).
 3. На могилы нельзя садиться и молиться, обратившись к ним. Пророк (да благословит его Аллах и приветствует) сказал:
 «Не молитесь, обратившись к могилам, и не садитесь на них».
 (Об этом рассказал Муслим).
 4. Будучи у могил, не читайте ничего из Корана, включая Аль-Фатиху. Пророк (да благословит его Аллах и приветствует) сказал:
 «Не превращайте дома ваши в могилы. Истинно, шайтан бежит из дома, где читается сура Аль-Бакара».
 (Об этом рассказал Муслим).
 Этот хадис указывает на то, что могилы не место для чтения Корана, в отличие от домов. Не установлено и нигде не говорится, чтобы посланник Аллаха (да благословит его Аллах и приветствует) и его сподвижники читали Коран для мертвых. Они лишь только молились за них.
 Закончив похороны, Пророк (да благословит его Аллах и приветствует) стоя говорил:
 «Просите прощения для брата вашего и просите ему стойкости. Истинно, его спрашивают сейчас».
 (Достоверный хадис, рассказанный Аль-Хакимом).
 5. Не следует возлагать цветы на могилы, так как Посланник Аллаха и его сподвижники этого не делали. В этом обычае есть уподобление христианам. Лучше стоимость цветов пожертвовать бедным. Так будет лучше и для покойника и для бедняков.
	
 6. Не следует белить и красить могилы, а также возводить на них какие-либо сооружения. В хадисе сказано:
  
 «Запрещается белить могилу и строить на ней».
 (Об этом рассказал Муслим).
 7. Берегись же, о мой брат-мусульманин, обращать свою молитву к мертвым или искать у них помощи, так как это есть тягчайшее язычество (ширкуль-акбар). Покойники ничем не владеют. Взывай к Одному Аллаху, так как Он Всемогущ и Отзывчив.
 В. Что свидетельствует о благе могилы и ее наказании?
 О. Всевышний Аллах сказал:
 «И злое наказание постигло народ фараона: огонь! Они подвергаются ему утром и вечером(в могиле). И в день, когда придет Час, будет сказано: «Ввергни народ фараонов в тягчайшее наказание»
 (Прощающий (Гафир), 45-46).
 Всевышний Аллах сказал:
 «Аллах укрепляет верующих твердо на крепком слове как в этой жизни, так и в жизни будущей»
 (Ибрагим, 27).
 Пророк (да благословит его Аллах и приветствует) сказал:
 «Когда умирает кто-то из вас, то утром и вечером ему показывают место. Если ему суждено быть в Раю, то он среди обитателей Рая, а если ему суждено быть в огне, то он среди обитателей огня. Ему скажут: «Вот твое место, где ты будешь находиться, пока Аллах не воскресит тебя в день Воскресения».
 (Текст согласован).
 В. Какие вопросы будут заданы человеку в могиле?
 О. В Хадисе сказано, что к верующему придут два ангела. Усадив его, они спросят:
 1. Кто твой Господь? Он ответит: «Мой Господь — Аллах».
 2. Какая твоя религия? Он ответит: «Моя религия — Ислам».
 3. Что это за человек, который был послан к вам? Он ответит: «Посланник Аллаха».
 Откуда ты все это знаешь? Он ответит: «Я читал Книгу Аллаха, уверовал в Него и был правдив в своей вере».
 И тогда глашатай воззовет с небес: «Правдив Мой раб, приготовьте ему ложе из Рая, и оденьте его в райские одежды и отворите ему райские врата». И вкусит тогда он ароматы и прелести Рая и расширится для него могила насколько хватает глаз, и откроется ему в могиле сияющая даль.
 Величина стоимости основных фондов, включаемая посредством амортизации в издержки производства (в общепите) представляет собой амортизация. Амортизационные отчисления производятся за, на, в или к основе норм амортизации, которые устанавливаются по каждому виду основных фондов. Определяются они путем отнесения суммы годовых амортизационных отчислений к стоимости основных фонов и выражаются в процентах, что видно из следующей формулы:
	
  
  ,
  
 где На – годовая норма амортизации;
 А – размер амортизационных отчислений за год;
 ОФ – стоимость (первоначальная) основных фондов. Поскольку размер амортизационных отчислений за год зависит от ПС основных фондов в момент их приобретения, срока предполагаемой службы, затрат на капитальные ремонты за весь амортизационный период, а также от остаточной (ликвидационной) стоимости данных основных фондов, постольку годовая норма амортизации может быть определена по формуле
  
 
  
 где Зкр – затраты на капитальные ремонты (включая модернизацию) в течение срока службы основных фондов;
 Л – ликвидационная стоимость основных фондов, вышедших из употребления;
  Нс – амортизационный период (срок службы) основных фондов. Нормы амортизации рассчитываются исходя из сроков полезного использования объектов, которые должны определяться самими ХС при принятии объекта к бухгалтерскому учету. Если срок полезного использования отсутствует в технических характеристиках объекта, то его определяют исходя из ожидаемого срока использования объекта основных средств в соответствии с ожидаемой производительностью и мощностью его применения, ожидаемого физического износа, который может зависеть от режимка эксплуатации, естественных условий и влияния агрессивной среды, системы планово-предупредительных ремонтов. Кто твой Господь? Он ответит: «А... А... Я не знаю!»
 2. Какая твоя религия? Он ответит: «А... А... Я не знаю!»
 3. Что это за человек, который был послан к вам? Ермолаев Ю.А. И тогда вкусит он чудовищного жара и знойного воздуха, а могила так стиснет его со всех сторон, что ребра его перемешаются».
 (Об этом рассказали Ахмад, Абу Дауд и другие. Аль-Албани признал этот хадис достоверным. См.: «Сахихаль-Джамиа, № 1672).	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 В. Можно ли совершать путешествие к могилам?
 О. Нельзя совершать путешествия к могилам, особенно для благословения, получения баракат, испрашивания чего-то или взывания к мертвым, даже если это могила посланника (да благословит его Аллах и приветствует) или угодника Аллаха. Всевышний сказал:
 «И что бы ни давал посланник вам, берите это; и что бы ни запретил он вам, воздержитесь от того»
 (Переселение (Аль-Хашр), 7).
 Пророк (да благословит его Аллах и приветствует) сказал:
 «Держать путь можно только к трем мечетям: Священной мечети (возле Каабы), этой моей мечети (в Медине) и мечети «Аль-Акса» (в г. Аль-Кудус[6]).
 (Текст согласован).
 Из этого хадиса очевидно, что поездка в Медину осуществляется с намерением посетить мечеть Пророка (да благословит его Аллах и приветствует), а не могилу, так как совершение молитвы в мечети Посланника (да благословит его Аллах и приветствует) в тысячу раз лучше, чем в обычной мечети. Войдя в мечеть, мы уже приветствуем посланника Аллаха (да благословит его Аллах и приветствует) и обоих его асхабов Абу Бакра и Омара, да будет доволен ими Аллах.
 В. В чем заключается цель верующего и какова цель неверного?
 О. Цель верующего в жизни состоит в том, чтобы снискать удовлетворение и благосклонность его Творца, предмета поклонения, и приблизиться к Нему. Средством достижения этой цели являются праведные и добрые дела, а также повиновение повелениям Аллаха.
 Всевышний Аллах сказал:
 «О вы, верующие, бойтесь Аллаха и ищите пути приблизиться к Нему, и подвизайтесь на пути Его, дабы вы могли преуспеть»
 (Скот (Аль-Маида), 35).
 Каттада сказал: «Приближайтесь к Нему повиновением Ему и угодными Ему делами».
 (См.: Ибн Касир, 2/25).
 Что же касается неверного, то он живет исключительно для того, чтобы удовлетворять свои потребности, совершенно игнорируя неизбежный конец, который ждет его в конце пути. Всевышний Аллах сказал:
 «Те, которые не веруют, услаждаются и насыщаются, подобно скоту, обителью их будет Ад»
 (Мухаммад, 12).
  



СПАСЕННАЯ» ГРУППА И  | следующая ==> ПРИЗЫВ К АЛЛАХУ И ДОЛГ АРАБОВ
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  