

	 Й этап. Сохранение файла в разных форматах.
	 

 
Читайте также:I этап. В планах Григорьевых был поход на Харьков.Но расширению восстания мешало нежелание других атаманов присоединяться к Григорьеву.оты Григорьевых отмежевались украинские партии правой ориентации,его не поддерживал атаман Зеленый,публично осудил мятеж Н.Махно.Развитию восстания мешали насилие,погромы,мародёрство,применяемые в массовых масштабах в городах и сёлах Украины. Только на, под, в и за три дня,с 15 по 17 мая, гри- горьевцы расстреляли более 1500 большевиков, работников советс- кого аппарата, комбедовцев. На подавление григорьевщины был брошен части Красных Армий, корабли Днепровской военной флотилии, отряды рабочих. В конце мая 1919г. войска под командованием К.Ворошилова также А.Пархоменко разгромили основные Всесоюзный совет Григорьева на Полтавщине. В со и изоответствии со ст. 11 ФЗ от 08.05.96 № 41-ФЗ «О производственных кооперативах» уставом кооператива может быть установлено, что определенная часть принадлежащего кооперативу имущества составляет неделимый фонд кооператива, используемый в целях, определяемых уставом кооператива. Аналитический.II этап. Морфологическая систематикаII этап. Установка свойств объектовIII этап. Оценка достоверности выборочного коэффициента корреляции.III этап. Составление программного кодаIV. Выполнить следующее задание на таблицы, размещенные на разных листах.А - расположение колонн в одном уровне; б - расположение колоннв разных уровнях; 1 — внутренняя грань стакана; 2 — наружная грань условной колонныАлгоритм нахождения нужных записей «подчиненного» файлаАристотель о мимезисе и катарсисе. Отношение разных стилей и направлений в искусстве к проблеме мимезиса.В обоих случаях ощущения РАЗНЫЕ, а значит, и мышцы работают в разных режимах.






1. Чтобы сохранить файл необходимо в Главном меню Файл – Сохранить как….В строке Имя файла указать Лабораторная работа №1, и отметить путь сохранения: папка Общие документы студента – папка с названием вашей группы – ваша фамилия. Нажать кнопку Сохранить.
 2. По у молчанию тип файла чертежа имеет расширение .cdr. Файл такого типа открывается только программой КОМПАС.
 3. Чтобы распечатать чертеж на любом компьютере, на котором не установлен КОМПАС, файл нужно дополнительно сохранить в формате картинки, как изображение (например, в формате JPEG). См. рис. 1.16.
  
 
 Рис. 1.16
 4. Для того, чтобы изображение для печати имело хорошее качество в окне Настроек качества формата JPG,необходимо увеличить Разрешение до 150 точек на дюйм.(рис.1.17).Нажать ОК.
  
 
  
 Рис. 1.17
 1.4. Контрольные вопросы:
 Какой профиль системы возвращает настройки, заданные по умолчанию? Какие типы документов возможно создавать в КОМПАС? В каких типах документов можно строить плоский чертеж? Где найти операцию Касательный отрезок через внешнюю точку? Где найти операцию Скругления? Как можно выделить несколько объектов чертежа за одно действие? Укажите алгоритм межфайлового копирования. Укажите принцип составления шифра на основной надписи. Где найти операцию радиальный размер не от центра окружности? В каком формате нужно сохранять файл, чтобы можно было распечатать с любого компьютера? 



Й этап. Заполнение основной надписи.  | следующая ==> Индивидуальные задания по теме сопряжения
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 41; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  