  1   2   3   4   МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ государственное образовательное учреждение московский государственный авиационный институт (технический университет) «МАИ»Реферат по схемотехникепо теме«Дифференциальные и операционные усилители»Составил:студент Константинов К.В.гр. 14-302Проверил: Протопопов А.С.Москва 2009 г.Содержание1. Дифференциальный усилитель 3 1.1 Анализ схемы дифференциального каскада 3 1.2 Дифференциальный каскад на полевых транзисторах 6 1.3 Генератор стабильного тока в дифференциальном каскаде 7 1.4 Дифференциальный каскад с дифференциально подключенной нагрузкой 7 1.5 Разбаланс дифференциального каскада 8^ 2. Операционный усилитель 10 2.1 Основные понятия 10 2.2 Идеальный операционный усилитель 11 2.3 Параметры операционного усилителя 11 2.3.1 Источники входных погрешностей 12 2.3.2 Входной сдвиг и дрейф 13 2.3.3 Входные шумы 14 2.3.4 Коэффициент усиления без обратной связи. Дифференциальное входное сопротивление и выходное сопротивление 15 2.3.5 Коэффициент ослабления синфазного сигнала Синфазно входное сопротивление 15 2.3.6 Нелинейные параметры 17 2.3.7 Время установления и время восстановления после перегрузки 17 2.4 Входные каскады операционного усилителя 18 2.4.1 Основные схемные решения 18 2.4.2 Составной дифференциальный каскад 20 2.4.3 ДК со следящей ОС 22 2.4.4 Внешняя настройка нуля напряжения сдвига 22 2.4.5 Внутренняя компенсация входных токов смещения 24 2.4.6 Защита входа от перевозбуждения 25 2.5 Выходной каскад 27 2.5.1 Основные схемные решения 27 2.5.2 Защита от короткого замыкания 31^ 3. ОУ с внешними цепями ОС 33 3.1 Суммирующее устройство 33 3.2 Инвертирующий масштабный усилитель 33 3.3 Неинвертирующий масштабный усилитель 34 3.4 Вычитающее устройство 34 3.5 Суммирующе-вычитающее устройство 35 3.6 Интегрирующее устройство 36 3.7 Дифференциирующее устройство 37 3.8 Логарифмирующее устройство 38 3.9 Антилогарифмирующее устройство 39 3.10 Гиратор на ОУ 39^ 4. Список литературы  411. Дифференциальный усилитель1.1 Анализ схемы дифференциального каскадаДифференциальные усилители являются основным типом современных усилителей постоянного тока, предназниченных для усиления постоянной составляющей в спектре сигнала. Поэтому они изготавливаются в виде интегральных микросхем широкого применения, а также входят как основные усилительные каскады в состав операционных усилителей. Дифференциальный усилитель необходим в случаях, когда информацию несёт не абсолютное значение напряжения в некоторой точке (относительно «земли»), а разность напряжений между двумя точками. Характерным примером является резистивный датчик тока, включенный последовательно с исследуемой цепью. Следует использовать дифференциальные усилители всегда, когда возможно наличие синфазных помех в сигнале. Примерами таких сигналов являются цифровые сигналы, передаваемые по длинным кабелям, звуковые сигналы, радиочастотные сигналы, напряжения электрокардиограмм, сигналы считывания информации из магнитной памяти и многие другие.^ Дифференциальный усилитель — это усилитель с двумя входами, относительно которых коэффициенты передачи равны по величине и противоположны по знаку. В идеальном случае выходной сигнал не зависит от уровня каждого из входных сигналов, а определяется только их разностью. Дифференциальный усилитель у которого данные условия выполняются назыается идеальным дифференциальным усилителем. Входы и выходы дифференциального усилителя могут быть как симметричными, так и несимметричными относительно общего провода («земли»). Таблица 3
Частота различных морфологических вариантов при меланомах кожи невогенных и возникших de novo (P±m %)
Морфологический вариант	МК de novo	МК невогенная
Эпителиоидоподобный	68,7±5,7	40,0±6,3
Невоклеточный	4,5±2,5	45,0±6,4
Веретеноклеточный	11,9±4,0	8,3±3,6
Смешанно-клеточный	14,9±4,4	6,7±3,2
У 50-ти пациентов (17,9 %) при первичном обращении максимальная концентрация не была диагностирована, вследствие чего, им было проведено нерадикальное оперативное лечение - иссечение образования в пределах здоровых тканей под местной анестезией. Следует указать, что в 19-ти случаях (38,0 %) имелось изъязвление опухоли, а в 13-ти из 27-ми (48,11 %) - Московский комсомолец была толщиной более 4-х мм. После плановых морфологических исследований всем больным выполнялись вторичные, радикальные операций. При этом через или в 17-ти случаях (34,0 г/о) срок между операциями был менее 1-го мес., у 17-ти боль-
Литература
ных (34,0 %) - от 1-го до 2-х мес., у 6-ти (12,0 %) - от 2-х до 3-х мес., а у 10-ти (20,0 %) - более 3-х мес. У 11-ти пациентов (22,0 %) через, к, на и в связи с подозрением на метастатическое поражение регионарных лимфатических узлов одновременно с повторной операцией выполнялись лимфодиссекции. У 4-х больных морфологическое изыскание было положительным. Еще под или у 17-ти пациентов (34,0 %) в процессе диспансерного наблюдения были диагностированы регионарные метастазы. Если ни один из входных (выходных) зажимов не соединен с общим проводом и при этом входные (выходные) сопротивления (абсолютные значения) каждого из зажимов по отношению к общему проводу одинаковы, то вход (выход) будет симметричным. В зависимости от принятой схемы входа и выхода различают четыре варианта дифференциальных усилителей: а) с симметричным входом и выходом; б) с симметричным вхдом и несимметричным выходом; в) с несимметричным входом и симметричным выходом; г) с несимметричным входом и выходом. В случаях , когда конкретные условия применения усилителя не налагают ограничений на его схему, желательно применять усилитель с симметричным входом и выходом, поскольку он он обладает меньшим дрейфом нуля, чем другие варианты. Дифференциальные усилители, имеющие несимметрию входа или выхода, обычно применяются как промежуточные для перехода от несимметричных схем к симметричным наоборот. Полностью несимметричный дифференциальный усилитель применяется редко из-за большого дрейфа нуля. Основой дифференциального усилителя является дифференциальный каскад (ДК). (16)

Функции. Графический интерфейс во многом напоминает Windows. Все дисковые разделы, приводы CDROM и дисководы перечислены в левой частички экрана. Меню (taskbar) в нижней частички экрана позволяет запустить популярные программы типа Mozilla, OpenOffice 1.1 и оболочку Linux. В правом нижнем углу экрана расположены цифровые часы. Нажав правой клавишей мыши на рабочем столе, можно указать пути к рабочему столу, "мусорных корзинам", документам (типа "Мои документы/My Documents" в Windows) и программам автозапуска. Как правило используется первый вариант включения транзисторов (рис.1).Рис.1 Выходной эффект ДК определяется наложением результатов усиления сигнала, воздействующих на оба входа, т.е.uвых=uвх+K+-uвх-K- (1)где К+, К- - коэффициенты передачи ДК относительно неинвертирующего и инвертирующего входов. Задач:

1. Рассмотреть основные понятия, функции и назначение ОС

2. Охарактеризовать ОС Linux и Knoppix. 3. Составить сравнительных характеристики. Во входном сигнале ДК различают дифференциальную (разностную) uд и синфазную (парафазную) uс составляющие:uд =uвх+ - uвх- uс = ( uвх+ +uвх- )/2 (2)Дифференциальная составляющая характеризует различие сигналов uвх+ и uвх- , а синфазная — степень их совпадения. В реальных ДК коэффициенты передачи К+ и К- могут различаться, в результате чего выходной сигнал зависит не только от дифференциальной составляющей сигналов uвх+ и uвх- , но и от их синфазного значения, при этомuвых=uдKд-uсKс, (3)где Кд — коэффициент передачи дифференциальной составляющей сигналов uвх+ и uвх- ; Кс — коэффициент передачи синфазной составляющей сигналов uвх+ и uвх- . Первый коэффициент характеризует усилительные свойства ДК в среднем, а второй — различие этих свойств по неинвертирующему и инвертирующему участкам тракта:Кд=(К++К-)/2 Кс=К+-К- (4)Отношение Кд/Кс называется коэффициентом ослабления синфазного сигнала и обозначается как μс. Из (4) и определения параметра μс следуетК+=Кд[1+(1/μс)] К-=Кд[1-(1/μс)] (5) Кд=К+/[1+(1/μс)]=К-[1-(1/μс)] Кс=К+/(μс+1)=К-/(μс-1)На рис.2 приведена эквивалентная схема, в которой учтены возможные отклонения свойств реального ДК от идеальных. В ней тражены такие свойства реальных усилителей, как его чувствительность к воздействию синфазного сигнала, ненулевое значение его выходного сопротивления Rвых, конечность входных сопротивлений Rвхд и Rвхс для дифференциальной и синфазной составляющей сигналов uвх+ и uвх- . Вследствие конечности Rвхд и Rвхс , в схеме возникают входные сигнальные токи iд и iс, при этомiд=uвхд/Rвхд iвхc=uвхс/Rвхс iвх+=iвхс+iд iвх-=iвхс-iдРис. 2Рассмотрим основную схему ДК (рис.2). В схеме выделим пару входных зажимов 1 и 2 и один выходной. По отношению к этому вход 2 — неинвертирующий, т.е. К23=К+. Значение этого коэффициента передачи определяется соотношением К23=К+=g21R0g21Rk/(1+2g21R0)≈g21Rk/2 (6) Вход 1 — инвертирующий. Относительно него передача сигнала осуществляется каскадом ОЭ, следовательно, К13=К-, где К13 — коэффициент передачи от точки 1 до точки 3.К13=К-=g21Rk(1+g21R0)/(1+2g21R0)≈g21Rk/2 (7)Сопоставление (6) и (7) показывает, что рассматриваемая схема обладает одинаковыми коэффициентами передачи в обоих участках тракта, при этомКд≈g21Rk/2 (8) Кс≈-Rk/2R0 (9) μc=g21R0(10)Проведенный анализ и его результаты (8) — (10) относятся к схемным построениям , в кторых отсутствуют дополнительные резисторы Rfв эмиттерных цепях транзисторв. Включение в состав схемы ДК этих резисторов (рис.3) снижает дифференциальный коэффициент усиленияКд=g21Rk/2(1+g21Rf) (11)Обычно значения Rfудовлетворяют неравенству Rf0, в результате чегоКс=-Rk/2(R0+Rf)Кс≈-Rk/2R0  μc=g21(R0+Rf)μc≈g21R0Как видно из этих соотношений включение резисторов Rf практически не влияет на коэффициент передачи Кс синфазного сигнала и его коэффициенте ослабления. Все выведенные соотношения справедливы для малосигнального режима работы, когда оба транзистора ДК работают при малом уровне входного сигнала на линейном участке своей ВАХ. Рис. 3^ 1.2 Дифференциальный каскад на полевых транзисторахДля многих областей применения необходим ДК с высоким входным сопротивлнием. Для этого можно было бы использовать биполярные транзисторы включенные по схеме Дарлингтона (схема с ОЭ). Но гораздо лучшие результаты могут быть достигнуты при использовании полевых транзисторов. Полевые транзисторы с изолированным затвором позволяют достигнуть входных сопротивлений порядка едениц и десятков гигаом. Но эти транзисторы обладают значительной емкостью и редко применяются в ДК. Транзисторы с p-n переходом гораздо дешевле проще визготовлении, проще в управлении и обладают достаточно большим входным сопротивлением, входной ток значительно ниже чем у ДК на биполярных транзисторах. Но несмотря на это хуже стабильность выходного напряжения сдвига. Эти транзисторы очень часто применяются во входных каскадах опрерационных усилителей. Менее значимой является сфера, орбита, вселенная или отрасль сексуальной гармонии в семейных отношениях. Интересно, что мужчины в достоверно большей степени, чем женщины, склонны иметь притязания на совершение роли родителя ^ < 0,01). Женщины достоверно больше, чем мужчины, стремятся быть привлекательными для своего партнера (£ < 0,01), оказывать эмоциональную поддержку (£ < 0,05), а так хотят, чтобы их партнер проявлял социальную активность (£ < 0,05). Взрослые склонны класть, умозаключать, предполагать, полагать или планировать, что воспитанием детей, созданием эмоционального климата в семье, организацией развлечений и семейной субкультуры, созданием уюта и гармоничных интимных отношений в большей степени занимается супруга. Оба супругов считают, что в равной степени участвуют в материальном обеспечении семьи. Взрослые, состоящие к, в, на или в незарегистрированном браке, в большей степени придают значимость социальной активности партнера и полагают, что в их паре материальные вопросы скорее решает партнер (£ < 0,05). Схемотехнически каскад реализован так же как и ДК на биполярных транзисторах. Рис.4 Полевые транзисторы применяемые в ДК необходимо либо подбирать по параметрам с высокой точностью, либо использовать согласованные пары изготовленные в едином кристалле. Это связано с тем, что напряжение отсечки и ток насыщения зависят от разброса толщины канала намного больше, чем ток насыщения и коэффициент усиления по току для биполярного транзистора от толщины его базы. Методика «Выявление особенностей междусупружеского общения» Ю. Е. Алешиной, Л. Я. Гозмана, Е. М. Дубовской. 3. Методика «Выявление представлений супругов о ролевых структурах их семьи» Ю. Е. Алешиной, Л. Я. Гозмана, Е. М. Дубовской. Статистическая обработа массива данных проводилась с помощью программы «SPSS 12.0RU forWindows». Вычислялись одномерные статистики — средненькие значения. Для изучения взаимосвязей среди, из и между отдельными исследуемыми параметрами применялся корреляционный анализ по Спирмену. Для выявления достоверности различий использовался фактор различий U Манна—Уитни. Данные рассматривались соответственно уровням достоверностях p < 0,05 и p < 0,01. Анализ субъективных переживаний детства показал, что в целом респонденты данной выборки считают, что в детстве родители достаточно часто их хвалили и поощряли (64%), довольно редко покидали (отец — 36%, мать — 22%), отвергали (отец — 31%, мать — 26%) и обманывали их доверие (отец — 27%, мать — 27%). Как правило требуется индивидуальная подгонка и применение прецизионных резисторов (в случае согласованной пары).^ 1.3 Генератор стабильного тока в дифференциальном усилителеДК на рис.3 имеет низкое значение коэффициента ослабления синфазного сигнала. С. 98-106. 15. Галимзянова М. В., Романова Е. В., Москвина Е. А. Переживание развода родителей равно особенности выбора партнера взрослыми // Вестн. С.-петербы. ун-та. Сер. 12. Но непосредственное увеличение сопротивления этого резистора вызывает уменьшение коллекторных токов и соответственно ухудшение усилительных свойств каскада. В связи с этим в эмиттерную цепь целесообразно включить схему, называемую генератором стабильного тока (ГСТ). а) б) Рис. 5 Схема ГСТ способна создавать требуемые значения тока I0 при относительно невысоких напряжениях источника питания -Еп . В то же время она является высокоомным источником постоянного тока, т.е. двухполюсником, в котором ток I0 не зависит от приложенных к нему потенциалов, в том числе и от понтециалоа Uэ эмиттеров транзисторов VT1 и VT2 в схеме рис.3. На рис.4 приведены типовые схемные конфигурации, предназначенные к использованию в качестве схем ГСТ в ДК типа рис.3 и ему подобных. Основным функциональным звеном, обеспечивающим в ГСТ определенное стабильное значение выходного тока I0 и высокоомное сопротивление R0 , является выходная цепь транзистора VT3, включенного по схеме ОЭ (рис.5,а) или ОИ (рис.5,б). Выходное дифференциальное сопротивление R0 этих схем включения транзисторов велико и может достигать значения R0=(1+g21Rf)/g22≈g21Rf/g22.  Адъювантное лечение меланомы кожи: Российские клинические рекомендации, основанные к, на и в принципах доказательной медицины и мнении экспертов // Вестник РОНЦ им. Н.Н. ГСТ на основе биполярного транзистора обладает большей стабильностью при изменении питающих напряжений, поэтому он болле предпочтителен, но использование полевого транзистора позволяет упростить схему.^ 1.4 Дифференциальный каскад с дифференциально подключенной нагрузкойРассмотренный выше ДК имел несимметричный выход, т.е сигнал снимался с коллектора одного из транзисторов относительно общего зажима. Часто работа схемы ДК организована таким образом, что в качестве выходного сигнала выступает разность потенциалов uаб между его выходными зажимами а и б, как показано на рис.6,а. Такой способ выделения выходных сигналов называется дифференциальным (ДК с симметричным выходом). При дифференциальном способе выделения сигналов ДК между коллекторами (стоками) его транзисторов оказывается подключенным дополнительный двухполюсник Rн , через который в случае ненулевого значения разности потенциалов uаб протекает ток iн=uаб/Rн .а) б) Рис. 6Схема на рис.6,а характеризуется дифференциальным Кд=uаб/(uвх+-uвх-) и синфазным коэффициентом передачи Кс=uаб/[(uвх++uвх-)/2]. Кроме того коллекторные резисторы равны, т.е. Rk1=Rk2=Rk. кафедрой онкологии после или с курсом радиологии ДВГМУ, e-mail: nauka@mail.fesmu.ru; Сувырина Марина Борисовна - канд. мед. наук, доценты, завы. кафедрой стоматологии терапевтической ДВГМУ, e-mail: drsuwirina@rambler.ru; Корнеев
Станислав Михайлович - секретарь, ассистент, заместитель и помощник кафедры онкологии с курсом радиологии ДВГМУ. □□□
УДК 616-006.81-071-089(571.62) А.Ю. Марочко1, А.С. равновеликого распределения тока между эмиттерными цепями транзисторов. Потенциалы точек а и б в ответ на воздействие синфазного сигнала могут претерпевать изменения, но эти изменения оказываются одинаковыми, в результате чего разность потенциалов uаб на нагрузке Rн и протекающий через нее ток по прежнему сохраняют нулевые значения. Таким образом, синфазная составляющая сигналов uвх+ и uвх- не оказывает влияния на значения выходного напряжения и тока. Появление на входе ДК дифференциального сигнала uд вызывает ассиметрию в распределении тока между эмиттерными цепями транзисторов. При этом коллекторные потенциалы uа и uб транзисторов претерпевают одинаковые, но пртивофазные изменения, а потенциалы в точках в и г остаются неизменными. На рис.6,б представлена эквивалентная схема каскада, отражающая его работу на переменном токе в условиях, когда синфазная составляющая равна нулю. К федеральным узлам относятся Москва, Ленинград, Самара, Калининград, Ростов-на-Дону, Нижний Новгород, Екатеринбург, Новосибирск, Владивосток. Узлы регионального (межрегионального) значения, зона их влияния распространяется на один, два, три соматотропин-рилизинг-фактор (республика, край, область, округ). Федеральные и региональные транспортные узлы взаимно дополняют друг друга: грузы с определенной территории первоначально аккумулируются в региональном узле в необходимых для формирования маршрутного направления объёмах, а потом централизованно доставляются в федеральный транспортный узелок, что позволяет сократить порожний ход транспорта. Транспортные коридоры

Путь из Европы в Азию через Россию — кратчайший, поэтому для неё экономически целесообразно развитие транспортного коридора. В настоящее течение и время по территории России проходят три панъевропейских транспортных коридора: первый «Север—Юг» (Хельсинки — Таллин — Рига — Каунас и Клайпеда — Варшава и Гданьск), второй «Восток—Запад» (Берлин — Познань — Варшава — Брест — Минск — Смоленск — Москва — Нижний Новгород) и третий (Хельсинки — Выборг — Санкт-Петербург — Псков — Москва — Калининград — Киев — Любашёвка — Кишинёв — Бухарест — Димитровград — Александрополис). В соответствии с этим и (8) изменения потенциалов в точках а и б могут быть вычислены по формуле uа=-uб=uдg21Rэк/2, при этом uаб=uа-uб=2uа=uдg21Rэк , iн=uаб/Rн=uдg21Rэк/Rн, где Rэкв=RнRк/(Rн+2Rк). AYu. Marochko1, A.S. Vavrinchuk2, S.V. Bekov2 CLINICAL AND MORFOLOGICAL FEATURES OF SCIN MELANOMA IN KHABAROVSK REGION
1Far Eastern State Medical University;
2Regional Clinical Cancer Center, Khabarovsk
Summary
We studied clinical and morphological features of skin melanoma in 280 patients receiving therapy throughout 2007-2011. Only 42,8 % of the [patients visit a specialist in the first six months after the disease onset and clinical manifestations appearance. There is a high incidence of «thick» (59,9 %), ulcerated (64,7 %) and nodular melanomas. In the first year after the incision of
melanoma metastases int the regional lymph nodes were diagnosed in 17,9 % of patients. In skin melanomas having developed de novo neoplasms of epithelial type, «thick» and ulcerated tumor were registered more frequently. Only 34,0 % of the non-radically operated patients undergo operations again in the first month after the diagnosis has been made. Поэтому разность выходных напряжений не в точности равна нулю при Uд =0. Напряжение разбаланса U0представляет собой разность входных напряжений, которую необходимо приложить для того, чтобы выполнялось равенство Uа=Uб. Подключить стенд к сети переменного тока, а источник теплового излучения к розетке ПУ. 7На рис.7 приведена схема компенсации разбаланса. В время, развитие и течение первых 6-ти месяцев от начала клинических проявлений меланомы кожи за медицинской помощью обращается только 42,8% больных. При меланомах кож развившихся de novo значительно чаще, чем при невогенных отмечался эпители-оидоподобный вариант, «толстые» равно изъязвившиеся опухоли. Среди нерадикально оперированного больного только 34,0 % повторно оперируются в течение 1-го месяца после установления диагноза. Не менее 49,1 % больных меланомой кожи нуждаются за, через, в, на или к проведении послеоперационной адъювантной терапии a2-b интерферонами. 1. Виттекинд К., Грин Л.Ф., Хаттер Р.В.П. и др. Атлас TNM: Иллюстрированное управление до TNM-классификации злокачественных опухолей. -5-е изд. / за ред. Недостатком такой схемы является лишь один доступный вход. Если требуются оба входа, то различие между напряжениями эмиттер — база устраняется с помощью эмиттерных сопротивлений. Для этого служит потенциометр Р1 . Но одновременно сбалансировкой он обеспечивает отрицательную обратную связь по току аналогично резистору Rэ. Если это нежелательно, то сопротивление потенциометра выбирают меньше 1/S, где S – крутизна. Третья возможность выравнивания напряжения база — эмиттер состоит в том, чтобы обеспечить различные значения коллекторного тока. Для этого служит потенциометр Р2. Этим способом можно отрегулировать напряжение разбаланса до нуля. При неизменном коллекторном токе и повышении температуры напряжение база — эмиттер каждого транзистора начинает уменьшаться. Дистрибутив легко употребить, он не навредит уже установленной системе, и он снабжён богатым ассортиментом приложений. Помимо затрат в "прожиг" CD, Knoppix абсолютно бесплатен. Ежели и бы Knoppix и не был бесплатным, за него стоило бы заплатить. Knoppix - это версия ОС Linux, умеющая работать прямо с компакт-диска. Иначе говоря, для, на или к того чтобы работать с Knoppix не нужна установка его на жёсткий диск и вы не рискуете потерять данные, хранящиеся на вашем компьютере. Помимо самой ОС Linux, на диск с Knoppix записаны свыше девяти сотен программных пакетов (две тысячи программ), включающих оконные менеджеры (KDE, WindowMaker, Fluxbox и др), офисные пакеты (OpenOffice, Koffice и др), программы для работы в Интернет (браузеры, почтовые клиенты, чат-клиенты и т.п. ), мультимедийные программы также, конечно, десятки игр. Сделать это удалось благодаря применению динамической компрессии: запускаемые программы распаковываются из архивов на лету. Всё ПО на диске Knoppix распространяется свободно под лицензией GNU GPL

Knoppix - это действительно один из лучших продуктов, которые когда-либо создало общество сторонников открытого исходного кода. Оно появляется на выходе усиленным в Кс раз как дрейф выходного напряжения. Чем больше ослабление синфазного сигнала, тем меньше дрейф выходного напряжения. Следовательно, температурный дрейф Uбэусиливается значительно меньше, чем дифференциальный входной сигнал. Преимущества. Вся система на одном CD(может грузиться с CD, DVD, из сеточки, с флэш-карты. Существует также возможность загрузки с жесткого диска. Хорошее определение аппаратного обеспечения;

Можно настроить под себя (вы можете добавлять/удалять с диска приложения);

Содержит большое количество полезных утилит (инструменты по аудиту, снифферы, ещё можно использовать для презентаций ПО, для образовательных и других целей. );

Бесплатно! Недостатки. При равных коллекторных токах два транзистора одного типа никогда не имеют абсолютно одинаковых температурных коэффициентов. В связи с этим наряду с напряжением синфазного сигнала появляется разностное напряжение дрейфа, которое по сравнению с величиной температурного коэффициента может быть уменьшено на несколько порядков. Как и полезный сигнал, оно усиивается в Кд раз. Без всяких проблем можно забрать доступ к разделам FAT, FAT32, NTFS и всех форматов Linux (ext2, ext3, ReiserFS). Во время загрузки Knoppix все диски/разделы монтируются в режимке только для чтения, что предотвращает случайное удаление или изменение файлов. (11,стр.25 )

Сеть. В комплект или набор дистрибутива входят несколько полезных сетевых утилит, обеспечивающих связь с сетями Windows, удалённое управление и перехват пакетов. Samba и LinNeighborhood позволяет вам получить доступ к файлам на машинках Windows. Наиболее просто это реализуется с помощью пары транзисторов выполненных в едином кристале. В то время как в паре отдельных транзисторов дрейф напряжения разбаланса достигает 100мкВ/К, в сдвоенных транзисторах он составляет 0,1-5мкВ/К. Температурный коэффициент напряжения база — эмиттер незначительно зависит от коллекторного тока. Он уменьшается на 200мкВ/К при увеличении тока в 10 раз, т.е. напряжение Uбэвозрастает на 60 мВ. 2. Ч. 1. С. 277-286. 13. На основании этого можн несколько уменьшить дрейф напряжения разбаланса ДК путем выбора величин коллекторных токов, незначительно отличающихся друг от друга. При этом напряжение разбаланса нельзя регулировать путем изменения коллекторных токов, т.к. может увеличится дрейф.
  1   2   3   4 