1   2   3   4 ^  Исходя из данных таблицы составляется график  страхов детей. Х                         70%                        65%                        60%                        55%                        50%                        45%                        40%                        35%                        30%                        25%                        20%                        15%                        10%                        5%                        0  1  2  3  4  5  6  7  8  9    У  Условные обозначения : Х- % количество детей, которые подвержены страхам.У- страхи, которым подвержен ребёнок.темнотасказочные персонажикровьстихииврачтранспортживотныеИсходя из исследования страхов, которым подвержены дети выявилось, что дети больше всего подвер жены страху темноты, менее подвержены страху крови (хотя боязнь крови занимает большое число процентов), меньше всего дети подвержены всем остальным страхам.^ 2.2. Методика выявления страхов удетей с помощью специального теста тревожности (Р.Тэммл, М. Дорки, В. Амен). Государственный санитарно-эпидемиологический присмотр. Целью тестирования является выявление детей с подлинной школьной тревожностью.Экспериментальный материал-14 рисунков. Каждый рисунок представляет некоторую типичную для жизни младшего школьника ситуацию.Каждый рисунок выполнен в двух вариантах : для девочки (на рисунке изображена девочка) и для мальчика (на рисунке изображён мальчик). Только опыт, эксперимент и экзамен первичный, реальный духовный опыт, позволяет понять другого Богослова, другого Духовного автора. И самому осмыслить некую реальность равно самому создать некую Богословскую систему. Если Духовного опыта нет, религиозного опыта нет живого, а лишь одни школьные знания, тогда и учитесь и готовьтесь. Но ни кого не осуждайте, и никому не досаждайте и всем мои почтения. Говорил оптинский старик Амвросий. Эти два или оба уровня – на уровне эмпирической истины существует ТРИМУРТИ, т.е. Шивов, Брахмы, Вишнам. И того кого выбирает сторонник, адепт –бхакт. Это аспект ТРИМУРТИ, или другое божество, если он мыслит в других категориях, это не злободневно. На одном из дополнительных рисун - ков изображено улыбающееся лицо ребёнка,на другом- печальное. Рисунки показывают детям в строго перечисленном порядке один за другим. Предъявив ребёнку рисунок, учитель даёт инструкцию следующего содержания :1.Игра с младшими детьми. «Как ты думаешь, какое лицо будет у ребёнка : весёлое или печальное ? Он (она) играет с малышами».2.Ребёнок и мать смладенцем. «Как ты думаешь, какое лицо будет у этого ребёнка : печальное или весёлое ? Он (она) гуляет со своей мамой и малышом».3.Объект агрессии. «Как ты думаешь, какое лицо будет у этого ребёнка : печальное или весёлое ?»4.Одевание. Прямые противоположности Троицам. Там Тройственные отношения различны, спасибо что есть Три Лица, поэтому они различны в Самой Троице в Христианстве, они во вне проявляются как Единица, здесь Единица во вне проявляется как Троичность, в индуизме. Об этом много и пряменько говорят индийские тексты, Пхатраикари, о котором мы не раз говорили, пишет : « нет для меня различий по смыслу между Шивой, Брахмой и Вишну, но предан я богу, чье тело украшено юным месяцем т.е. Шивой». Каледаса, знаменитый, популярный, известный и видный, известный, видный и знаменитый поэт и мыслитель, говорит , перевод Эмерсона, «хвала тебе о Триединство, до сотворенья монолитное и разделенное потом на три качества. О ты Единая причина погибели, рождения и жизни , в Трех формочках проявляешь Ты свою блистательную славу, в круговороте твоих дня и ночи, живут все вещи и все вещи гибнут, когда ты бодрствуешь - живем мы, когда ты спишь - мы умираем, ты то ,что познает и , то, что познается, ты то ,что ест и пища то же ты. Священодетель Ты и Жертвоприношенье, Боготворимый Ты И ты же Богомолец.» Т.Е здесь подчеркиваются два момента: Первый момент – это то , что до сотворения Единое и разделенное потом, в сомом фактике по отношения к миру, сотворенному миру. И второе- что это триединство распространяется и на тварь и на творение и человек, в той системе которую исповедует Каледаса, человек подобно является Божественной частицей вот Этого Тримурти. Поэтому ты также Богомолец и Объект поклонения. Итак Дорогие друзья через или в этом особенность индуистской религиозной традиции , в том что множество религиозных подходов не исключает друзья друзьяа и не находятся друзья с Другов в жестком противоречии. Он(она) одевается».5.Игра со старшими детьми. «Как ты думаешь, какое лицо будет у этого ребёнка : печальное или весёлое ? Фонд компенсаций образуется в составе расходов ФБ в целях финансового обеспечения полномочий РФ. Предусмотрены субвенции на оплату коммунальных услуг отдельными категориями граждан в соответствии с федеральным законодательством; на реализация ФЗ о донорстве крови, на тушение лесных пожаров и т.д. ;
 5. Здесь же Авидья предполагает то, что вот этого Божественного, что человек САМ производственное объединение СЕБЕ. Как собственно и большинство НС. Человек останавливается на Первом уровне равностины и на Второй уровень не приходит. Откуда эти Авидья? !, откуда она происходит?! Для христиан очень просто ответить в этот вопрос. Каждый по, вследствие, от, с или из вас, безусловно, может ответить на этот вопрос. Почему официант, холуй и человек теряет знание о Боге и зацикливается на самом себе и живёт для самого себя даже помня о том, что Бог где-то есть. И даже спасается ради самого себя, не в Бога богатеет, а в себя, даже в Спасении. Он(она) идёт спать».7.Умывание. . «Как ты думаешь, какое лицо будет у этого ребёнка : печальное или весёлое ? Он(она) в ванной».8.Выговор. . «Как ты думаешь, какое лицо будет у этого ребёнка : печальное или весёлое ?»9.Игнорирование. . «Как ты думаешь, какое лицо будет у этого ребёнка : печальное или весёлое ?»10.Агрессивное нападение. . «Как ты думаешь, какое лицо будет у этого ребёнка : печальное или весёлое ?»11.Собирание игрушек. . «Как ты думаешь, какое лицо будет у этого ребёнка : печальное или весёлое ? Он(она) убирает игрушки».12.Изоляция. . «Как ты думаешь, какое лицо будет у этого ребёнка : печальное или весёлое ?»13.Ребёнок с родителями. . 24 Получив такое приказание, он ввергнул их во внутреннюю темницу и ноги их забил в колоду. 25 Около полуночки Павел и Сила, молясь, воспевали Бога; узники же слушали их. 26 Вдруг сделалось великое землетрясение, так что поколебалось основание темницы; тотчас отворились все дверочки, и у всех узы ослабели. 27 Темничный же страж, пробудившись и увидев, что дверочки темницы отворены, извлек меч и хотел умертвить себя, думая, что узники убежали. 28 Но Павел возгласил громким голоском, говоря: не делай себе никакого зла, ибо все мы здесь. 29 Он потребовал огня, вбежал в темницу и в трепете припал к Павлику и Силе,
30 И, выведя их вон, сказал: государи мои! что мне делать, тобы спастись? 31 Они же сказали: веруй в Господа Иисуса Христа, и спасешься ты и весь домик твой. Он(она) со своими мамой и папой».14.Еда в одиночестве. . «Как ты думаешь, какое лицо будет у этого ребёнка : печальное или весёлое ? Он(она) ест». 33 И, взяв их в тот час ночи, он омыл раны их и немедленно крестился один и все домашние его. 34 И, приведя их в домик свой, предложил трапезу и возрадовался со всем домиком своим, что уверовал в Бога. 35 Когда же настал день, воеводы послали городских служителей молвить: отпусти тех людей. 36 Темничный страж объявил о сем Павлу: воеводы прислали отпустить вас; итак выйдите теперь и идите с миром. Рисунок  Высказывание  Выбор      Весёлое  Печальное      лицо  лицо  ^ 1.Игра с младшими  Мальчику надоело играть  +    детьми        ^ 2.Ребёнок и мать  Я люблю гулять с мамой  +    с младенцем.        ^ 3.Объект агрессии  Хочется ударить его стулом    +  4.Одевание  Я люблю одеваться на прогулку  +    ^ 5.Игра со старшими  Мама играет с ребёнком  +    детьми        ^ 6.Укладывание спать  Когда иду спать, беру игрушку    +  в одиночестве        7.Умывание  Потому что он умывается  +    8.Выговор  Мама его ругает    +  9.Игнорирование  Потому что тут малыш  +    10.Агрессивность  Кто-то отбирает игрушку    +  11.Собирание  Мама заставляет его собирать    +  игрушек  игрушки      12.Изоляция  Дети не хотят с ним играть    +  13.Ребёнок  Родители играют с ним  +    с родителями        ^ 14.Еда в одиночестве  Пьёт чай,я тоже люблю пить чай  +   В тестировании принимали участие 15 человек.^ Анализ данных.Протоколы подвергаются количественному анализу. На основании данных протокола вычисляется индекс тревожности ребёнка (И.Т.),который равен процентно му отношению числа эмоционально негативных выбо ров (печальное лицо) к общему числу рисунков (14)   ^ Число эмоционально негативных выборов    ИТ=  14  100% Данные протокола заносятся в таблицу,где вычисля- ется индекс тревожности каждого ребёнка. Ф.И  Вычисление ИТ   ИТ(%)  Роман Т.  ИТ= 6 :14*100%  ИТ=42,8%  Катя И.  ИТ= 3 :14*100%  ИТ=21,4%  Ваня С.  ИТ= 1 :14*100%  ИТ=7,1%  Руслан Г.  ИТ= 10 :14*100%  ИТ=71,4%  Юрий В.  ИТ= 2 : 14*100%  ИТ=14,2%  Таня М.  ИТ= 4 : 14*100%  ИТ=28,5%  Илья П.  ИТ= 1 : 14*100%  ИТ=7,1%  Мирослав Я.  ИТ= 5 : 14*100%  ИТ=35,7%  Марина Т.  ИТ= 6 : 14*100%  ИТ=42,8%  Инга М.  ИТ= 4 :14*100%  ИТ=28,5%  Юля Д.  ИТ= 7: 14*100%  ИТ=50%  Витя Н.  ИТ= 1 : 14*100%  ИТ=7,1%  Саша К.  ИТ= 2 : 14*100%  ИТ=14,2%  Света М.  ИТ= 3 : 14*100%  ИТ=21,4%  Олег Б.  ИТ= 6 : 14*100%  ИТ=42,8% 
1   2   3   4 