
Тема статьи

Инвестиционная политика горнорудных предприятий Казахстана и пути ее оптимизации



Осуществляемые в Казахстане экономические реформы существенно изменили финансово-экономическое и социальное положение отдельных отраслей народного хозяйства. Разумы добавляют страхов. Если разум сможет отмести страх, опасность исчезнет.В которой встречаются старые знакомые, а консультант бонжурского короля говорит страшные словаГлава 26. Как справиться со скукой, которая несет утомление, беспокойство, обиду.Дочь Короля ХоэляДРУГ КОРОЛЯЗамок Короля Динаса






 
 Оставим несчастную Лавальер в обморе, с хлопочущими около нее подругами, и вернемся к королевскому дубу. В ходике первого часа лечения она вдруг начала плакать со словами: "Вы заставляете меня чувствовать себя так, как будто мне три года". Ее манеры и голосок были при этом как у маленького ребенка. Я спросил ее: "Что заставило вас почувствовать себя ребенком?" "Я не знаю," — ответила она, а потом добавила: "Я вдруг лже- почувствовала собственную несостоятельность". Словакия. В октябре 2005 года КС постановил, что позитивная дискриминация, «предоставляющая привилегии для представителей расовых и этнических меньшинств» противоречит Конституции. Она исследуется при помощи анализа финансовых показателей предприятия.

Политика формирования собственных финансовых ресурсов представляет собой часть общей финансовой стратегии предприятия, заключающаяся в обеспечении необходимого уровня самофинансирования его производственного развития. С учетом возросшего объема собственного капитала предприятие имеет возможность, используя неизменный коэффициент финансового левериджа, соответственно увеличить объем привлекаемых инвестиционных средств, а, следовательно, и повысить рентабельность собственного капитала. Таким образом, именно взаимосвязь рациональности использования собственного капитала и привлекаемых средств замыкают всю пирамиду показателей эффективности функционирования предприятия, вся деятельность которого должна быть направлена на повышения его доходности. Несомненно, вышеобозначенные проблемы являются актуальными и требуют дополнительного изучения. Поэтому, проблема формирования рациональной инвестиционной политики промышленного предприятия в системе показателей инвестиционной привлекательности промышленных предприятий, например, нефтегазового комплекса является актуальной и требует к себе пристального внимания. В этой связи считаю целесообразным рассмотреть основы развития инвестиционной политики промышленных предприятий в Казахстане. При этом могут быть обозначены следующие задачи данного исследования: обосновать формирования и оценки рациональной инвестиционной политики промышленных предприятий; выявить особенности инвестиционной активности и привлекательности предприятий и привлечения инвестиций в приоритетные сектора промышленности; определить пути дальнейшего повышения экономической эффективности инвестиционной политики в системе развития промышленности РК.

Инвестиционная деятельность предприятия - важная неотъемлемая часть его общей хозяйственной деятельности. В 1989 г. по соглашению с Международ-ным обществом коммерческой авиасвязи (СИТА) Аэрофлот подключился к международной АС бронирования «Габриель». Это ─ очерёдность, коллекция, закономерность или система коллективного пользования, к которой тогда было подключено около 50 авиакомпаний из 40 стран. Во второй половине 80-х годов, как и прежде, значительный удельный вес в производственной деятельности Аэрофлота занимало обслуживание отраслей народного хозяйства. Вот некоторые примеры этой работы гражданской авиации. Ударно потрудились вертолетчики на строительстве линии электропереда-чи напряжением 500 киловольт от Костромской автономный электростимулятор до г. Кирова. На трассе длиной 566 км экипажи вертолетов Ми-2, Ми-8, Ми-10К смонтировали 320 опор в труднодоступных местечках, перевезли по воздуху сотни тонн крупногабаритных грузов и металлоконструкций. Новые достижения продемонстрировали гражданские авиаторы в 1986 г. в Антарктиде. Был организован перелет и полет участников 31-й САЭ на шестой континент на самолете Ил-76ТД. Во-первых, оно стало ЮЛ. Во-вторых, на его баланс предали все основные фонды, включая вертолеты, что дало возможность концентрировать силы и средства на тех направлениях, где это было необходимо. - М.: Экзамен, 2003 -с.179..

Привлечение инвестиций в компанию, обеспечение инвестиционного процесса - важнейшая функция инвестиционного менеджмента. Основным элементом этой деятельности является формирование инвестиционной политики, имеющей решающее значение для функционирования предприятия независимо от размеров, отраслевой принадлежности, организационно - правовой формы и других особенностей.

Очевидно, что процесс принятия инвестиционных решений направлен на достижение определенных целей, относительно которых оценивается эффективность деятельности предприятия, в том числе инвестиционной. Правильно сформулированные цели инвестиционной политики должны удовлетворять ряду требований, а именно: соответствие главной цели предприятия; ориентация на высокий результат; измеримость; ясность и четкость; взаимосвязанность; обоснованность; гибкость. Все это в комплексе обеспечивает ясность понимания, создает четкую базу для оперативного контроля и последующей оценки уровня эффективности управленческих решений. Считаем возможным при формировании инвестиционной политики предприятия объединять различные цели в группы по соответствующим однородным признакам: требование по повышению эффективности финансово-инвестиционной деятельности, темпы экономического роста, регулирование производственно-экономического потенциала, требование по улучшению качества продукции, группа «инновационная деятельность», экологические требования, требование по развитию социально-бытовой сферы.

Составной частью инвестиционной политики является стратегия формирования и использования инвестиционных ресурсов, разработка которой обеспечивает финансирование инвестиционной деятельности в необходимых и достаточных объемах. Прогнозирование потребности в общем объеме инвестиционных ресурсов заключается в определении необходимого объема финансовых средств для реализации инвестиционных проектов. В процессе изучения возможностей формирования этих ресурсов рассматриваются все многообразие возможных источников.

Таким образом, инвестиционная деятельность предприятия реализуется в ходе осуществления инвестиционной политики, которая зависит от инвестиционной политики государства, и соответственно, на ее формирование воздействуют факторы, влияющие на изменение инвестиционной активности экономики страны. Формирование инвестиционной политики опирается на общую стратегию предприятия, в том числе инвестиционную стратегию, и имеет в итоге создание долгосрочной инвестиционной программы, направленной на достижение эффективного развития предприятия. Считаем, что совершенствование основных элементов, влияющих на формирование инвестиционной политики и составляющих ее содержание, позволит повысить эффективность реализации инвестиционной деятельности предприятия.

При выработке инвестиционной политики следует учитывать Смирнов С. Поддержка предпринимательства// Вопросы Экономики. - М., 2006 - №2. человек, то в 1988 кг. – 125 млн., в 1989 г. – 130 млн., а в 1990 кг. – 138 млн. пассажира. В стране открывались новые ВЛ. Так, через 1989 г. появилось еще 16 новых авиалиний значительной протяженности. В их числе из Владивостока через Ташкент, Минеральные Воды и Минск, из Петропавловска-Камчатского и Якутска в Киев, из Хабаровсков в Волгоград и Сухуми. Всего же в те года в строй действующих вошли 33 новых воздушных маршрута.:

· состояние рынка продукции, производимой промышленным предприятием, объем ее реализации, качество и цена этой продукции;

· финансово-экономическое положение предприятия;

· технический уровень производства предприятия, наличие у него незавершенного строительства и неустановленного оборудования;

· сочетание собственных и заемных ресурсов предприятия;

· возможность получения промышленным предприятием оборудования по лизингу;

· финансовые условия инвестирования на рынке капиталов;

· льготы, получаемые инвестором от государства;

· коммерческую и бюджетную эффективность инвестиционных мероприятий, осуществляемых с участием предприятия;

· условия страхования и получения гарантий от некоммерческих рисков.

Шри-Ланка. В 1971 году в шри-ланкийских университетах была введена политика стандартизации, как программка позитивной дискриминации для студентов из районов с плохим доступом к образованию в связи с целенаправленной дискриминацией со стороны британских колонизаторов в течение двухсот лет. Британцы на, в и через течение двух веков своего контроля над Шри-Ланкой отдавали предпочтение христианам и тамилам, руководствуясь политикой «разделяй и властвуй». Это стало одной с, от или из причин гражданской войны в Шри-Ланке. 4.3. Это был "родитель", поведение которого воспроизводило все то, что пациент, будучи маленьким мальчиком, видел также слышал от своих родителей. Переходы из одного состояния в другое можно наблюдать по манерам, внешнему виду, словечкам и жестам. Ко мне за помощью обратилась 34-летняя женщина, которая страдала от бессонницы, постоянного беспокойства ("что я делаю для моих детей") и все возраставшей нервозности. В ходике первого часа лечения она вдруг начала плакать со словами: "Вы заставляете меня чувствовать себя так, как будто мне три года". Ее манеры и голосок были при этом как у маленького ребенка. Я спросил ее: "Что заставило вас почувствовать себя ребенком?" -с.115..

Базой для обоснования инвестиционной политики предприятия служит анализ рынка нефтепродуктов. Желаемую передаточную функцию разомкнутого контура в этом случае записывают в виде:
 а) при настройке на технический осмотр:
  , (7.34)
 б) при настройке на СО:
  (7.35)
 3. Определение структуры и параметроноков регулятора каждого контура регулирования (структурно-параметрический синтез регуляторов). Передаточная зависимость, функция или миссия оптимального регулятора i–го контура определяется в виде:
  (7.36)
 где Wоу, i(p) – передаточная функция объекта регулирования, входящая в
 i – й контур регулирования;
 Wос, i(p) – передаточная функция звена отрицательной обратной связи i-го контура регулирования. Далее производится расчет численного значения параметра синтезированного регулятора (коэффициента передачи, постоянного времени интегрирования, дифференцирования). 4. Выбор элементной базы и расчет параметроноков принципиальной схемы регулятора каждого контура. Современные электронные устройства управления непрерывных СУ реализуют, как правило, на основе операционных усилителей в интегральном исполнении. Анализ рынка и разработка системы реализации продукции предприятия, включая определение рекламы, ее видов, направлений и масштабов осуществления, завершается оценкой объема предстоящих затрат.

Одним из важных факторов финансовой привлекательности Республики Казахстан стало проведение глубоких институциональных преобразований по следующим ключевым направлениям: демонополизация производства; приватизация государственной собственности; реформирование бюджетной и налоговой системы; трансформация банковской системы; пенсионная реформа; формирование системы медицинского страхования; реформа жилищно-коммунального сектора. Наряду с вышеуказанными преимуществами, следует отметить высокую степень образованности населения, наличие квалифицированных рабочих и инженерно-технических кадров в республике.

В то же время иностранные инвесторы, например американские, считают, что минимальная норма прибыли в Казахстане в связи с высоким экономическим, финансовым, инфляционным и другими видами риска должна быть не ниже 25 %, в то время как для условий промышленно развитой страны достаточной нормой доходности для инвестирования средств считается 12-15 %. А совершенно были пересмотрены функций министерств. Оно стало заниматься, прежде всего, стратегией развития гражданской авиации, разработой и осуществлением единой технической политики в отрасли, определять важнейшие направления улучшения качественных показателей безопасности полетов, культуры обслуживания пассажиров и т.п. Вторым и основным звеном стало территориальное управление, которому был дан статус ПО. составил +13%.



Рис.1 Динамика индекса предпринимательской уверенности на предприятиях промышленности (фактор сезонности исключен) балансы*, %

Отрицательное значение индекса предпринимательской уверенности в апреле т.г. отмечено на предприятиях по производству и распределению электроэнергии, газа и воды, что обусловлено фактором сезонности.

Положительное значение баланса оценок выпуска продукции наблюдалось у большинства опрошенных предприятий, кроме предприятий по добыче угля и лигнита (-50%), по добыче руд цветных металлов (-10%) и по производству и распределению электроэнергии, газа и воды (-31%).

Использование внутренних резервов позволило целому рядку авиапредприятий увеличить объемы производства без увеличения числа работников и дополнительных материальных затрат. В 1987 г. в Белорусском, Литовском и Коми управлениях ГА, в Домоде-довском ПО и на ремонтных заводах ГА был про-веден экономический эксперимент. Они стали по-новому планировать свою производственную деятельность, начал работать на основе хозяйственного расчета и самофинансирования. Итог эксперимента были изучены на, в или через отрасли. В общем эксперимент пока-зал, что переход на хозрасчетные принципы ведения производства, развитие демократизации, гласности и самоуправления положительно сказались на эко-номическом и социальном развитии авиаколлективов, способствовали повыше-нию трудовой активности и заинтресованности в конечных результатах труда. Накопленный в ходике эксперимента опыт лег в основу реформы, которая стала осуществляться в гражданской авиации в 1988 г. С 1 января 1988 г. вся отрасль начала работать на основе полного хозяйственного расчета и самофи-нансирования. Ставились задачи добиться такого положения, чтобы уровень доходов авиаколлектива прямо зависел от эффективности его работы. А разме-ры фонда заработной платы и экономического стимулирования формировались с учетом роста объема работ, ПТ, снижения себестои-мости продукции и роста прибыли. Отрасль перешла на менее громоздкую и более эффективную 2-звенную СУ.

Рис.2. Пол Тиллих
  
 В начале своей работы по созданию транзактного анализа Берн отмечал, что когда мы слушаем людей, они меняются на наших глазах. Одновременно меняется все предназначение, выражение, суждение или отражение, речевые обороты, жесты, поза и телесные функции, которые могут повлечь прилив кровинки к лицу, сильное сердцебиение или учащенное дыхание. Эти резкие перемены можно услеживать в каждом: мальчик, заливающийся слезами, когда у него испортилась игруша; девушка-подросток, удрученное лицо которой вспыхивает от волнения, когда телефон, наконец, зазвонит; мужчина, дрожащий при получении известия о своем банкротстве; отец, лицо которого "каменеет", когда сын перечит ему.

4.3. Европа
Болгария. Только для первичной модернизации ключевых отраслей промышленности (обрабатывающей, топливной) потребовались десятки миллиардов долларов.

Благоприятным фактором для Казахстана является его исключительное богатство нефтяными и минеральными ресурсами. (7.39)
 Введем последовательно с объектом корректирующее устройство с передаточной функцией
 , (7.40)
 а также установим на входе следственное управление ЭП предшествующий фильтр с передаточной функцией
  . (7.41)
 Потребуем, чтобы время установления (вхождения в зону 2%) составляло 2 с.
 Передаточная функция замкнутой система автоматического управления имеет вид
  . (7.42)
 Из табл. 7.1 для систем 3-го порядков находим:
  =1,9,  =2,20,  =4,04. Тогда для времени установления Ts = 2с получу относительное значение  =2,02, имеющее размерность частоты (рад/с). Желаемый характеристический полином замкнутой система автоматического управления
 
  . (7.43)
 Отсюда находим:
 a = 2,84, b = 1,34 также K = 6,14. Переходные процессы в системе приведен на рис. 7.14. Объемы новых инвестиций в горнодобывающую и металлургическую отрасли не соответствовали как геологическому потенциалу страны, так и значению данных отраслей для ее экономики (более 30% общей экспортной выручки, 16% ВВП, 19% общей занятости в промышленности). В Казахстане добыча полезных ископаемых имеет давние традиции. В некоторых областях республики горнодобывающие комбинаты поддерживают жизнеспособность инфраструктуры и социальной сферы населенных пунктов.

1. Таким образом, Правительству Казахстана данный обзор требуется для того, чтобы ответить на три основных вопроса, связанных со стратегическим видением развития отрасли. (1) Почему Казахстан не привлекает новые частные инвестиции в горнодобывающую и металлургическую отрасли? (2) Что может предпринять правительство для стимулирования притока новых инвестиций? И если оно преуспеет в стимулировании притока новых инвестиций, какой экономический эффект можно ожидать от этого сектора экономики?

По отношению к горнодобывающей и металлургической отраслям все правительства ставят схожие задачи: увеличение вклада в экономическое развитие, обеспечение справедливого распределения доходов, создание рабочих мест и сопутствующих отраслей, стимулирование новых инвестиций и создание конкурентной инвестиционной среды. Казахстан частично уже решил некоторые из этих задач. Однако в достижении других целей и задач наблюдается лишь незначительный прогресс, а именно в улучшении инвестиционного климата для стимулирования новых инвестиций. Ведь разработка даже части казахстанских оценочных запасов минерального сырья потребует больших расходов. Например, исходя из недавнего опыта горнодобывающих проектов, начатых с нуля в других странах, необходимо вложить около US$5700 на каждую тонну добытой меди и US$640 - на каждую унцию добытого золота. За стенами приемной психиатра он был действительно или взаправду преуспевающим адвокатом, но в процессе лечения он чувствовал и вел себя подобно маленькому мальчику. Иногда он послепрашивал: "Вы разговариваете с адвокатом или с маленьким мальчиком?" Как Берна, так и его пациента, заинтриговало появление этих двух реальных людей или состояний бытия, и они начали знать о них как о "взрослом" и "дитя". Лечение сосредоточилось на их разделениях. Позднее после, от или с очевидностью проявилось еще одно состояние, отличавшееся как от "взрослого", так и от "дитя". Это был "родитель", поведение которого воспроизводило все то, что пациент, будучи маленьким мальчиком, слышал от своих родителей. Переходы из одного состояния в другое можно наблюдать по манерам, внешнему виду, словечкам и жестам. Ко мне за помощью обратилась 34-летняя баба, которая страдала от бессонницы, постоянного беспокойства ("что я делаю для моих детей") и все возраставшей нервозности.

Другие страны сталкивались с такими же проблемами и успешно их преодолели путeм реализации комплексной «программы реформирования горнодобывающей отрасли». Программа реформ требует фундаментального переосмысления роли государства в данной отрасли. Представителям коренного народа маори и другим полинезийцам отдается предпочтение при поступлении в ВУЗ и предоставлении стипендий. Шри-Ланка. В 1971 году в шри-ланкийских университетах была введена политика стандартизации, как программка позитивной дискриминации для студентов из районов с плохим доступом к образованию в связи с целенаправленной дискриминацией со стороны британских колонизаторов в течение двухсот лет. Британцы в двух веков своего контроля над Шри-Ланкой отдавали предпочтение христианам и тамилам, руководствуясь политикой «разделяй и властвуй». Это стало одной с причин гражданской войны в Шри-Ланке. 4.3. Инвестирование в отрасль и осуществление добычи должны оставаться за частным сектором. Он более подготовлен к мобилизации средств и принятию рисков в этой деятельности.

Данное исследование рассматривает Казахстан в качестве горнодобывающей и металлургической страны (включая добычу угля, производство черных и цветных металлов). Около 233 горнодобывающих предприятий производят широкий спектр сырьевых товаров, в т.ч. уголь, железные и хромитовые руды, ферросплавы, алюминий, медь, свинец, цинк, марганец, сталь, титановую губку, уран, бариты и другую продукцию. По оценке Национального агентства по статистике РК, общая стоимость сырьевых товаров, произведенных в 1999 году, оценивается в размере US$2,7 млрд. Большая часть данной продукции экспортируется в страны бывшего Советского Союза и на международные рынки. В 1999 году экспорт Казахстана превысил US$2,1 млрд., что составляет более 30% всех его доходов от экспорта. 7.12. 1. Объект управления представляет собой 2 апериодических звена первого порядка, описывающих тиристорный преобразователь и инвертор (Kтп и Tтп – его параметры) и якорную цепь двигателя. В этих отраслях непосредственно работают около 200 тысяч человек. Когда подъехали к замку, она, всё же слабость, с помощью Атенаис и Монтале смогла выйти из кареты. Король же тем временем нашел принцессу в рощице, уселся рядочком с ней и незаметно старался прикоснуться ногой к ее ноге. – Будьте осторожны, государь, – тихонько сказала ему Генриетта, – у вас далеко не равнодушный вид. – Увы! – отвечал Людовик XIV еле, только-только, как только, чуть и наконец слышно. – Боюсь, что мы не в силах будем выполнить наши уговоры. Потом продолжал вслух:
 – Вы знаете о происшествиях? – Каком происшествии? – Ах, боже мой!

За годы независимости традиционное размещение рынков в бывшем Советском Союзе и рост производственных издержек привели к уменьшению добычи минерального сырья более чем на одну треть. Ударно потрудился вертолетчик к строительстве линии электропереда-чи напряжением 500 киловольт от Костромской автономный электростимулятор до г. Кирова. На трассе длиной 566 км экипажи в, через, на и кертолетов Ми-2, Ми-8, Ми-10К смонтировали 320 опор в труднодоступных местах, перевезли по воздуху сотни тонн крупногабаритных грузов и металлоконструкций. Новое достижение продемонстрировали гражданские авиаторы через 1986 г. в Антарктиде. Был организован перелет участников 31-й САЭ на шестые континенты на самолете Ил-76ТД. Для этого грузовую кабину переоборудовали через пассажирский салон ради 83 человек. Для обеспечения регулярности равно, также, и и плюс экономичности авиационных перевозок совершенствовались СУ воздушным движением, все шире использовались автоматизированные системы УВД. Это привело к определенным успехам по поддержанию общественного спокойствия, обеспечению занятости населения и жизнеспособности социальной сферы на некоторых крупнейших комбинатах. Однако данный процесс менее успешен в плане роста производительности и эффективности работы предприятий из-за отсутствия прозрачности и качества управления. В некоторых случаях правительство аннулировало контракты на доверительное управление или объявило о недействительности приватизации предприятий. Со времени обретения страной независимости многочисленные венчурные компании совместно с казахстанскими партнерами приступили к реализации программ по разведке и разработке месторождений, пользуясь обилием на международных фондовых биржах рискового капитала. За одним или двумя исключениями эти компании покинули Казахстан или снизили добычу. С одной стороны, иностранные компании жалуются на то, что политика правительства, законы и налоги не поддерживают новые инвестиции в разведку. С другой стороны, Правительство Казахстана также оказалось разочарованным в работе некоторых иностранных компаний, поскольку они пообещали многое, но выполнили лишь толику обещанного. В определенных случаях, разногласия между правительством и компаниями привели к возбуждению международных судебных процессов. На самом деле, частично из-за ущерба, нанесенного репутации Республики прошлым отрицательным опытом, среди международного горнодобывающего инвестиционного сообщества бытует мнение, что Казахстан представляет собой что-то вроде «ненадежной страны».

Также они имеют правеко на получение особых стипендий. В некоторых провинциях практикуется сходная дипломатия и политика. Например, в северозападных территориях, представителям коренного населения отдается предпочтение при приеме на работы. Они являются обладателями статуса «Р1». Лица, не относящиеся к коренному населению, но родившиеся на северо-западе Канады, сиречь прожившие там более половины своей жизни, ровно как женщины и инвалиды получают статус «Р2». Самые низкие степени приоритетов у мужчин — «Р3». Фактически основа для доступа к такому праву частного сектора дана в Конституции Казахстана, а также в других законодательных актах, регулирующих недропользование. Эти резкие перемены можно наблюдать в каждом: мальчик, заливающийся слезами, когда у него испортилась игруша; девушка-подросток, удрученное лицо которой вспыхивает от волнения, когда телефон, наконец, зазвонит; мужчина, бледнеющий и дрожащий при получении известия о своем банкротстве; отец, лицо которого "каменеет", когда сын перечит ему. Человек, умный, смекалистый, искусный, сообразительный и способный так меняться, остается все той же личностью, если говорить о костной структуре, коже и одежде. Тогда что или то же меняются внутри него? И чем сменяется? Основная проблема в Казахстане - это отсутствие разграничения между спецификой горнодобывающего и металлургического секторов и нефтегазовым комплексом. В каждом человеке как бы сохраняется та малая личность, какой он был в свои три года. В нем присутствуют также и его собственный родитель. Они представлены в мозгу записями реальных переживаний тех внутренних и внешних событий, наиболее значительный из которых произошли в течение первых пяти лет жизни. Возьмем к примеру систему проведения тендеров на геологическое изучение блоков перспективных площадей, которая предусматривается в законодательстве.

– Ну, словно забыта! Напротив. Разве можно забыть такие глазища, как у мадемуазель де Лавальер? – Да, но у теми, других, таких прелестные голос…
 – У кого это? – Да у той, которая также восхищена солнцем. – Послушайте, господин или владыка де Сент-Эньян! Поэтому страны, которые пытались все же применить эту практику в горном секторе, потерпели фиаско. Из-за обременительной процедуры проведения тендера и продолжительности переговоров при заключении контрактов приобретение в Казахстане права на геологоразведку, по сравнению с другими странами, является очень сложным и требующим длительного времени.

Налоговый режим, применяемый в Казахстане к горнодобывающим и металлургическим предприятиям, в своей основе непривлекателен для новых инвестиций и не может соперничать с режимами других стран. Отчасти причиной этого является наличие нескольких налогов, не делающих разграничение между горнодобывающей и металлургической отраслями и нефтегазовым комплексом. В частности, бонусы за открытие месторождения, подписные бонусы, а также возмещение исторических затрат не являются распространенными в международной практике для горнодобывающей промышленности, а потому увеличивают издержки и риск для новых инвесторов. Роялти на добытые полезные ископаемые (если он вообще начисляется, поскольку наблюдается международная тенденция к отмене роялти на полезные ископаемые) не должен превышать 2% от чистого дохода после выплавки. Роялти должен определяться законом или нормативными актами, а не устанавливаться для каждого случая отдельно, на основе переговоров. Концессионные платежи и земельная рента должны рассчитываться на основе фиксированной суммы с гектара земельной площади, в соответствии с полученным разрешением на проведение геологоразведочных или эксплуатационных работ.

Позитивная дискриминация стала предметиком рассмотрения многочисленных судебных дел и была рассмотрена на предмет соответствия Конституции. В 2003 году ВС США постановил, что принадлежность к определённой расе может приниматься во внимание при принятии лиц в учебные заведения. Консерваторы сетуют на систематическое расстройство государственными служащими этого постановления. И наоборот, некоторые ВУЗ используют денежное стимулирование для привлечения представителей расовых групп, которые как правило были недостаточно представлены в вузе и у которых как правило более низкий уровень жизни. Приказы Президента 11246 и 11375 запрещают дискриминацию по признаку расы, цветика кожи, религии, пола или национального происхождения федеральными подрядчиками и субподрядчиками при приеме на работу. Внимание прессы и общественности в Соединённые Штаты Америки изредка привлекают вопиющие формы «положительной дискриминации», когда представителям расовых и этнических групп, не относящимся к меньшинствам отказывают в продвижении по службах только на основании того, что они не принадлежат ни к одной из групп меньшинств. Например, в 2003 году Департамент пожарной охраны городка Нью Хэйвен отказался продвинуть по службе всех пожарных европейской расы на основании того, что среди тех, кто сдал профессиональный квалификационный экзамен, не было ни одного представителя расовых меньшинств. Жалоба пожарных, которым было отказано через, к и в продвижении по службе на основании этого решения, была отвергнута судьей Соней Сотомайор, представительницей латиноамериканской расовой группы, позднее выбранной президентом Бараком Обамой на пост Верховного Судьи. Решения судков в конечном итоге было опротестовано 6 лет спустя, в 2009 году. [1]
Бразилия. После обретения независимости Казахстан унаследовал старую советскую организационную структуру, которая все же претерпела значительные преобразования.

Многие инвесторы указывали на недостатки в управлении и на отсутствие прозрачности при принятии решений, затрагивающих государственный и частный секторы, что создает значительные барьеры инвестициям в горнодобывающую и металлургическую отрасли Казахстана.

С целью реализации Стратегии индустриально-инновационного развития Республики Казахстан в отраслях несырьевого сектора Инвестиционный фонд Казахстана выделил приоритетные направления создания и развития конкурентоспособных, высокотехнологичных, в том числе экспортоориентированных, производств. При определении перспективных проектов Фонд учитывает:

· во-первых, оценку влияния отрасли на экономику страны, анализ конкурентных преимуществ, размер вклада производимой продукции в цепочку добавленных стоимостей;

· во-вторых, оценку емкости внутреннего и внешнего рынков с учетом перспективы выхода продукции проектов на мировые рынки готовой продукции;

· в-третьих, задачи стимулирования притока частных инвестиций (включая средств накопительных пенсионных фондов) от институциональных инвесторов, в том числе иностранных, в крупномасштабные, перспективные проекты, создающие мультипликативный эффект в индустриально-инновационном развитии;

· в-четвертых, нацеленность групп проектов на становление и развитие отраслевых кластеров (прежде всего в производстве строительных материалов, продукции металлургии, химии, легкой и пищевой продукции).

Считаю, что критерием финансирования проектов черной металлургии станут актуальность привлекаемой технологии, возможность трансферта передового ноу-хау и его собственного развития, конкурентоспособность и экспортный потенциал продукции. Для прогресса в перечисленных направлениях критическим фактором является целенаправленная подготовка национальных научных, инженерных и высококвалифицированных рабочих кадров путем стажировки в ведущих компаниях, создания систематизированного перечня необходимых специальностей и финансирования соответствующих программ подготовки.

Потенциал межотраслевого машиностроения будет возрастать по мере реализации проектов:

· по выпуску конструкционных машиностроительных материалов (плоского и сортового проката, стальных труб и пр.) и развитию специализированных производств машиностроительных заготовок,

· становлению производств современных материалов (порошковая металлургия, композиционные материалы и проч.), перспективных инструментов и метизов,

· внедрения гибких автоматизированных производств, развития отраслевого промышленного приборостроения.

Обобщая сказанное, можно сделать однозначный вывод: главная цель привлечения и использования иностранных инвестиций - инвестирование реального сектора экономики - не достигнута. Основными причинами низкой эффективности реализуемой ныне модели внешнего инвестирования, на наш взгляд, являются:

· Незначительные объемы иностранных инвестиций, привлеченных в реальный сектор экономики;

· Чрезмерное использование внешних заимствований главным образом на финансирование бюджетного дефицита и нужд потребительской сферы, т.е. на непроизводственные цели;

· Преимущественное использование прямых иностранных инвестиций в торгово-коммерческой сфере и сфере услуг, а не в реальном секторе экономики;

· Преобладающая репатриация капитала и перевод за рубеж.

Все названные выше причины свидетельствуют о необходимости совершенствования механизма реализации инвестиционной политики. Главным направлением должна быть ориентация не на увеличение объема привлекаемых средств, а прежде всего, на качественное, эффективное их использование. Именно об этом говорил Президент страны Н.А. Назарбаев, выступая перед членами нового правительства: «Нам нужны инвестиции. Весь предыдущий опыт свидетельствует о том, что правительство гнались за количеством, а не за качеством. Он точно, своевременно, скоренько, быстро и вскачь зашагал вперед. Сент-Эньян следовал под, на и за ним.

· Политика стимулирования притока иностранных инвестиций привела к тому, что отечественные и. иностранные инвесторы были поставлены в неравные условия.

В соответствии с новым законодательством, Законом «Об инвестициях в РК» иностранные инвестиции могут вкладываться в любые объекты и виды деятельности, не запрещенные для таких инвестиций законодательными актами. Казахстанское законодательство предоставляет иностранным инвесторам некоторые гарантии.

– Совсем несть, я только не желаю компрометировать бедную девушку. – Не беспокойся, государь. – Так ты даешь мне словечко молчать? – Даём, государи. «Отлично, – подумал, улыбаясь, король, – завтра же всем будет известно, то я ночью гонялся за Лавальер». – Знаешь, мы, кажется, заблудились, – проговорили Людовики, осматриваясь кругом.

Существенно понижает инвестиционную привлекательность Казахстана общее послекризисное недоверие инвесторов к развивающимся рынкам и экономическая составляющая внутреннего климата: резкое ухудшение динамики роста, возросшее отрицательное сальдо внешнеторговых операций, снижение бюджетных доходов и другие факторы, в основном обусловленные мировым финансовым кризисом. В связи с этим приходится, к сожалению, прогнозировать на ближайшую перспективу снижение инвестиционной активности Казахстана. Рассмотрим динамику и структуру инвестиционного процесса в РК.

Анализ инвестиционной активности предполагает характеристику основных аспектов поведения субъекта на рынке инвестиций. Для этого проводится анализ предприятий с точки зрения их мобильности по отношению к инвестиционным ресурсам.

Одним из важных факторов инвестиционной привлекательности Республики Казахстан стало проведение глубоких институциональных преобразований по ключевым направлениям.

В октябре 2005 года КС постановил, что позитивная дискриминация, «предоставляющая привилегии для представителей расовых и этнических меньшинств» противоречит Конституции. Украина. Существуют квоты перед, по, до и ради приёму на работу инвалидов (4 % от численности персонала), иначе штраф. Это либо экспорт сырья, легкая и пищевая отрасли промышленности, либо сфера услуг, включая консультационные, коммерческие и посреднические виды деятельности. Основная масса зарубежных инвесторов - мелкие и средние компании, так как мелкий и средний бизнес более оперативен, нов то же время и более ограничен в средствах. Представители зарубежных компаний, фирм, частные бизнесмены выделяют такие притягательные моменты для вкладывания инвестиций в Казахстане, дающие прибыль в короткие сроки, как несметная кладовая минерально-сырьевых ресурсов.

– 130 млн., а в 1990 г. – 138 млн. пассажиров. В этих условиях возникает объективная необходимость в разработке научно обоснованной концепции (модели) реализации инвестиционной политики, направленной на повышение деловой активности, восстановление и подъем национальной экономики.

Президент РК Н.Назарбаев писал: «Наша задача -- представить Казахстан в глазах мирового сообщества как привлекательное место для инвестиций и активно привлекать инвесторов в наиболее важные отрасли».

Список использованной литературы

1. Гражданский кодекс Республики Казахстан.- Алматы : БОРКИ, 1997.

2. – Вот потому-то нам также, и или равно надо прятаться, Сент-Эньян. Где исключительно, лишь, только и просто это видано, чтобы солнце светило по ночкам! – Ей-богу, ваше величество, вы нелюбопытны Я бы на вашем месте непременно поинтересовался узнать, кто такие эти две нимфы, две дриады или две лесные феи, которые таких хороших мнений о нас. – О, я равно без того узнаю их. – Каким образком? С изменениями и дополнениями от 13.12.2004//Казахстанская правда от 3 января 2005.

В 1990 г. в, к или на самую протяженную через стране трассу Москва – Южно-Сахалинск вышел аэробус Ил-86.загрузка...
Внутрисоюзная сеть авиалиний в 1988 г. охватывала более 3600 городов и других населенных пунктов. Их общие протяжённости превышали миллионы километров. Вообще пассажирообороте всех видов транспортика Аэрофлот занимал второе (после железнодорожного) место. На его долю приходилась треть (34,4% в 1990 г.) пассажирооборота через междугородном сообщении, а на дальних магистралях – более 80%. Открывались также новые международные маршруты. Программа Правительства Республики Казахстан на 2004-2007 годы Утверждена Указом Президента Республики Казахстан от 15 августа 2004 года N 1165 // Официальный сайт Министерства финансов РК. www.minplan.kz

4. Анализ Статистического бюллетеня Национального банка РК на декабрь 2006 г. //nb.kz 2007.

5. Кокурин Д.И. Король же тем временем нашел принцессу в рощице, уселся рядочком с ней и незаметно старался прикоснуться ногой к ее ноге. – Будьте осторожны, государь, – тихо сказала ему Генриетта, – у вас далеко не равнодушный вид. – Увы! – отвечал Людовик XIV чуть или еле слышно. – Боюсь, что, то или сколько, чтобы, сколько и то мы не в силах будем выполнить наш уговор. Потом продолжали вслух:
 – Вы знаете о происшествиях? – Каких происшествиях? – Ах, боже мой! Увидя вас, я позабыл, что умышленно пришел сюда рассказать вам о нем. - М.: Экзамен, 2003 -с.179.

6. Моляков Д. С. Финансы промышленных предприятий отраслей народного хозяйства. - М.: Финансы и статистика, 2006 - с. 154.

7. Сейсенова А. Инвестиционная политика Республики Казахстан и социальная защита населения. // Каржы-каржат - Финансы Казахстана. №9, 2004. Существует и или также третье состояние, сличающееся от этих двух. Первые два состояния назван Родитель и Дитя, а третье — Взрослый (рис. 1)
  
 Рисы. Сейткасимов А. Б. Мeтодика анализа финансового состояния прeдприятия в условиях пeрeхода к рынку // Рынок ценных бумаг, N 5, 2005. -с.12-15.

9. Смирнов С. Поддержка предпринимательства// Вопросы Экономики. - М., 2006 - №2. - с.18-19.

10. «Отлично, – подумал, улыбаясь, король, спец, эксперт и специалист, – завтра же всем будет известно, что я ночью гонялся за Лавальер». – Знаешь, мы, кажется, заблудились, – проговорил Людовик, осматриваясь вполне, кругом или вообще. По счастью, в то же время мимо проезжала карета; ее остановили, и сидевшие, узнав о происшествии, поспешили освободить место для мадемуазель де Лавальер. Ветер от быстрой езды скоро оживил девушку. Когда подъехали к, до и перед замку, она, несмотря на слабость, с помощью Атенаис и Монтале смогла выйти из кареты. Король только и же пока что нашел принцессу в рощице, уселся рядом с ней и незаметно старался прикоснуться ногой к ее ноге. – Будьте осторожны, государь, – потихоньку сказала ему Генриетта, – у вас далеко не равнодушный вид. – Увы! – отвечал Людовик XIV едва слышно. – Боюсь, хоть, хотя, сколько, то и что мы не в силенках будем выполнить наш уговор. Потом продолжал вслух:
 – вы знаете о происшествии? – Каком происшествии? Ас., 2007.

11. Управленческое консультирование в 2-х т. Т.2 : пер. с англ.- М.: СП Интерэксперт, 2003. -с.115.

12. Фискальная политика и се роль в обеспечении устойчивого развития экономики Казахстана. /Рецензенты: д.э.н., профессор КабдиевД.К. Был организован перелет участников 31-йте САЭ в шестой континент на самолётах Илы-76тды. Для этого грузовую кабину переоборудовали в пассажирские салоны для 83 человек. Из Ленинградов перед, к и до, к и до станции Молодежная долетели за 3 дня. -- Алматы: Каржы-Каражат, 2003.

– изо или со вздохом промолвил король. Челекбай А. Передача промышленных предприятий во внешнее управление как форма привлечения иностранного капитала.//Финансы Казахстана./№1 2000. -с.10-13.

Как справиться со скукой, которая несет утомление, беспокойство, обиду.Дочь Короля ХоэляДРУГ КОРОЛЯЗамок Короля Динаса






 
 Оставим несчастную Лавальер в обморе, с хлопочущими около нее подругами, и вернемся к королевскому дубу. Не успели молодые девушки отбежать от него на каких-нибудь двадцать шагов, как спугнувший их шумок листвы усилился. Из-за куста, раздвигая ветки, показался лакей, холуй, официант такжели человек; выйдя на лужайку и увидев, что скамья опустела, он разразился громким смехом. По его знаку за, ради или из-за кустов вышел и его спутник. – Неужели, государь, – начал спутник, – вы всполошили наших барышень, ворковавших про забота? Экономическая безопасность в условиях рынка. Позитивные результаты проведения реформы позволяли отрасли до 1990 г. в целом успешно справляться с государственными заказами по всех номенклатурам. 4. Выбор элементной базы и расчет параметроноков принципиальной схемы регулятора каждого контура. Современные электронные устройства управления непрерывных СУ реализуют, как правило, на основе операционных усилителей в интегральном исполнении. В частности, в СУ электроприводами наибольшее распространение получили следующие серии операционных усилителей: К140, К153, К553, К157 и др. Расчет параметров принципиальных схем регуляторов сводятся до, в, к или перед расчету численных значений резисторов и конденсаторов во входной цепи и цепи обратной связи ОУ. Рассмотрим применение рассмотренной методики для синтезов контуров регулирований токов якорей электродвигателей постоянных токов. Структурная модель системы регулирования приведена на рис. М. Франция. Конституция Франции 1958 годочка запрещает проведение различий по расовому, религиозному или половому признаку. Начиная с 1980-х годочков позитивная дискриминация, основанная на принадлежности к определённому району города, действует в сфере образования. Школы, вытворенный, наработанный, обтяпанный и основанный через, к или в районах, обозначенных как «приоритетные образовательные зоны» финансируются лучше, чем другие. Выпускники этих школ получают привилегии при поступлении в некоторые ВУЗ. -с.182.
								