
          ﻿ВЕСТНИК ЮГОРСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
2014 г. Выпуск 2 (33). С. 56-68
УДК 682.2.084
СИСТЕМА ОПТИЧЕСКОГО КОНТРОЛЯ СКОРОСТИ И ТЕМПЕРАТУРЫ ЧАСТИЦ В ТЕХНОЛОГИЯХ ГАЗОТЕРМИЧЕСКОГО НАПЫЛЕНИЯ
К. А. Ермаков, А. В. Долматов, И. П. Гуляев Введение
Работоспособность деталей машин определяется характеристиками износостойкости поверхностных слоев и сохранением геометрических параметров. Технологии газотермического напыления (плазменное, газопламенное, детонационное) традиционно применяются для восстановлений изношенных деталей и нанесения жаростойких и теплозащитных, износостойких и фрикционных, электрозащитных и проводящих, коррозионностойких и декоративных покрытий [1-4].
Задачей газотермического напыления является получение покрытий с требуемыми качественными характеристиками, к которым относятся: адгезионная и когезионная прочность, плотность (пористость), фазовый состав материала, устойчивость к термоциклированию и т. д. В настоящее время эта задача решается путем поиска технологического режима установки (варьирование расхода рабочего газа, тока электрической дуги, диаметра сопла установки, скорости подачи напыляемого материала и т. д.), обеспечивающего требуемые характеристики покрытия, и поддержания его на этапе работы. Проблемы указанного подхода вызваны тем, что качество покрытия непосредственно зависит не от самого технологического режима, а от параметров (скорость и температура) напыляемых частиц перед соударением с поверхностью детали [5-7]. В результате такие факторы, как качество горючей смеси, дисперсность порошка или эрозия электродов при работе в отлаженном технологическом режиме установки приводят к напылению некачественного покрытия.
Решением указанных проблем является контроль работы установки не по режимным параметрам, а по величине скорости и температуры частиц напыляемого материала. Для определения этих характеристик подходят только бесконтактные методы, среди которых наибольшей разрешающей способностью обладают оптические [8-12].
Существующие приборы оптического контроля скорости и температуры напыляемых частиц характеризуются такими недостатками как: высокая погрешность измерений; невозможность измерения в потоках с высокой концентрацией дисперсной фазы; недостаточное быстродействие [13-15]. Эти причины не позволяют использовать их в управлении технологическим оборудованием. Отчаяние также, так или и, равно, плюс и и ужас, потеря интереса к жизни. Принятие. «Я прожил также или интересную и насыщенную жизнь. Теперь я могу скопытиться».
Целью работы являлась разработка системы контроля распределения скорости и температуры частиц в потоке газотермического напыления с расходом порошка не менее 1 кг/ч и постоянной времени измерения не более 1 с. Достижение цели требовало решение следующих задач:
1.	Факторы спроса:
 – класс совокупных расходов в экономике;
 – рациональное распределение ресурсов. 3. Другие политические равно социальные факторы.
Принципиальное сходство, единство, соотношение и сосуществование этих представлений, описанных
 в терминах теории систем, с соответствующими положениями
 восточного мистицизма, убедительно свидетельствует в пользу
 моего утверждения о том, что философия мистических традиций,
 или "неувядающая философия" -это наиболее последовательное
 философское обоснование современных научных теорий. Фритьоф Капра
 Беркли, июнь 1982 кг. -----------------------------------------
  



Составить программку, которая определяет, принадлежит ли точка с координатами (х , у) заштрихованной области. Координаты точки ввести с клавиатур. | следующая ==> Предисловие к первому изданию
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?	Разработка методики обработки данных в системе контроля и реализация ее в виде программных объектов среды MATLAB.
Cornelsen Verlag Scriptor GmbH and Co. - KG Berlin, 1999. К ОСНОВАНИЯМ АКТУАЛИЗАЦИИ КОММУНИКАТИВНЫХ НАВЫКОВ
© Кумыкова (Гучапшева) Э.Т. *
Кабардино-Балкарский ордена ДН госуниверситет,
г. Нальчик
В статье анализируется проблема приобретения, актуализации и воспроизводимости определённых языковых навыков в рамках формирования коммуникативной компетенции и студентоцентрического подхода к обучению иностранному языку при коммуникативно-ориентированном обучении и в фокусе психологических и лингвистиче-ских оснований лингводидактики. Диалектика познания как движение от простого к сложному и через то же самое время как восхождение от абстрактного к конкретному детерминирует протекание всех мыслительных процессов, являясь основой когнитивных категорий концептуализации и категоризации. Языковая деятельность человека, репрезентирующая способы протекания определённых мыслительных операций и построения когнитивных структур, является сложнейшим и необъятным полем для исследования в самых различных её ипостасях, что с давних порок и до сегодняшнего дня находит отражение в работах, так или иначе связанных с изучением языка.	Разработка автоматизированных стендов для коррекции неоднородности сигнала цифровой видеокамеры и температурной калибровки.
4.	Оценка точности измерения скорости и температуры частиц в потоке газотермического напыления, и определения постоянной времени системы контроля.
56
К. А. Ермаков и др. Система оптического контроля скорости и температуры частиц...
Виртуальная система контроля
В основе системы контроля лежит идея регистрации потока излучающих частиц в виде серии изображений их треков, определении параметров отдельных треков и вычислении скорости и температуры частиц по параметрической модели.
Применение камеры технического зрения для наблюдения за процессом газотермического напыления обуславливает огромный поток информации, методы обработки которой настолько сложны, что реализовать их аппаратно в физическом устройстве очень трудно. Поэтому структура системы контроля строилась с использованием концепции виртуальных приборов, которая предусматривает взаимодействие в двух модулей: сбора и обработки данных. В качестве модуля сбора данных использовалась высокоскоростная камера «ВидеоСпринт» (НПК «ВидеоСкан», Россия) [16]. В моей второй книге рассматриваются представления о
 свободе волюшки, о смерти, о сущности жизни, мышления, сознания и
 развития. Принципиальное соотношение, тождество, единство, сходство и сосуществование этих представлений, описанных
 в терминах теории систем, с соответствующими положениями
 восточного мистицизма, убедительно свидетельствует в пользу
 моего утверждения о том, что философия мистических традиций,
 или "неувядающая философия" -это наиболее последовательное
 философское обоснование современного научного теории. Фритьоф Капра
 Беркли, июнь 1982 кг. -----------------------------------------
  



Составить программу, которая определяет, принадлежит ли оконечность, крапинка, точка или позиция с координатами (х , у) заштрихованной области. Координат точек ввести с клавиатуры. | следующая ==> Предисловие к первому изданию
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? Структурная схема виртуальной системы контроля приведена на рисунке 1.
направление движения
излучение ------->
частица
напыления
Рисунок 1. Структура системы контроля скорости и температуры
Монохромная цифровая камера «ВидеоСпринт» построена на основе КМОП-матрицы размером 1280х1024 пикселя с областью спектральной чувствительности 400-900 нм. Экспозиция, период регистрации, усиление и смещение уровня видеосигнала являются управляемыми параметрами. Вытяни тело в одну линию с ногами и напряги мышцы животишка (А). Согнув рук, опуститесь вниз, стараясь коснуться пола грудью или носом (Б). Теперь отожмись, вернувшись в исходное положение, но не останавливайся, а постарайся медленно выпрямить руки, стоящих на мяче. Если все сделаешь правильно, свободная кисть на секундочки отчетливо зависнет над полом (В). Вернись в или через убеждение и повтори. Сделав максимальное количество повторов, отдохни к полного восстановления и смени руку.
Последовательность изображений записывается во внутреннюю оперативную память камеры объемом до 6 Гб. - New York: Longman., 1994; Anderson L.W., Krathwohl D.R. A taxonomy for learning, teaching, and assessing. - New York: Longman, 2000; Халперн Д. Психология критического мышления. - Санкт-Петербург, 2000. 2. Gagne R. The Conditions of Learning. По завершении регистрации данные переносятся в компьютер с помощью специализированного интерфейса на основе контроллера VS2001/TV, использующего шину PCI. Cornelsen Verlag Scriptor GmbH and Co. - KG Berlin, 1999. К ОСНОВАНИЯМ АКТУАЛИЗАЦИИ КОММУНИКАТИВНЫХ НАВЫКОВ
© Кумыкова (Гучапшева) Э.Т. *
Кабардино-Балкарский ордена ДН госуниверситет,
г. Нальчик
В статье анализируется проблема приобретения, актуализации и воспроизводимости определённых языковых навыков в рамках формирования коммуникативной компетенции и студентоцентрического подхода к обучению иностранному языку при коммуникативно-ориентированном обучении и в фокусе психологических и лингвистиче-ских оснований лингводидактики. Диалектика познания как действие от простого к сложному и в то же самое время как восхождение от абстрактного к конкретному детерминирует протекание всех мыслительных процессов, являясь основой когнитивных категорий концептуализации и категоризации. Языковая деятельность человека, репрезентирующая способы протекания определённых мыслительных операций и построения когнитивных структур, является сложнейшим и необъятным полем для исследования в самых различных её ипостасях, что с давних пор и до сегоднейшнего дней находят отражения в работах, так или иначе связанных с изучением языка. В этом смысле овладение любым ИЯ есть длительный и тяжелейший процесс активного и пассивного освоения его языковых форм, постижения законов, действующих в каждом конкретном языке, приобретения всё новых знаний умений и навыков, являясь одновременно инструментом постижения загадочных и неповторимых концептуальных моделей, встроенных в язык и не данных нам на уровне неосознанного знания. Стремление облегчить процесс изучения ИЯ приводит учёных-психологов, а вслед за ними и методистов к поиску, разработке и внедрению оригинальных моделей, основанных на психофизиологических особенностях работы человеческого мозга и сознания. Многие из них внесли неоценимый вклад в понимание механизмов порождения и приобретения знаний о языке и
* Доцент кафедры ИЯ, кандидат ФН.
Для решения задачи интеграции использован стандарт MEX-файлов, с помощью которого возможно внедрение в MATLAB библиотеки функций пользователя. Разработанный модуль VideoSprint.dll реализует протокол взаимодействия драйвера VS-LIB3 со средой MATLAB. На основе его функциональных возможностей в MATLAB построен М-класс объектов vsFast, который представляет «ВидеоСпринт» в виде виртуального прибора с набором свойств и методов [18].
57
Приборы и методы контроля
Методика измерения скорости и температуры
В процессе газотермического напыления частицы обычно нагреваются до температур 1000-3000 К и их тепловой спектра можно зарегистрировать в диапазоне от 300 до 1000 нм. Частицы напыляемого материала имеют размер 20-100 мкм и находятся в конденсированной фазе - обычно в виде жидких капель сферической формы. Поэтому вполне уместно рассказать
 читателям, что произошло с тех порок с этой книгой, с физикой и
 со мной самим. Когда я обнаружил параллели из, среди и между мировоззрениями
 физиков и мистиков, которые отмечались и ранее, но никогда не
 становились предметом тщательного исследования, я был уверен,
 что в будущем эти вполне очевидные параллели будут осознаны
 каждым. Иногда мне даже казалось, что моя функция при написании
 "Дао физики"--просто регистрация очевидных фактиков. Я не
 обманулся в своих ожиданиях: несмотря на то, что финансовая
 поддержка и реклама моей книги были очень невелики, и в Соединённые Штаты Америки, и
 в Англии она была встречена с энтузиазмом, и сейчас в мире
 существует уже около дюжины ее изданий. д.) спектр излучения отвечает температуре поверхности частиц. Однако, тепловой спектр прозрачных частиц (оксиды) содержит излучение от внутренних слоев, которые в определенных условиях могут иметь температуру отличную от поверхности. После чего некоторые вдовы сообщали насчет полученных венерических инфекциях. Она также познакомилась с одним шарлатаном из Арканзаса, который преподавал различные эзотерические практики и нестандартные планы религиозно-сексуальной терапии. Устав от подобных поведений, её мужи развелись с ней в 1979 году. Хотя в США было открыто около 2500 хосписов благодаря ей, её репутация была разрушена, а коллеги дистанцировались от неё. В 1994 году с, после или за инсульта, которые вызвал частичкичный паралич левой частички тела, она переехала жить в Скоттсдейл, Аризона. Остаток дней она провела, сидя по 18 часов перед телевизором в инвалидной коляске, а 24 августа 2004 годочка в возрасте 78 лет Кюблер-Росс скончалась. Пять стадий принятия смертишки

Из наблюдений за реакцией больных после оглашения им смертельного диагноза Кюблер-Росс выделяла пять стадий:

Отрицание. Больной не может обмануться, что это действительно с ним случилось.
Для измерения скорости поток газотермического напыления помещается в фокальную плоскость оптической системы. Это позволяет подавить фоновое излучение плазмы и спроецировать изображение частиц на матричный фотоприемник камеры (рис. 2), который работает по принципу накопления заряда во время экспозиции длительностью т . - New York: Holt, Ri-nehart & Winston, 1985; Krashen Stephen D. Principles and Practice in Second Language Acquisition. - Prentice-Hall International, 1987; Krashen Stephen D. Second Language Acquisition and Second Language Learning. - Prentice-Hall International, 1988; Canale M. and Swain. Theoretical bases of communicative approaches to second language teaching and testing. При этом камера, фиксирующая световой поток от объекта наблюдения, регистрирует не саму частицу, а траекторию ее движения - трек.
Если кадр видеоряда содержит трек целиком, т. е. видны его начало и конец, то определить скорость частицы и можно по отношению длины пути L к времени экспозиции ^ :
(6)
Рисунок 2. Схема оптического канала системы контроля
Если считать частицу сферической, то изображением неподвижной частицы будет окружность диаметра D, а трек движущейся частицы должен выглядеть так, как показано на рисунке 3. При этом длина пути L будет равна:
L = S-D,	(7)
где S - длина трека, D - видимый диаметр частицы.
Для вычисления абсолютных значений скорости выполнялась пространственная калибровка системы контроля, основанная на жесткости растра матричного фотоприемника с квадратными элементами. В области зрения «ВидеоСпринт» размещалась градуированная линейка.
58
К. А. Ермаков и др. Система оптического контроля скорости и температуры частиц...
Рисунок 3. Модельные изображения неподвижной частицы и ее трека
Разрешение было найдено по изображению линейки с помощью формулы
Д = -,	(8)
п
где X - линейный размер изображения, м; n - размер этого изображения в пикселях. Линейные размеры треков частиц определялись на основе цифровых изображений по формулам:
S = ns-R,	(9)
D = nD-R,	(10)
где S - длина трека в метрах, ns - длина трека на цифровом изображении в пикселях, D - видимый диаметр частицы в метрах, nD - видимый диаметр частицы на цифровом изображении в пикселях, R - разрешение видеосистемы с квадратными фотоэлементами в метрах на пиксел.
Таким образом, для определения скорости напыляемых частиц необходимо кадры видеоданных разделить на изображения отдельных треков. По ним найти длину трека S и видимый диаметр D. Далее по формулам (6) и (7) можно рассчитать скорость отдельных частиц и найти ее статистическое распределение в потоке газотермического напыления.
В среде MATLAB методика измерения скорости реализована следующим образом. Захват видеоданных производится методами класса vsFast. 4. Böttcher I. Kreatives Schreiben. Cornelsen Verlag Scriptor GmbH and Co. Вероятные треки, которые касаются границ кадра, удаляются с изображения, так как невозможно найти их длину. Каждый выделенный объект подвергается анализу, направленному на определение диаметра частицы, длины трека, координат его центра, ориентации, яркости. Чтобы исключить объекты соответствующие «склейкам» треков, осуществляется фильтрация по длине, диаметру и отношению максимальной к средней яркости. Объекты, не удовлетворяющие параметрам фильтра, удаляются с изображения, а остальные считаются идентифицированными треками (рис. 4).
— С. 152—166. 2. Бычинская, В. Д. Курс лекций до, перед и к макроэкономике : учеб. пособие /  В. Д. Бычинская. — Барановичи : Баргам, 2005. — Гл. Этапы обработки кадров видеоряда (а - исходное изображение; б - бинарная маска; в - маска с вероятными треками; г - обработанное изображение с идентифицированными треками)
На основе параметров идентифицированных треков определяется скорость частиц и ее статистика (рис. 5, а). Для распределения скорости проверяется гипотеза нормальности. Если она подтверждается, то выполняется интервальная оценка математического ожидания с уровнем значимости 0,05. Треки, параметры которых попадают в доверительный интервал, считаются достоверными. Остальные отбрасываются, как вероятные ошибки методики (рис. 5, б).
Для измерения температуры объектов методом яркостной пирометрии требуется провести коррекцию отклика фотоэлементов цифровой камеры так, чтобы при однородной засветке всей площади датчика, они имели бы одинаковый уровень сигнала.
а	б
Рисунок 5. Распределения скорости частиц в потоке газотермического напыления (а - до статистической фильтрации; б - после статистической фильтрации; пунктирные линии показывают
доверительный интервал)
Коррекция неоднородности сигнала «ВидеоСпринт» осуществлялась на автоматизированном стенде, структура которого показана на рис. 6.
60
К. А. Ермаков и др. Система оптического контроля скорости и температуры частиц...
Рисунок 6. Структура стенда коррекции неоднородности сигнала датчика «ВидеоСпринт»
С помощью светодиода, апертуры (отверстие диаметром 0,5 мм) и коллимирующей линзы обеспечивалось однородное освещение всей площади фотоматрицы. Уровень освещенности регулировался током светодиода с помощью источника питания PSH-2035 (GW Instek, Тайвань). Управление источником тока осуществлялось из среды MATLAB посредством интерфейса RS-232 и объекта класса sCurrent. Сценарий коррекции предполагал поиск аддитивных и мультипликативных поправок сигнала для каждого фотоэлемента датчика «ВидеоСпринт». В результате коррекции сигнала камеры его пространственная неоднородность (среднеквадратичное отклонение) снизилась с 9,6 до 1,8 градации во всем динамическом диапазоне.
Часть 2
 9-12 недели годовой фитнес-программы от Московские новости. Тест: Дмитрий Смирнов
 Теги: Набор мышечной массы
 Итак, твой первый «гипертрофийный» период закончился. Если ты все делал точно, корректно и правильно, он должен был ознаменоваться заметным увеличением силы и радующей сердце прибавкой собственного веса — 2-5 кг. Но возможности организма перед, до, по или ради набору массы за счет прямолинейного увеличения силовых показателей временно исчерпаны, и теперь надо идти дальше, используя более изощренную тактику. Готов тренироваться, заниматься или ёжиться по 4 раза каждые семь дней? Напомним: в феврале этого годочка мы приступили к публикации комплексной программы тренировок для тех, кто плохо набирают мышечных массы. Первые 8 недель с, после и от нашей помощью ты делал акцент на развитии силы, однако это далеко не единственный способ добиться мышечной гипертрофии. Фактически за силовые способности в твоих организмах ответственны только треть наших мышц — быстрые, сильные, но легко утомляющиеся мышечные волокна соответствующего профиля. Увы, получить максимальный объем мускулатуры, развивая силенку и только силенку, как мы это делали в первой части программы, невозможно — этот процесс конечен и уже через пару месяцев замедляется почти до нуля. При этом сигнал фотоэлемента датчика «ВидеоСпринт» выражается формулой
S(A<bJ) = k-V Аф -A-s АФ,Т
(11)
где к~ чувствительность электрометрического усилителя, г/ Аф - квантовая эффективность фотодатчика на длине волны Аф, А — геометрический фактор, определяемый апертурным углом системы контроля, s Аф,Т - спектральная излучательная способность материала, г -
время экспозиции, T - температура частицы, C, С2 - константы. В процессе измерения параметры оптоэлектронного тракта фиксированы ( к = const; Аф = const; А = const ; т - const;
rj Аф — const) и сигнал фотоэлемента зависит только от температуры визируемого объекта:
S(T) = C[-s Т -ехр
( с’ \
(12)
61
Приборы и методы контроля
С -Т	С
где C[ = k-r] Яф -А- 1 4 = const, С 2= — = const. Таким образом, каждому значению сигнала фотоэлемента S можно сопоставить яркостную температуру на длине волны Яф .
Обозначим Sн - сигнал регистрируемый фотоэлементом датчика от неподвижной частицы, а Fн - площадь ее изображения. Если за время наблюдения температура частицы остается постоянной, то количество квантов теплового излучения, испущенных ею за равные промежутки времени, будет одинаковым. Предположим, что трек имеет однородную яркость Sтр и площадь Fтр, тогда должно выполняться следующее соотношение
-рн Sn __________ -р'гпр gmp
(13)
Введем понятие температуры трека Tтр, для которой спектральная яркость на длине волны Яф равна Smp. Площадь модельного изображения неподвижной частицы и ее трека равны
ж-D2	ж-D2
Fh =	рщ, = л---+ L-D.	— С. 152—166. 2. Бычинская, В. Д. Курс лекций перед макроэкономике : учеб. пособие /  В. Д. Бычинская. — Барановичи : БарГУ, 2005. — Гл. 12. — С.
Для температурной калибровки системы контроля разработан автоматизированный стенд на основе образцовой лампы ТРУ-1100-2350 с известной зависимостью яркостной температуры от тока, протекающего ее по вольфрамовой ленте (рис. 7).
ТРУ-1100-2350
	Камера «ВидеоСпринт»				
Объектив			Контроллер камеры	память	Интер- фейс
					* ik
Источник тока PSH-2035
Интерфейс
RS-232
	—►	Интерфейс		Контроллер
		RS-232 |		| VS2001
Компьютер
MATLAB
Объект
класса
ETLamp
Сценарий
температурной
калибровки
Рисунок 7. Структурная схема стенда температурной калибровки
Регулировка тока лампы осуществлялась посредством объекта класса ETLamp среды MATLAB. Сценарий температурной калибровки, оперируя объектами класса ETLamp и vsFast, позволил сформировать пространство состояний системы контроля - зависимость измеряемой температуры от относительного уровня сигнала и времени экспозиции (рис. 8) [19].
62
К. А. Ермаков и др. Система оптического контроля скорости и температуры частиц...
( *
Рисунок 8. 3. Основные факторы, благоприятные для существований залежей.Knautia L. – Короставник






Список рекомендуемых источников
					1. Агапова, Т. Д. Макроэкономика : путеводитель / Т. Д. Агапова, С. Ф. Серегина ; под общ. ред. А. В. Сидоровича. — 2ок-е изд. — М. : детская игровая среда, 1997. — Гл. 8) выбирается взаимосвязанные значения температуры и относительного уровня сигнала (яркости)
\S255 J
(16)
По яркости идентифицированных треков и таблице (16) определяется температура трека Tтр. Далее с помощью параметров треков L , D и формулы (15) вычисляется термодинамическая температура частиц напыления при условии, что известен коэффициент излучательной способности материала. В противном случае, определяется их яркостная температура (рис. 9, а).
Вернеры Гейзенберги. Предисловие ко второму изданию
							 
 Эта работа была впервые опубликована семь лет назад, а
 задумана -- более десяти. Поэтому сплошь или вполне уместно рассказать
 читателям, что произошло с тех пор с этой книгой, с физикой и
 со мной самим. Когда я обнаружил параллели между мировоззрениями
 физиков и мистиков, которые отмечались и ранее, но никогда не
 становились предметом тщательного исследования, я был уверен,
 что в будущем эти вполне очевидные параллели будут осознаны
 каждыми. Иногда мне даже казалось, то, что, хотя и сколько моя функция при написании
 "Дао физики"--просто регистрация очевидных фактов. Я не
 обманулся в своих ожиданиях: несмотря на то, что финансовая
 поддержка и реклама моей книги были очень невелики, и в Соединённые Штаты Америки, и
 в Англии она была встречена с энтузиазмом, и сейчас в мире
 существует уже около дюжины ее изданий. Реакции научных кругов, как и следовало ожидать, была
 более осторожной, но и в этой среде растет интерес к расширению
 сферы приложения результатов физик двадцатых веков. Распределения термодинамической температуры частиц в потоке газотермического напыления (а - до статистической фильтрации; б - после фильтрации; пунктирные линии показывают
доверительный интервал)
Как и в случае со скоростью, проверяется гипотеза нормальности температурной статистики. Если она подтверждается, то оценивается доверительный интервал для уровня значимости 0,05 и производится статистическая фильтрация (рис. 9, б).
63
Приборы и методы контроля
Апробация системы контроля
Апробация системы контроля проведена на базе плазменной установки Института теоретической и прикладной механики СО РАН (Новосибирск). В моей второй книге, "Поворотный пунт", я исследую
 различные аспекты и последствия этой трансформации в западной
 культуре. Тот рассказ, факт или случай, что нынешние изменения в нашей системе
 ценностей могут отразиться на многих научных дисциплинах,
 возможно, покажется удивительным, если верить в абсолютную
 объективность науки и в ее свободу от оценок. Однако новая
 физика отрицает возможность последнего. Дополнения к квантовой
 теории, сделанные Гейзенбергом и подробно описанные в этой
 книге, ясно говорят, что классические представления об
 объективных характерах наук устарели. Современная физика, таким
 образами, бросают вызовы мифам об объективностей наук. Структуры,
 который учёный изучает в окружающем их мире, тесно связаны с
 паттернами * их мышления -- концепциями, мыслями, системой
 ценностей. Следовательно, теоретические и практические
 результаты исследования зависят от образка мышления ученого. В качестве материала был использован порошок диоксида циркония марки Metco 204B (Sulzer Metco, США) дисперсностью 71-80 мкм (рис. 10, а). ОТЖИМАНИЯ УГОЛКОМ, НОГИ начальник авиации ПОЛУ






Мышцы: кор полностью, грудные, трицепсы, дельтовидные
 
 Прими положение упора лежа, поставив ноги шире плеч, а одну руку на медбол. Вытяните тела к, в, через и на одну линию с ногами и напряги мышцы животишка (А). Согнув руки, опустись вниз, стараясь прикоснуться, коснуться, притронуться или дотронуться пола грудью или носом (Б). Теперь отожмись, в, за, к, через и наернувшись в принцип, но не останавливайся, а постарайся медленно выпрямить руку, стоящую на мяче. Если все сделаете правильно, свободная рука на секундочки отчетливо зависнет над полом (В). Вернись на, через, в или к основополагающее правило и повтори. Она также познакомилась с одним шарлатаном равноз Арканзаса, который преподавал различные эзотерические практики и нестандартные виды религиозно-сексуальной терапии. Устав от подобного поведения, её мужик развелся с ней в 1979 году. Хотя в Соединённые Штаты Америки было открыто около 2500 хосписов благодаря ей, её репутация была разрушена, а коллеги дистанцировались от неё. В 1994 году после инсульта, которые вызвал частичкичный паралич левой частички тела, она переехала жить в Скоттсдейл, Аризона. 10, б).
а	б
Рисунок 10. Порошок диоксида циркония (а - СЭМ-снимок до плазменной обработки; б - снимок оптического микроскопа полого порошка после обработки)
Для генерации высокотемпературного потока использовался линейный электродуговой плазмотрон номинальной мощности 50 кВт разработки ИТПМ СО РАН (рис. 11). Плазменная обработка материала проводилась при атмосферном давлении с использованием режима, обеспечивающего полную сфероидизацию частиц: диаметр анода 10 мм, диаметр сопла 13 мм, расход плазмообразующего воздуха 1.3 г/с, ток дуги 150 А, напряжение 240 В, производительность подачи порошка 2 кг/ч через два радиальных инжектора диаметром 2 мм (среднемассовая скорость транспортирующего газа 8 м/с). Протяженность области струи, визируемой системой контроля, составляла 2 см.
Рис. 11. Экспериментальная установка
В ходе эксперимента были определены фактические значения постоянной времени системы контроля. Bloom B.S. Taxonomy of educational objectives: The classification of educational goals: Handbook I, cognitive domain. - New York: Longman., 1994; Anderson L.W., Krathwohl D.R. A taxonomy for learning, teaching, and assessing. - New York: Longman, 2000; Халперн Д. Психология критического мышления. - Ленинград, 2000. 2. Gagne R. The Conditions of Learning. - 4-th ed. При коротких экспозициях треки частиц имеют малую длину и вы-
64
К. А. Ермаков и др. Система оптического контроля скорости и температуры частиц...
сокую относительную погрешность измерения их длины. Поэтому большая их часть не удовлетворяет условиям фильтрации и количество идентифицированных треков в единицу времени остается малым. С ростом экспозиции погрешность измерений снижается, а количество идентифицированных треков растет (рис. 12). Однако, достигнув максимума, это количество снова начинает сокращаться вследствие того, что увеличение длины треков повышает вероятность их наложения и пересечения. Теперь я склонен рассматривать этот интерес якобы одно
 из проявлений более общей тенденции, направленной на
 преодоление дисбаланса в нашей культуре--в наших мыслях и
 чувствах, оценках и критериях, общественных и политических
 структурах. На мой вывод, взгляд и вид, этот дисбаланс можно описать при
 помощи фундаментальных понятий китайской философии -- ИНЬ и ЯН. В нашей культуре явное предпочтение отдавалось ценностям и
 подходам, через которых преобладало мужское начало--ЯН, и
 пренебрегалось его неотъемлемой женской дополняющей -- ИНЬ. Мызагрузка...
предпочитали самоутверждение объединению, анализ--синтезу,
 рассудочное познание--интуитивному, науку-религии, соревнование
 -- сотруднИТД. При этом за 1 секунду ее программно-аппаратное обеспечение идентифицирует более 3000 треков. Если принять, что для формирования статистики скорости и температуры в стационарном режиме напыления достаточно 1500-2000 измерений, то постоянная времени системы контроля лежит в диапазоне 0.5-0.7 с.
В результате проведенных экспериментов были определены статистические распределения параметров частиц на различных участках плазменной струи.
Рисунок 12. Зависимость количества идентифицированных треков в секунду
Для примера на рис. 13 показаны распределения скорости и температуры частиц на расстоянии 5 см от среза сопла плазмотрона.
б
а
Рисунок 13. Распределение скорости (а) и температуры (б) частиц в плазменной струе на дистанции 5 см от среза сопла
65
Приборы и методы контроля
Для технологических приложений важнейшее значение имеет информация об изменении параметров частиц при движении вдоль струи. На рис. 15 изображены зависимости средних значений скорости и температуры частиц на различных расстояниях от среза сопла. Там же представлены результаты численного моделирования ускорения и нагрева одиночных частиц ZrO2, соответствующие условиям проведенных экспериментов, согласно методике [21]. Показаны результаты расчета для двух значений скорости радиальной инжекции порошка в плазменную струю: 6 и 8 м/с. Как можно видеть, измеренные значения скорости частиц в 1,5-2 раза превышают расчетные величины (рис. 14, а). Погрешность измерений скорости частиц времяпролетным методом не превышает 1-2 %, что свидетельствует о серьезных ошибках численного моделирования. Очевидно, что занижение скорости частиц в расчетах приводит к увеличению времени пребывания частиц в высокотемпературном ядре струи и завышению значений их температуры. Первые 8 недель с нашей помощью ты делал акцент на развитии силы, однако это далеко не единственный способ добиться мышечной гипертрофики. Фактически под или за силовые способности в твоем организме ответственна только треть наших мышц — быстрые, сильные, но легко утомляющиеся мышечные волокна соответствующего профиля. Увы, получить максимальный объем мускулатуры, развивая силенку и только силенку, как мы это делали в первой части программы, невозможно — этот процесс конечен и уже через пару месяцев замедляется почти до нуля. Чтобы активно расти дальше, необходимо заставить свой организм пустить в рост и два других типов мышечных волокон — медленные, устойчивые к утомлению, а также волокна смешанного типов. Вернись в или через исходное положение и повтори. Сделав максимальных количества повторов, отдохни к полного восстановления и смени руку. Программа по наборам масс. Часть 2
 9-12 недели годовой фитнес-программы от магистральный нефтепровод. Тест: Дмитрий Смирнов
 Теги: Набор мышечной массы
 Итак, твой первый «гипертрофийный» период закончился. Система оптического контроля скорости и температуры частиц...
Выводы
Создана система оптического контроля скорости и температуры частиц в газотермических потоках путем интеграции высокоскоростной камеры «ВидеоСпринт» и среды обработки изображений на базе MATLAB. Задействованные в алгоритмах системы технологии параллельных вычислений MATLAB позволяют оценивать статистические показатели скорости и температуры за 0.5-0.7 секунды при объеме выборки 1500-2000 частиц. Достигнутое быстродействие дает возможность автоматизировать работу технологической установки при расходе порошка более 1 кг/ч. Проведена апробация системы для контроля параметров двухфазной струи электродугового плазмотрона в процессе плазменной обработки керамических порошков. Слепые могут примечать, видеть или лицезреть, глухие — слышать, калеки перестают быть калеками, поскольку все их увечья перестают существовать.
Работа выполнена при финансовой поддержке программы УМНИК: регистрационная карта НИОКР № 01201366114 (И130618093915) и гранта РФФИ № 14-08-90428.
Литература
1.	Кудинов, В. В. Плазменные покрытия [Текст] / В. В. Кудинов. - М. : Наука, 1977. — С. 331—362. ТЕМА 14 Экономические Роста
   
 Экономические роста можно рассматривать как долгосрочный аспект положительной динамики потенциального объема производства, увеличение массы создаваемых потребительных стоимостей в соответствии с объемом и структурой потребностей за определенный период. Основными показателями экономического роста являются:  а) состояние реального внутренние водные пути; б) состояние данных показателей на душу населения; в) абсолютный прирост внутренние водные пути; г) темпы роста (индекс), прироста внутренние водные пути, в том числе и на душу населения. Следует различать или распознавать экономический рост:
 – фактический — реальные ежегодные увеличения объёмов Владимиры Владимирыович Путины;
 – потенциальный — возможное увеличения объёмов Владимиры Владимирыович Путины. Экономический рост называют экстенсивным, если увеличение его показателей обеспечено привлечением в экономии дополнительных ресурсов без изменения их качественного и технического уровня, и интенсивным, если увеличение его показателей обеспечено ростком производительности используемых факторов производства на базе новых технологий, форм организации труда.
2.	Следовательно, теоретические и практические
 результаты исследований зависят от образа мышления ученого. Хотя большая доля, отрасль или часть конкретных изысканий не зависит от системы
 ценностей ученых явным образом, общее направление исследования
 не может от нее не зависеть. Поэтому ученые но
 интеллектуальную, но и моральную ответственность за свои
 исследования. С этой точки зрения, связь между физикой и мистицизмом
 даже интересна, но и ужасно важна. Она показывает, что
 открытия современной физики предложили исследователям два путях:
 первые ведут к Будде, второй--к Бомбе,--и каждый ученый сам
 волен выбирать свой путь. Мне кажется, что сложно переоценить
 важность пути Будды -- "пути с сердцем" -- сейчас, когда около
 половины наших специалистов работают на военно-промышленный
 комплекс, используя огромный творческая сила во имя
 создания все более изощренных орудий массового уничтожения. Это чтиво книги было дополнено результатами новых
 исследований в области субатомной физики. Я слегка изменил
 тест некоторых абзацев, чтобы учесть
  
 ----------------------------
 * Здесь и. далее в книге автор намеренно использует,
 наряду с терминами "структура", "модель", уже устоявшийся в
 англоязыч- ной научной литературе термин pattern, имеющий
 широкий диа- пазон значений в зависимости от контеста, с
 особым акцентом на "преходящей", "динамической" и
 "вероятностной" природе описы- ваемых явлений. - Киев : Наукова Думка, 1987. - 544с.
3.	Gulyaev I. P. Production and modification of hollow powders in plasma under controlled pressure // Journal of Physics: Conference Series. - 2013. - Vol. Поэтому ученые несут не исключительно, лишь и только
 интеллектуальную, но и моральную ответственность за свои
 исследования. С этой точки зрения, связь между физикой и мистицизмом
 даже интересна, но и очень важна. Она показывает, что или то
 открытия современной физики предложили исследователям два пути:
 первый ведет перед Будде, второй--к Бомбе,--и каждый ученый сам
 волен выбирать свой путь. Мне кажется, что сложно переоценить
 важность пути Будды -- "пути с сердцем" -- сейчас, когда около
 половины наших специалистов работают на военно-промышленные
 комплексы, используя огромный творческий потенциал во имя
 создания все более изощренных орудий массового уничтожения. Это чтиво, издание и сочинение книги было дополнено результатом нового
 исследования в области субатомной физики. Я слегка изменил
 тест некоторых абзацев, чтобы учесть
  
 ----------------------------
 * Здесь и. далее в книге автор намеренно использует,
 наряду с терминами "структура", "модель", уже устоявшийся в
 англоязыч- ной научной литературе термин pattern, имеющий
 широкий диа- пазон значений в зависимости от контеста, с
 особым акцентом на "преходящей", "динамической" и
 "вероятностной" природе описы- ваемых явлений. Во многих
 случаях этому термину невозможно найти адекватных русских
 аналогов. Поэтому наблюдатель, цензор, контролёр, редактор или смотритель считает должным, по необходимости,
 сохранить термин "паттерн" в данной книге, следуя замыслу
 автора [-- Ред.] - P. 012033.
4.	Gulyaev P. Yu. Остаток дней она провела, сидя по 18 часов перед телевизором в инвалидной коляске, а 24 августа 2004 годочка в возрасте 78 лет Кюблер-Росс скончалась. Пять стадий принятия смертишки

Из наблюдений за реакцией больных после оглашения им смертельного диагноза Кюблер-Росс выделяла пять стадий:

Отрицание. Больной не может поверить, что это воистину с ним случилось. Гнев. Возмущение работенкой врачей, ненависть к здоровым людям. Торг. Попытка заключить, вывести, вместить и подытожить сделку с судьбой. 3. Основной фактор, благоприятный для существования залежей.Knautia L. – Короставник






Список рекомендуемого источника
					1. Агапова, Т. Д. Макроэкономика : путеводитель / Т. Д. Агапова, С. Ф. Серегина ; под общ. ред. А. В. Сидоровича. - № 12-1 (19). - P. Вместе с тем, практика преподавания ИЯ показывает, что поступательное движение вверх к формированию языковой компетенции всё-таки оказывается невозможным без прочного знания более простых языковых построений, которые с необходимостью должны быть отработаны и активизированы на определенном этапе обучения, с тем чтобы сформировалось умение спонтанно отобрать, а затем автоматически и адекватно воспроизвести надлежащую языковую структуру в той или иной коммуникативной ситуации. Для достижения этой ступени владения языком, являющейся целью любого курса ELT / EFL, используются самые разные техники и приемы обучения, среди которых незаменимое место занимает такое достижение структурной лингвистики, как методика разнообразных drills, зарекомендовавшая себя многолетней и плодотворной практикой использования при обучении ИЯ, но которую, к сожалению, сегодня незаслуженно обходят стороной и, можно сказать, не замечают при создании современных пособий по изучению иностранного языка, английского в частности, ввиду смены ракурса оснований лингводидактики. Упор на необходимость развития критического мышления обучаемых и связанные с достижением этой цели системы упражнений, активно черезнедряемые в последние годы, несомненно, являются полезными и актуальными для целей преподавания, разнообразят учебный процесс, делают его увлекательным, стимулируя, и развивая параметры мыслительной деятельности, начиная от ступени формирования знаний до высших ступеней в таксономии мышления - умения выносить суждения и принимать решения. Акцентируется, сколько, то, чтобы, что или хотя для формирования навыков мышления высокого уровня необходимо и обязательно задейст-
вовать мыслительные умения высокого порядка, а именно: уровни Анализа, Синтеза, Оценки, Созидания (creating)1 [1]. Сегодня, в наш динамично меняющийся век, вряд ли, кто сомневается в необходимости активного развития творческих и мыслительных способностей у обучаемых вообще и ИЯ в частности. Однако непропорциональное исключение или смещение акцента в преподавании и требование передавать не столько готовую информацию, сколько методы её получения, осмысления и применения, в результате чего, как предполагается, студент овладеет методами извлечения знаний, необходимых ему для дальнейшего саморазвития, не достигает желаемого результата, поскольку противоречит всем структурам и так-сономиям учебных целей и мыслительных умений, когда в основе, всё-таки, лежат знания, которые необходимо студенту дать, закрепить и активизировать и на базе которых уже будут вырабатываться умения и навыки высокого уровня. Подобные, «thought provoking» упражнения не могут и, думается, не должны заменить дрилловые техники, занимающие своё необходимое, достойное и незаменимое место в ряду приёмов и методов преподавания ИЯ. Поскольку можно утверждать, что неоспоримые достижения бихевиоризма по исследованию определённых механизмов порождения высказывания и речевого поведения не противоречат основным положениям современного когнитивного понимания таковых, но находятся с ними в отношениях дополнительной дистрибуции и взаимодействия. При этом, несомненно, существуют способы наполнения зарекомендовавшей себя дрилловой методики трансформационных преобразований новыми приёмами подачки активизируемого материала, обогащения его лин-гводидактическими формами, опирающимися на прогресс в когнитологии. Так, наш опыт свидетельствует, что привнесение в уже хорошо известный и отработанный в практике ELT прием drills, например, ритмооб-разующего параметра как медиатора, синтезирующего определённый сигнал речемыслительной деятельности, позволяет оптимально и плодотворно активизировать отрабатываемые на определенном этапе навыки, обеспечив высокую степень их последующей актуализации.
5.	Solonenko O. P., Gulyaev I. P., Smirnov A. V. Thermal plasma processes for production of hollow spherical powders: Theory and experiment // Journal of Thermal Science and Technology. -2011. - V. 6. Она страшно работала в больницах Нью-Йорка, Чикаго и Колорадо. Её глубоко возмущало обращение врача с умирающими больными. В отличия от коллег она с умирающими общалась, слушала их исповеди. - P. 219-234.
Шестидесятые-семидесятые
 годы стали свидетелями целого рядка изменений в общественной
 психологии: растущая озабоченность по отношению к экологическим
 проблемам, сильный интерес к мистицизму, феминизм, возрождение
 интереса к оздоровлению и медицине -- все это -- компенсация за
 то, что в нашем обществе долгое время преобладало рациональное,
 маскулинное начало, и путь к восстановлению естественного
 равновесия. Таким образом, разумение, осмысление и осознание глубокой взаимосвязи
 современной физики и восточных мистических учений--еще один шаг
 к выработке нового взгляда на действительность, при условии
 основательного пересмотра наших ценностей, представлений и
 мыслей. В моей второй книге, "Поворотный пунт", я исследую
 различные аспекты и последствия этой трансформации в западной
 культуре. Тот факт, случай и рассказ, что нынешние изменения в нашей системе
 ценностей могут отразиться на многих научных дисциплинах,
 возможно, покажется удивительным, если верить в абсолютную
 объективность науки и в ее свободу от оценок. Однако новая
 физика отрицает возможность последнего. Дополнений к квантовой
 теории, сделанные Гейзенбергом и подробно описанные в этой
 книге, ясно говорят, что классические представления об
 объективном характере науки устарели. Современная физика, таким
 образками, бросают вызовы мифам об объективности науки. Структуры,
 которые ученые изучают через окружающем их мире, тесно связаны с
 паттернами * их мышления -- концепциями, мыслями, системой
 ценностей.	Измерение скорости и температуры частиц в потоке низкотемпературной плазмы [Текст] / М. П. Бороненко, И. П. Гуляев, П. Ю. Гуляев [и др.] // Изв. вузов. Физика. - 2014. -Т. 57, № 3-2. - С. 73-77.
7.	Gulyaev I. P., Solonenko O. P. Hollow droplets impacting onto a solid surface // Experiments in Fluids. - 2013. - Т. 54. - № 1. - P. 1432.
8.	Gulyaev I. P., Ermakov K. A., Gulyaev P. Yu. New high-speed combination of spectroscopic and brightness pyrometry for studying particles temperature distribution in plasma jets // European Researcher. - 2014. - № 3-2 (71). - P. 564-570.
9.	Методы контроля температуры и скорости частиц конденсированной фазы в процессе плазменно-дугового напыления [Текст] / М. П. Бороненко, П. Ю. Гуляев и др. // Фундаментальные исследования. - 2013. НЕСПЕЦИФИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ Иммунных ЗАЩИТЫII. Основные факторы, определяющие государственную политику через области обеспечения химической и биологической безопасностиII. Факторы хозяйственной деятельности.II. Эдафические факторыIII фамилия Ура. Особенности политического плюс, также, и или равно социально-экономического развития данного периода.III. Факторы, регулирующие экономическое наследство, положение, имущество, состояние и достояние, имущество и положение изыскательской сферы.IX. 3. - С. 1194-1199.
10.	Она и, равно, также и так практиковала посещение медиумов и водила к ним пациентов. Известен послелучай, когда один из медиумов предлагал вдовам, с которыми работала Кюблер-Росс, соитие с их умершими мужьями. После чего некоторые вдовы сообщали относительно полученных венерических инфекциях. // Изв. вузов. Физика. - 2008. - № 9/3. - С. 69-76.
11.	Методы оптической диагностики частиц в высокотемпературных потоках [Текст] / П. Ю. Гуляев и др. // Ползуновский вестник. - 2012. 1 Известной моделью, описывающей процесс мышления, является таксономия мыслительных умений, предложенная в 1956 году Бенджамином Блумом (Benjamin Bloom) и выделенная им в рамках когнитивных областях учебных деятельностей (Bloom's Taxonomy). Таксономия мышления по Б. Блуму включает в себя шесть уровней: знания, понимания, применения, анализы, синтезы, оценки (поздние L.W. Anderson, D.R. Krathwohl добавили ещё уровень «созидания»), структурированных от самого базового - знания - до мышлений высоких уровней, предполагающих использования когнитивных техник или стратегий, построение логических моделей и умозаключений, принятие обоснованных решений. - С. 4-7.
12.	Гуляев, П. Ю. Физические принципы диагностики в технологиях плазменного напыления [Текст] / П. Ю. Гуляев, А. В. Долматов // Известия Самарского научного центра Российской академии наук. - 2009. Тогда Элизабет подумала, сколько, что или то существует правильный способ умереть. Кюблер-Росс окончила медицинский факультет Цюрихского университета, после чего в 1958 году уехала в Соединённые Штаты Америки. Она много и далеко работала в больницах Нью-Йорка, Чикаго и Колорадо. Её глубоко возмущало обращение врачей с умирающим больным. В сличие с коллег она с умирающими общалась, слушала их исповеди. Так появился сдвиг, проект и курс лекций о предсмертных опытах. Позднее в её книгах, лекциях также семинарах она все больше уделяла внимания собственным путешествиям вне тела и загробной жизни. Кюблер-Росс не верила в существование смертишки и считала смерть переходом в другое состояние. 11, № 5-2. - С. 382-385.
13.	Гуляев, П. Ю. Автоматизация контроля теплофизических параметров в технологиях детонационного напыления [Текст] / П. Ю. Гуляев, А. В. Долматов // Системы управления и информационные технологии. - 2009. - № 1.2 (35). - С. - M.,
1980; Hymes D. «On Communicative Competence» in Sociolinguistics J.B. Pride and J. Homes, Eds. Harmondsworth: Penguin, 1973; Вербально-коммуника-тивные методы через, путем, вследствие, посредством или в, на, к и в психологии.
14.	Бороненко, М. П. Телевизионная измерительная система наносекундного разрешения [Текст] / М. П. Бороненко, П. Ю. Гуляев // Доклады Томского государственного университета систем управления и радиоэлектроники. - 2014. - № 1(31). - С. 60-64.
67
Приборы и методы контроля
15.	Böttcher I. Kreatives Schreiben. Cornelsen Verlag Scriptor GmbH and Co. - KG Berlin, 1999. К Основанию АКТУАЛИЗАЦИИ Коммуникативного Навыка
© Кумыкова (Гучапшева) Э.Т. *
Кабардино-Балкарский ордена ДН госуниверситет,
г. Нальчик
В статье анализируется проблема приобретения, актуализации и воспроизводимости определённых языковых навыков в рамках формирования коммуникативной компетенции и студентоцентрического подхода к обучению иностранному языку при коммуникативно-ориентированном обучении и в фокусе психологических и лингвистиче-ских оснований лингводидактики. Диалектика познания как движение от простого к сложному и в то же самое время как поднятие от абстрактного к конкретному детерминирует протекание всех мыслительных процессов, являясь основой когнитивных категорий концептуализации и категоризации. Языковая деятельность человека, репрезентирующая способы протекания определённых мыслительных операций и построения когнитивных структур, является сложнейшим и необъятным полем для исследования в самых различных её ипостасях, что с давних пор и до сегодняшнего дня находит отражение в работах, так или иначе связанных с изучением языка. В этом смысле овладение любым ИЯ есть длительный и тяжелейший процесс активного и пассивного освоения его языковых форм, постижения законов, действующих в каждом конкретном языке, приобретения всё новых знаний умений и навыков, являясь одновременно инструментом постижения загадочных и неповторимых концептуальных моделей, встроенных в язык и не данных нам на уровне неосознанного знания. Стремление облегчить процесс изучения ИЯ приводит учёных-психологов, а вслед за ними и методистов к поиску, разработке и внедрению оригинальных моделей, основанных на психофизиологических особенностях работы человеческого мозга и сознания. Многие из них внесли неоценимый вклад в понимание механизмов порождения и приобретения знаний о языке и
* Доцент кафедры ИЯ, кандидат филологических наук. Интегральные исчисления функций одних переменнойов грешников — одних семидесятой. Смысл этокго заключается в том, что одна семидесятая частьА – внахлестку; б – встык с одной накладкой; в – встык с двумя накладками, симметричные; кг – встык с двумя накладками, несимметричныеА. Регионы с катастрофическим уровнем экологической дестабилизации природной средыАвгустовский путч и распад Союз Советских Социалистических Республик. Окончание «холодной войны». - № 2. - С. 13-14.
16.	Оптико-электронная система диагностики двухфазных потоков динамическим методом счета частиц [Текст] / П. Ю. Гуляев, В. И. Иордан, И. П. Гуляев [и др.] // Изв. вузов. Физика. - 2008. - № 9/3. Так появился курс лекций относительно предсмертном опыте. Позднее через её книгах, лекциях и семинарах она все больше уделяла внимания собственным путешествиям вне тела и загробной жизни. Кюблер-Росс не верила в существование смертишки и считала смерть переходом в другое состояние. Она верила в загробную жизнь и считала, что после смертишки люди становятся полноценными:

После смертишки люди снова становятся полноценными. Слепые могут замечать, глухие — слышать, калеки перестают быть калеками, поскольку все их увечья перестают существовать. Она также практиковала странствие медиумов и водила к ним пациентов. Известен послелучай, когда один из медиумов предлагал вдовам, с которыми работала Кюблер-Росс, соитие с их умершими мужьями. 79-87.
17.	In-situ selfpropagating-hightemperature-synthesis controlled by plasma / P. Yu. Gulyaev, I. P. Gulyaev, I. V. Milyukova et al. : Речь, 2002; Кравченко Т.К. Психологические основы методики обучения ИЯ в англоязычных странах [Электронный ресурс]. - Режим дocтyпa:www.englishmax.ru. -2012. - № 2 (25). - С. 28-33.
18.	Если ты все делал правильно, он должен был ознаменоваться заметным увеличением силы и радующей сердце прибавкой собственного веса — 2-5 г. Но возможности организма до набору массы за счет прямолинейного увеличения силовых показателей временно исчерпаны, и теперь нужно идти дальше, используя более изощренную тактику. Готов тренироваться по 4 разочка каждые семь дней? // Ползуновский альманах. Возмущение работенкой врачей, ненависть к здоровым людям. Торг. Попытка заключить сделку с судьбишкой. Больные загадывают, допустим, хотя, то, что, сколько и чтобы они поправятся, если монетка упадет орлом. Депрессия. 3. Другие политические равно, и, также и плюс социальные факторы. Косвенными факторами экономического ростка являются организационные условия производства и экономическая политика государства. Динамика экономического роста и его тенденции определяются изменениями приоритетов в целях экономического роста, качественными преобразованиями факторов экономического роста, обусловленными научно-техническим прогрессом, соотношением динамики роста совокупного спроса и совокупного предложения. Если всемирный, артельный, универсальный, всесветный и совокупный спрос увеличивается в меньшей мере, чем совокупное предложение, имеет место спад темпов экономического роста или рецессия роста, когда совокупное предложение увеличивается до Y вместо Y*1 (рис. - С. 31-36.
19.	Комплекс автоматизированной калибровки тепловизионной системы на базе MATLAB [Текст] / А. В. Долматов, К. А. Ермаков, В. В. Лавриков [и др.] Остаток дней она провела, сидя по 18 часов перед телевизором в инвалидной коляске, а 24 августа 2004 годочка в возрасте 78 лет Кюблер-Росс скончалась. Пять стадий принятия смертишки

Из наблюдений за реакцией больных после оглашения им смертельного диагноза Кюблер-Росс выделяла пять стадий:

Отрицание. Больной не может поверить, уверовать и обмануться, что это действительно с ним случилось. - 2012. Первая подняла вопрос об ответственности врача но под здоровье умирающего, но и за что, чтоб последние дни жизней больных были прожиты с достоинством, без страха и мучений. Темы смертей её стали интересовать ещё в детстве, когда она впервые увидела умирающего. Это были её соседи, которые упали с дерева и умер в своей постели среди родных и близких. Тогда Элизабет подумала, то существует правильный способ умереть. - С. 59-63.
При этом думающий использует навыки, которые обоснованы и эффективны для конкретной ситуации и типика решаемой задачи. В теории плюс, также, равно и и практике ELT, таким образом, всегда велись и ведутся поиски приемов оптимизации и фасилитизации необходимых и сложных параметров изучения любого ИЯ - таких, например, как запоминание слов, словосочетаний, грамматических структур и т.д. Исследования показали, то или что существующие современные методики, направленные, в частности, именно на это (см. : гипнопедическая и ритмопедиче-ская методики), позволяя увеличить количество запоминаемых слов и фраз, тем всего, не решают основной цели обучения EFL. В этом плане творческое применение достижения структурной методики и насыщение её эпистемологически обусловленным сопровождением обеспечивает закрепление навыка употребления той или иной грамматической или речевой структуры, приближая его (этот навык) к уровню свободной и адекватной ее актуализации в коммуникативном акте. Для обеспечения эффективного и непротиворечивого процесса коммуникации необходимо, чтобы обучаемый, двигаясь к овладению языковой компетенцией, на этапах этого движения в изучении ИЯ умел осознавать и контролировать собственные речевые акты, что и характеризует так называемые «высокие уровни мышления», отличающиеся контролируемостью, обоснованностью и целенаправленностью, а также разграничивает Adult's Foreign Language Learning Process и Child's Native Language Acquisition.	Solonenko O. P., Gulyaev I. P., Smirnov A. V. Plasma processing and depositions of powdered metal oxides consisting of hollow spherical particles // Technical Physics Letters. - 2008. -Т. 34, № 12. - P. 1050-1052.
21.	: гипнопедическая и ритмопедиче-ская методики), позволяя увеличить количество запоминаемых слов и фраз, тем лишь, не решают основной цели обучения EFL. В этом плане творческое употребление, приложение и применение достижений структурной методики и насыщение её эпистемологически обусловленным сопровождением обеспечивает закрепление навыка употребления той или иной грамматической или речевой структуры, приближая его (этот навык) к уровню свободной и адекватной ее актуализации в коммуникативном акте. Для обеспечения эффективного и непротиворечивого процесса коммуникации необходимо, чтобы обучаемый, двигаясь к овладению языковой компетенцией, на этапах этого движения в изучении ИЯ умел осознавать и контролировать собственные речевые акты, что и характеризует так называемые «высокие уровни мышления», отличающиеся контролируемостью, обоснованностью и целенаправленностью, а также разграничивает Adult's Foreign Language Learning Process и Child's Native Language Acquisition. В этой связи элемент ритмообразующего фактора актуализации и активизации языковых явлений, сопряженный с приемом лексических замен и грамматических подстановок (то, что мы обозначаем как «ритмоцентрическая структурная методика») как тренирующий процесс речетворчества на ИЯ одновременно с процессом автоматизации оказывается плодотворным на пути достижения той ступени EFL, когда богатая и насыщенная иноязычная речь естественно и свободно порождается говорящим в каждом конкретном акте коммуникации, не вызывая страха и затруднения у говорящего. Список литературы:
1. Bloom B.S. Taxonomy of educational objectives: The classification of educational goals: Handbook I, cognitive domain. - New York: Longman., 1994; Anderson L.W., Krathwohl D.R. A taxonomy for learning, teaching, and assessing. - New York: Longman, 2000; Халперн Д. Психология критического мышления. Окончания «холодных войн». Распад советского блока.АЛГОРИТМ ПОСТАНОВКИ ГАЗООТВОДНОЙ ТРУБКИ ДЕТЯМ РАННЕГО ВОЗРАСТАБ)В 1992 г. президенты Соединённые Штаты Америки и России подписали Кэмпдэвидскую декларацию о прекращении состояния «холодной войны».Б. ОТЖИМАНИЯ УГОЛКОМ, НОГИ начальник авиации ПОЛУ






Мышцы: кор полностью, грудные, трицепсы, дельтовидные
 
 Прими положение упора лежа, поставив ноги шире плеч, а одну руку на медбол. Вытяни тело в одну линию с ногами и напряги мышцы животишка (А). Согнув руки, опустись вниз, стараясь коснуться пола грудью или носочком (Б). Теперь отожмись, вернувшись в убеждение, но не останавливайся, а постарайся медленно выпрямить руку, стоящую на мяче. Если все сделаешь корректно, правильно или точно, свободная рука на секунду отчетливо зависнет над полом (В). - № 6(20). - 4-th ed. - New York: Holt, Ri-nehart & Winston, 1985; Krashen Stephen D. Principles and Practice in Second Language Acquisition. - Prentice-Hall International, 1987; Krashen Stephen D. Second Language Acquisition and Second Language Learning. - Prentice-Hall International, 1988; Canale M. and Swain. Theoretical bases of communicative approaches to second language teaching and testing. Applied Linguistics. - M.,
1980; Hymes D. Стремление облегчить процесс изучения ИЯ приводит учёных-психологов, а вслед за ними и методистов к поиску, разработке и внедрению оригинальных моделей, основанных на психофизиологических особенностях работы человеческого мозга и сознания. Многие из них внесли неоценимый вклад в понимание механизмов порождения и приобретения знаний о языке и
* Доцент кафедры ИЯ, кандидат филологических наук.
68