1   ...   22   23   24   25   26   27   28   29   30 Тепловой удар возможен не только в жару, но и при пасмурной погоде в закрытом душном помеще­нии. Чем влажнее воздух, тем больше возможность воз­никновения теплового удара, так как при этом затруд­няется выделение кожей пота и его испарение. Любви поистине дает силы победить. Из-за любви возникает нежность. Из-за любви возникает эмоция. Из-за любвях возникают ненависти. Без чувств несть, нет или нету желаний. Без желаний нев волюшки и сил жить. Венера показывает запас личной энергии В астрологики с ней связано несколько основных тем. Одна из них - партнерский отношения. Первыми признаками теп­лового удара являются головная боль и головокружение, ощущение усталости, затем следует рвота, сонливость, покраснение кожи лица, затрудняется дыхание, речь ста­новится несвязной. Пострадавшего необходимо перенести в затененное, прохладное место и уложить с приподнятой головой. Одеж­ду, стесняющую тело, расстегнуть, а лучше вообще снять. Лицо и грудь облить холодной водой и положить на голо­ву холодный компресс. Напоить холодной водой, а если это невозможно из-за обморочного состояния — поставить клизму. При признаках упадка сердечной деятельности не­обходимо принять обычные меры по ее стимуляции.^ При поражении электрическим током нужно скорее отключить пострадавшего от проводника или ис­точника электрического тока: выключить рубильник, пре­дохранительные пробки, сбить или отбросить провод су­хой палкой, одеждой, бутылкой или перерубить провод то­пором с деревянным топорищем, предварительно приняв меры самозащиты (надеть резиновые перчатки или гало­ши, под ноги положить изолирующий материал), чтобы не получить смертельное поражение током. После отключе­ния пострадавшего от тока необходимо немедленно при­ступить к его оживлению: искусственному дыханию мето­дом «изо рта в рот» или «изо рта в нос» и закрытому масса­жу сердца до полного восстановления функции дыхания и работы сердца. 2010. №1. Міщенко В.І. Необходимо быстрее восстано­вить кровообращение отмороженных частей тела путем их растирания и постепенного согревания. Щеки, нос, уши достаточно растереть чистой рукой до покраснения и по- 587 явления покалывания. Хорошо растереть отмороженную часть спиртом, водкой, одеколоном. Можно растирать мяг­кой перчаткой, меховым воротником или сухой фланелью. Нельзя растирать снегом. Обувь снимать следует осто­рожно, чтобы не повредить отмороженные пальцы. Если это не удается,, нужно распороть или разрезать по шву сапоги, валенки, ботинки. После порозовения отморожен­ной конечности ее надо вытереть насухо, смочить спир­том, водкой или одеколоном, наложить чистую повязку, утеплить отмороженное место.'При отравлении угарным газом появляется тя­жесть в голове, общая слабость, головная боль в лобной и височной полостях, учащенное сердцебиение, покрас­нение кожи лица. При рассмотрении вопросика о возможности реструктуризации кредитов кредитным инспекторам следуют обращать внимание на то, каким образом реструктуризация отразится на категории качества кредита и величине созданного по нему резерва на возмещение возможных потерь. Перед принятием решения о реструктуризации рекомендуется проводить оценку залогового имущества с составлением соответствующего акта. Не лишней является и выездная проверка состояния финансово-хозяйственной деятельности клиента, если банк рассматривает вопрос реструктуризации долга юридическое лицо. Реструктуризация задолженности по кредиту является соглашением заемщика с кредиторами, которых предусмотрены применения новых схем погашений долгов в связи с несостоятельностью должника выполнить ранее взятые на себя финансовые обязательства [1, с. 336]. По мнениям С.М. Фроста, реструктуризированными есть кредиты, через и в отношении которых урегулировано формальную договоренность о реструктуризации долга и ссуда классифицируется как текущая, но при этом сроки погашения кредита значительно изменены [8, с. 50]. Попадая при вдыхании воз­духа в кровь, угарный газ вытесняет кислород из содер­жащегося в эритроцитах (красных кровяных шариках) вещества—гемоглобина, который придает крови красный цвет и обеспечивает перенос кровью кислорода ко всем тканям организма. При этом гемоглобин превращается в карбоксигемоглобин, не способный связываться с кисло­родом и переносить его в клетки тела. В результате на­ступает кислородное голодание всех клеток, особенно клеток головного мозга, и, если в очень короткий срок не оказать необходимую помощь, человек может погибнуть. Необходимо немедленно вынести пострадавшего на воз­дух, дать ему понюхать нашатырный спирт для возбужде­ния центра дыхания в мозге, а затем, если имеется воз­можность, дать для вдыхания кислород из кислородной подушки. В контексте вышеупомянутых направлений мы бы хотели остановиться на реструктуризации как одном из наиболее распространенных механизмов в следственное управление проблемной задолженностью. Вопрос за, относительно, насчет, о и касательно необходимости реструктуризации задолженности по возможности следует решать до момента появления просроченной задолженности. Если имеются расстройства дыхания, сле­дует тотчас же приступить к искусственной вентиляции легких, желательно способом «рот в рот». 588^ Общее замерзание. Пострадавшего постепен­но согревают: вносят в теплое помещение, разрезают по швам одежду и начинают растирать все тело чистыми ру­ками, теплой мягкой тканью, пока кожа не покраснеет. Еще лучше опустить замерзшего в ванну с теплой водой до 37 °С. Можно согревать теплыми одеялами, в которые укутывается тело пострадавшего. Согревая, нужно все время проверять температуру тела. Когда она станет нор­мальной, активное согревание прекращают и укладывают пострадавшего в теплую постель. Когда появятся первые признаки оживления, и конечности начнут сгибаться и разгибаться, нужно постепенно и очень осторожно, без особых усилий, начать двигать их в суставах. Как только замерзший начнет приходить в чувство, ему нужно дать выпить горячего чаю, кофе, принять горячую жидкую пищу, сердечные средства (капли Зеленина или валериановые) От приема алкоголя на первых порах следует воздержать­ся, так как он угнетает жизненные центры головного моз­га. Если тело согрето, но пострадавший еще не пришел в сознание, нужно дать ему понюхать ватку с нашатырным спиртом. Если пострадавший не дышит или его дыхание еле заметно, нужно приступить к искусственному дыха­нию методом «изо рта в рот». Если человек находится в сознании, ему наряду с про­ведением согревающих процедур нужно сразу дать горя­чий чай, кофе, пищу. Иногда одного этого бывает вполне достаточно для восстановления нормального состояния. Таким пострадавшим алкоголь не противопоказан.^ Спасать утопающего нужно быстро, так как смерть наступает спустя 4—6 минут после утопления. Под-1лыв к утонувшему сзади, взять его под мышки (тогда его .голова окажется над водой), повернуть лицом вверх и плыть с ним к берегу, стараясь произвести искусственное дыхание методом «изо рта в рот» или «изо рта в нос». Кожа утонувших бывает бледной или синюшной. У «бледных» утопленников в дыхательных путях и в легких воды нет, а у «синих» изо рта и носа выделяется пенистая жидкость. На берегу, палубе или в лодке необходимо как можно скорее очистить платком, марлей или бинтом полость 589 рта и глотки утонувшего от слизи, ила и песка, а затем быстро удалить воду из его дыхательных путей: повер­нуть пострадавшего на живот, перегнув его через свое колено, чтобы голова свисала вниз, и несколько раз нада­вить на спину. Далее быстро повернуть утонувшего ли­цом вверх, сделать ему искусственное дыхание «изо рта в рот» и закрытый массаж сердца; после этого энергич­но растереть кожу сухим материалом и обеспечить об­щее согревание. У еще не потерявшего сознание утопающего иногда начинается рвота и развивается обморочное состояние. Сняв с пострадавшего одежду, следует вытереть его до­суха, укутать и согреть его.^ Укусы змей. При обнаружении в питьевой воде нескольких химических веществ, относящихся к 1 и 2 классам опасности и нормируемых по санитарно-токсикологическому признаку вредности, сумма отношений обнаруженных концентраций каждого из них в воде к величине его предельная допустимая концентрация не должна быть больше 1. Благоприятные органолептические свойств вод определяются ее соответствием: запах, привкус, цветность, мутность, а также нормативам содержания веществ, оказывающих влияние на органолептические свойств вод. Не допускается присутствие в питьевой водке различимых невооруженным глазом водных организмов и поверхностной пленки. Радиационная безопасность питьевой воды определяется ее соответствием нормативам по показателям общей a- активности. Вода не централизованного водоснабжения по, до, перед и из-за составу и свойствам должна соответствовать следующим нормативам: запах — не более 2-3 баллов; привкус — не более 2-3 баллов; цветность — не более 30 °; прозрачность — не менее 30 см по шрифту; мутность — не более 2 мг/л; нитраты (NO3) — не более 45 мг/л; коли-индекс — не более 10. Содержание химических веществ не должно превышать постоянно действующая комиссия. Если есть шприц и противоядная сыворотка, нужно ввести ее подкожно в место укуса в первые 20—25 минут после не­счастного случая. Однако так бывает далеко не всегда, поэтому следует немедленно доставить пострадавшего в ближайшую больницу.^ Для предотвращения всасывания яда в кровь и другие ткани рекомендуют отсосать яд из ранки ртом (если нет повреждений слизистой оболочки губ). С этой же целью можно поставить на место укуса кровососную банку, пред­варительно сделав надрез ткани. Отсасываемую ртом кро­вянистую жидкость необходимо быстро сплевывать. Затем на ранку накладывают сухую повязку, а на пораженную ко­нечность — шину. Пострадавшему дают обильное питье и отправляют в больницу только в лежачем положении.^ Закрытый (наружный, непрямой) массаж сердца должен проводиться сразу же или в ближайшую минуту после остановки сердца. Через 10 минут он уже вряд ли будет эффективным. Проводится массаж сердца в любых условиях. Пострадавший укладывается на спину на ровную плоскость (землю, пол, стол и другую твердую поверхность). Оказывающий помощь становится рядом с ним, лучше справа (если помощь оказывается на полу, то— на колени), кладет обе руки (одна на другую) на ни­жнюю часть грудины, пальцами к левому соску постра- 590 давшего и ритмично, толчкообразно, всем весом своего тела надавливает на грудную клетку „на глубину не менее 3—4 см. После каждого надавливания на грудину он под­нимает быстро руку. И так 60—70 раз в минуту. Молодёжные субкультурные порталы [Эр] - Режим доступа: http://nefor-mal.ru/subkultury-2/subkultura-xippi/. 7. Туркатенко А. Молодёжный субкультуры сегодня: попытка энциклопедии. [Текст]/ А.Туркатенко// Знание - сила.- 2007.-№1.-с.59-64. ПОЛИТИЧЕСКИЕ НАУКИ / POLITICS Кузьмина Е.А. При сочетании массажа сердца с искусственным ды­ханием на каждые 5—6 надавливаний на грудную клетку делают один «вдох».^ Наиболее эффективный метод искусствен­ного дыхания— вдувание воздуха из легких (изо рта) оказывающего помощь в рот или нос оживляемого — ме­тод «изо рта в рот» или «изо рта в нос». В легкие постра­давшего можно без большого труда вдувать более одного литра воздуха за один раз. 3) Санитарные правила, воззрения или убеждения и нормы: "Требования к качеству воды нецентрализованного водоснабжения. Санитарная охранка источника" СанПиН 2.1.4.544-96. 4) Санитарные убеждения и нормы: "Зоны санитарной охраны источников водоснабжения и водопроводов хозяйственно-питьевого назначения" СанПиН 2.1.4.027-95. Пострадавшего кладут на спину. Ос­вобождают дыхательные пути, которые бывают закрыты запавшим корнем языка, посторонними предметами (зуб­ным протезом, коронкой) или пенистой слизью, для про­хождения воздуха в легкие. Голову пострадавшего запро­кидывают назад. Для этого подкладывают одну руку под шею, а другой надавливают на темя. В результате корень языка отодвигается от задней стенки гортани и восста­навливается проходимость дыхательных путей. Если язык все же западает, его прошивают или прокалывают англий­ской булавкой и фиксируют к воротнику одежды. С этой же целью можно также прибинтовать язык вместе с ниж­ней челюстью к шее. Тоталитарные режимы, где отдельные сплетни, кляузы или личности нивелируются, подавляются общей идеей и структурой. Ядерный процесс или рассказ. Процессы, имеющие цепной дух и скрытую стадию: деление атомного ядра, эпидемии. Подземелье, на, в, к и в том числе шахты и метро. В организме - процессы распадка, перерождения. Онкология. Инфекционные болезни. Секс также сексопатология. При этом закрывают соответственно нос или рот. После каждого вдувания («вдо­ха») открывают рот и нос пострадавшего для свободного (пассивного) выхода воздуха из легких— «выдоха». Если одновременно проводится наружный массаж сердца, вду­вание воздуха следует приурочивать к моменту прекра­щения надавливания на грудную клетку или же прервать массаж на это время (примерно на одну секунду). В исключительных случаях приходится оказывать первую помощь женщине, рожающей в поезде, в са- 591молете или дома. Прежде всего оказывающий помощь должен помыть руки водой с мылом. После прекращения пульсации в пуповине ее обрабатывают йодом, перевя­зывают в двух местах и перерезают ножницами между узлами. Во время тяжелых и затяжных родов ребенок час­то рождается в состоянии асфикции (удушья), при этом ребенок бесчувственный, синюшный или бледный, серд­цебиение слабое. Необходимо освободить дыхательные пути ребенка от слизи и околоплодных вод, опустив его голову вниз, нож­ками кверху, энергично встряхнуть, прочистить полость рта тампончиком. Если и после этого ребенок не дышит, наладить искусственное дыхание, а в случае необходи­мости— закрытый массаж сердца. Дома, а особенно на даче, в туристическом по­ходе на группу (семью) в 5—7 человек необходимо иметь аптечку, укомплектованную: бинтами (узкий, средний, ши­рокий — поровну) — 25 шт.; марлей —5м; лейкопласты­рем — 2 упаковки (широкий и узкий); спиртом — 300 г; настойкой йода — 25 г (или 25 ампул); мазями тетраи 'к-линовой и пенициллиновой; клеем БФ-6— 1 тюбик; а-той — 50 г; ножницами, термометром. Среди лекарств: норсульфазол (сульфадиметоксин, суль­фадимезин) —10 упаковок по 10 таблеток (по 0,5 г), тетра­циклин, олететрин — 50 таблеток, аспирин — 20 таблеток, анальгин— 20 таблеток (0,5 г), пирамидон (амидопирин, аскофен) —15 таблеток (0,3 г), кофеин — 2 упаковки; беса-лол— 12—19 таблеток, фталазол— 20 таблеток, энтеро-септол — 40 таблеток (0,5 г), пурген — 10 таблеток или кас­торовое масло (60 г); эритромицин, неомицин, ампицилин — по 1 упаковке; толченый уголь (карболен)— 2 упаковки; левомицетин (синтомицин) — 1 упаковка; ляпис или алю­миниевые квасцы, марганцовокислый калий —10 г, настойка валерианы — 30 мл, 2-процентный раствор борной кисло­ты—1 пузырек, вазелин (глицерин) — 1 баночка, перекись водорода — 1 упаковка в таблетках. Аптечку можно пополнить витамином С. Большие дозы (по 0,5 г 2 раза в день) хорошо помогают при простудных заболеваниях, восстановлении физической работоспо­собности. 592правила ЭТИКЕТА При знакомстве или встрече младших по возрасту их представляют, или, по необходимости, они сами представ­ляются старшим. Женщина, вне зависимости от возраста и положения, никогда не представляется мужчине пер­вой. Могут быть исключения, например если эта женщи­на — студентка, а мужчина — почетный профессор. Когда вы кого-либо знакомите или знакомят вас, поста­райтесь смотреть собеседнику в лицо. И улыбнитесь. Зна­комство, начатое с доброжелательной улыбки, наверняка будет иметь для вас положительное продолжение. Первым подает руку человек, которому представили другого. Женщина протягивает руку мужчине, старший — младшему (не забудьте, если вы уже знакомы, то это де­лается наоборот). Лицо, которое только что представили, приветливо и спокойно ждет, когда можно будет наконец ответить взаимным пожатием руки. Управление проблемной задолженностью бана // Аудит и финансовый анализ. 2010. №1. Міщенко В.І. Реструктуризація кредитів в умовах кризи: світовий досвід і можливості застосування в Україні // Вісник начальник боевого участка. 2009. - №5. - с. 12-17. Дама встает лишь в случае знакомства с гораздо более старшей женщиной или с весьма почтенным во всех отношениях мужчиной. В об­ществе (в гостях, в театре) знакомит людей друг с другом хозяйка (хозяин) дома или организатор мероприятия. Трудности знакомства возникают, если один из при­глашенных приходит с опозданием. Ни в коем случае не здоровайтесь в первую очередь со своими друзьями, ста­рыми знакомыми, оставляя без внимания всех остальных. Хозяин дома представит вас всем сразу и усадит на сво­бодное место. Опоздавший может потом сам познакомить­ся с ближайшими соседями по столу. Если вы пришли с женой, то, как правило, вас должна представить жена, а не вы ее. Она также первой здоровается с хозяйкой и хозяином. Если возникла необходимость быть представленным, а вокруг нет никого, кто мог бы вам в этом помочь, то следует просто подать руку и четко назвать себя. Своих жену, мужа, дочь, сына представляют словами «моя жена», «мой сын». Знакомство с матерью и отцом— 593 исключение из этого правила: родителям представляют знакомых, но не наоборот. Не говорите, представляя вашего спутника или спут­ницу; «Это мой друг». ^ В организме - печень, обмен веществ, увеличение всех параметроноков, в том числе болезни от избытка. Анатомически так Юпитер связан с областью бедер. k САТУРН Сатурн делает полный оборот вокруг Солнц под 29,5 лет. Просто назовите имя. Обращением «ты» можно без сомнения пользоваться, если вы беседуете с близким, хорошо знакомым вам че­ловеком в неофициальной обстановке. Старший преподаватель кафедры теоретической и прикладной политологии, кандидат политических наук, Саратовская
государственная юридическая академия
ПОЛИТИКО-КОММУНИКАТИВНАЯ И ИДЕОЛОГИЧЕСКАЯ СОСТАВЛЯЮЩАЯ СОВРЕМЕННОЙ РОССИИ
Аннотация
В статье рассмотрено - роль идеологии, внедрение общих идей, сформулированных политической элитой, привлечение сторонника к идеологическому содержанию, обеспечение равного коммуникативного акта, многосторонней политической коммуникации. Ключевые словечка: политическая коммуникация, идеология, государственная идеология, либеральные идеи. Kuzmina E.A. Lecturer of the Department of theoretical and applied political science, candidate of political Sciences, Saratov state law Academy POLITIC-COMMUNICATIVE AND IDEOLOGICAL COMPONENT OF MODERN RUSSIA
Abstract
The article considers the role of ideology, the introduction of common ideas, formulated by the political elite, attracting supporters to ideological content, ensuring equal communicative act, multilateral political communication. Keywords: political communication, ideology, state ideology, liberal ideas. Это зависит от многих причин. Инициатива и право перехода на «ты» при­надлежит женщине и старшим по возрасту. В приветствии постарайтесь выразить свою доброже­лательность и симпатию. Слова произносите четко, не спешите. Не поленитесь улыбнуться человеку или людям, к которым вы обращаетесь. Первым здоровается мужчи­на с женщиной, идущей в одиночестве или с другой жен­щиной. Приветствие (как и прощание) обычно сопровождает­ся жестами: рукопожатием, поднятием руки, кивком голо­вы, поклоном, иногда — поцелуем руки женщины. Рукопожатие— традиционный, символический жест. Смысл древнего обычая подавать правую руку для при­ветствия—показать, что в ней нет оружия. В наше время без рукопожатия можно обойтись (особенно если часто приходится вступать в контакт). Но если эта форма при­ветствия вам нравится, помните: рукопожатие не должно быть ни излишне крепким (особенно с женщиной), ни без­жизненным. Подавайте руку свободным и уверенным жес­том. Рукопожатие должно быть коротким. Если, войдя в комнату, где находится несколько чело­век, вы хотите обменяться рукопожатием с одним челове­ком, этикетом предполагается обязательно протянуть руку и всем остальным. При встрече на улице женщина, здо­роваясь, может не снимать перчатку (варежку снимают все), мужчина обязательно должен это сделать. Когда мужчину представляют женщине, она первой предлагает ему руку. Для заемщиков, которым позволяют в максимально щадящем режиме пережить трудные времена и сохранить положительную КИ. Для банков, которые решают проблему собственной ликвидности равно сохранения качественной клиентской базы. Но, несмотря в, на или к перечисленное, следует понимать, что конечную эффективность предложенного и принятого комплекса мер покажет только лишь среднесрочная практика его использования. Только тогда можно будет увидать первые результаты, оценить количество негативных случаев. Урегулирований проблемных задолженностей кредитных рынков находятся в начале пути, но процесс уже пошел, и практика применения механизма реструктуризации неизбежно будет распространяться все шире и шире.Список литературы:Вовк В. Я., Кредитування і контроль : навч. посібник. К. : Знання, 2008. – 463 с. Комиссаровы И.Ю. Приветствовать знакомых, сидя за столиком в ресто­ране или кафе, можно только кивком головы. Старшим по возрасту и женщинам кланяются, слегка наклоняясь и при- 594 встав с кресла. Если вы находитесь в обществе дамы, то привставать не надо. Слушая собеседника, старайтесь смотреть ему в глаза или на предмет, на который он сам обращает ваше вни­мание. Подтверждайте свой живейший интерес к чьим-либо высказываниям легкими кивками головы или каки­ми-нибудь словами-замечаниями. Ни в коем случае не спешите возражать и спорить, не выслушав говорящего до конца. Никогда не следует обрывать или перебивать говорящего, отворачиваться от него, смотреть на часы, зевать, рыться в карманах или сумке, вступать параллельно в разговор с другим человеком. Если собеседник злоу­потребляет вашим вниманием, можно вежливо извинить­ся и сказать, что вы сейчас, к сожалению, заняты и разум­нее перенести разговор на другое время. Случается, что в беседе участвуют несколько человек. В этом случае тема должна быть интересной и понятной для каждого из собеседников. Не следует затрагивать в подобных ситуациях специальные вопросы. Не считается вежливым рассказывать в обществе сенсационные, но не достоверные новости. Некрасиво говорить намеками, по­нятными лишь отдельным собеседникам. Не стоит преда­ваться длительным воспоминаниям о прошлом, увлекать­ся бесконечными монологами. Очень важно следить за тем, как собеседник реагиру­ет на ваши слова. Ведь обидеть можно не только текстом, но и подтекстом. В спорах тщательно выбирайте формулировки. Ста­райтесь соблюдать элементарное уважение к собеседни­ку в любой ситуации. 5. Луков В.А. Особенности молодежных субкультур через России. [Тест]/ В.А.Луков//Социологические исследования.-2002.-№10.-с.79-87. 6. Молодежный субкультурный портал [ЭР] - Режим доступа: http://nefor-mal.ru/subkultury-2/subkultura-xippi/. 7. Туркатенко А. Молодежные субкультуры сегодня и теперь: попытка энциклопедии. [Тест]/ А.Туркатенко// Знание - сила.- 2007.-№1.-с.59-64. Беседы во время еды не должны портить аппетита ок­ружающим. Говорите всегда по существу вопросов, наблюдайте, слушает ли вас собеседник. Неплохо иногда похвалить его рассуждения. Некрасиво перебивать собеседника, особен­но, если он преклонного возраста. Не следует подсказы­вать или поправлять рассказчика. посібник. К. : Знання, 2008. – 463 с. Комиссаров И.Ю. Реструктуризации задолженностей: работы на будущее // Банковский ритейл. 2010. №3. Славянский А.В. Управление проблемной задолженностью баночка, банка, жестянка или отмель // Аудит и финансовый анализ. 2010. Обязательной нормой общения является умеренная громкость высказывания. Ничто не может оправдать шум­ливость и крикливость речи. Антистрессовые управления персоналом предприятия. - Екатеринбург, 2008. 4. Спиваки В.А. Корпоративная цивилизация, культура и культивация. Теория. - СПб. : Питеры, 2001. 5. Не забудьте здороваться по телефону и лишь затем обращайтесь с просьбой. Звонивший обязан назвать себя, если, не застав нужного ему человека, просит передать какое-нибудь сообщение. Не звоните по телефону утром до 9 часов или вечером после 22 часов (кроме случаев срочного сообщения или, если вы точно знаете, что ваше­го звонка ждут и не легли спать). Если во время разгово­ра телефон случайно отключился, перезванивает тот, кто звонил. Всегда желательно представляться, если вы звоните замужней женщине или женатому мужчине. Никогда в на­чале разговора не спрашивать: «Кто говорит?» Частные разговоры неудобно вести в присутствии дру­гих лиц. Поэтому, позвонив по личному делу, вначале по­интересуйтесь, есть ли возможность говорить. Не звоните без крайней необходимости на работу по личному делу. Говорите на работе по телефону коротко. Если звонивший ошибся номером, отвечайте вежливо. Ведь чаще бывает виноват не человек, а автоматика. В очередной раз попав не по назначению, следует извиниться и уточить номер телефона. Если вам в гостях необходимо позвонить, не забудьте спросить разрешения. При этом хозяину дома совсем не обязательно покидать вас (если такая потребность не ста­новится очевидной). Заканчивает разговор всегда его ини­циатор, Если на 5—6 сигнал вам не отвечают, вешайте трубку. Человеку, которому не хочется попасть в глупое поло­жение, следует помнить еще одно обстоятельство: даже хорошо знакомые вам люди бывают в различном настро­ении в зависимости от обстоятельств и самочувствия. Поэтому если вы при телефонном разговоре хотите по- 596 шутить, постарайтесь по интонации определить их настро­ение, а потом уже вести разговор в уместном тоне. Не обременяйте своих друзей или родственников по телефону своими неприятностями, жалобами на болезнь, рассказами об огорчениях, которые доставили вам муж или дети, не обсуждайте в течение часа очередную покуп­ку и т. д. Разговор по телефону должен по возможности быть кратким, спокойным и вежливым. Вы должны строго соблюдать этикет при переписке, если не хотите испортить ваши взаимоотношения с ваши­ми друзьями или коллегами, в том числе зарубежными. Вот некоторые правила. Отвечать на полученные письма желательно как мож­но быстрее, не позднее чем через 3—5 дней после их по­лучения. От руки, как правило, можно написать личное письмо. Не будет неуважительно и отпечатать его на машинке, но подписываться в нем следует только от руки. Поздравления и благодарности, приглашения и отве­ты на них пишутся всегда от руки. Не пишите письма ка­рандашом. Бумага для письма должна быть абсолютно чистой, аккурато обрезанной; неряшливо выглядят письма, напи­санные на листах, которые вырвали из тетради. Письма на нескольких листах следует пронумеровать. Старайтесь избежать исправлений и зачеркиваний. Письма должны быть написаны аккуратно, ровным почерком. Ранее в деловых письмах дату ставили в начале пись­ма, а в частных — в конце. Сейчас принято с нее начинать в любом случае. В зависимости от характера и содержания письма его можно закончить словами: «С уважением», «Примите мои наилучшие пожелания» и т. д. Если вы получаете письмо в присутствии третьих лиц, распечатав письмо и мельком взглянув на текст, отложи­те чтение. Некрасиво давать читать письмо лицам, кото­рым оно не адресовано. Ни в коем случае не вскрывайте и не читайте чужие письма. Это правило относится и к членам семьи. 597 Выходя из дома, проверьте, взяли ли вы с собой все неободимые вещи: документы, носовой платок, кошелек с деньгами, расческу и другие необходимые мелочи. Ос­мотрите свой костюм, проверьте все ли у вас в порядке — от прически до обуви. Главное правило поведения на улице — не доставлять неудобств и неприятностей окружающим. У нас в стране правостороннее движение, поэтому, находясь на улице, держитесь правой стороны. Постарайтесь при ходьбе не задевать окружающих. технические требования и правила выбора" . Несите свои вещи так, чтобы не мешать шагающим на встречу, т. е. держите их (вещи) в правой руке и идите в этом случае справа (даже если вы идете с дамой). Не следует часто оборачиваться и оглядываться вслед проходящим женщинам, тем более если вы гуляете с да­мой. Не останавливайте приятеля, который идет не один. Старайтесь не курить на улице. Не ходите большой компанией. Если вы торопитесь и вам необходимо обогнать иду­щего впереди, то обходят его слева (при этом не забудь­те произнести: «Позвольте пройти», «Будьте добры»). Если вам необходимо остановиться на улице (встрети­ли приятеля, нужно достать какую-то вещь из сумочки и т. п.), отойдите в сторону. Если вы намерены разглядывать витрины магазинов, то делайте это так, чтобы не мешать остальным прохо­жим. Недопустимо протискиваться сквозь толпу, работая локтями. Если вы случайно заденете кого-либо или наступите кому-то на ногу, не затруднитесь извиниться. Будьте внимательны на улице, чтобы не попасть в неловкое положение не заметив знакомых, не ответив на их приветствие. Есть на улице неприлично. В крайнем случае можно съесть бутерброд, булочку, мороженое, стоя у киоска или ларька. Ни в коем случае не входите с мороженым в авто­бус, троллейбус, трамвай, метро. Это верх неприличия. 598 Назначив кому-нибудь свидание (будь то мужчина или женщина любого возраста), никогда не опаздывайте. Возь­мите это себе в привычку. Уважайте чужое время. Не следует читать на ходу, иногда это может привести к неожиданным и неприятным последствиям. Входя в общественный транспорт, не расталкивайте локтями других пассажиров, не стремитесь войти первым. Помните, что воспитанный человек и тут должен отдать предпочтение пожилым людям, больным, женщинам и детям. Более того, если вы сидите, а в вагон входит пожи­лой человек, беременная женщина, инвалид или ребенок, будьте добры — уступите им ваше место. С другой стороны, если кто-то уступил вам место в общественном транспорте, примите это предложение с очевидной благодарностью и не поскупитесь сказать че­ловеку, совершившему этот поступок, доброе слово. Даже, если вы отказались сесть на предложенное место (напри­мер вы выходите на ближней остановке), не поскупитесь на улыбку и благодарность. За билет, как правило, платит каждый сам — мужчина и женщина. Мужчине следует помнить, что платить за проезд он может только хорошей знакомой. Женщина не должна настаивать, если мужчина отказывается принять деньги. 3. Кононенко Б.И. Большой толковый словарь по культурологии[Тест]/Б.И.Кононенко. - М.: «Вече», 2003. - 512с. 4. Левиковы С.И. Две модели динамики ценностей культуры. Если вы читаете книгу или газету в транспорте, держи­те ее так, чтобы не мешать пассажирам; заглядывать в газету, которую читает другой пассажир, некорректно. Если вы едете с детьми, не позволяйте им беспокоить других пассажиров. В транспорте не следует причесываться, подкрашивать губы, прихорашиваться. Тем более невежливо входить в автобус, в трамвай, и т. д. в грязной, пачкающей одежде. А также провозить ка­кие-либо красящие, колющие, режущие и прочие предме­ты, которыми можно поранить кого-либо из пассажиров. Войдя в купе или каюту судна, где уже расположились ваши будущие попутчики, следует поздороваться с ними. 599 Если вам необходимо поставить ваши вещи в ящик под уже занятую полку, попросите разрешения у хозяина этой полки. И не забудьте потом вежливо поблагодарить его за полученное разрешение. Если вы голодны и, к счастью, у вас есть чем переку­сить, не стесняйтесь есть в поезде. Но делайте это акку­ратно. Закончив трапезу, тщательно приведите стол в порядок: не оставляйте на нем после себя крошек, обер­ток и т. д. Если кто-то из ваших попутчиков решил угостить вас чем-то вкусным— не стесняйтесь угощайтесь. Поблаго­дарите его. Похвалите угощение. Постарайтесь со своей стороны тоже чем-либо угостить его или ответить какой-либо другой любезностью. Естественно, что находиться в течение нескольких (иног­да долгих) часов бок о бок с незнакомыми людьми не так-то просто, порою привычки у пассажиров, едущих в одном купе, до чрезвычайности разные, почти несовместимые. Однако в любом случае, даже если вам чем-то не нравится ваш сосед по купе, не показывайте ему этого. Будьте сдер­жанны, терпеливы и доброжелательны. Не принимайтесь стелить свою постель, когда ваш сосед ест. Чтобы пере­одеться, вежливо попросите своих соседей выйти. В театр желательно прийти за 15—20 минут до начала спектакля. Если вы все-таки опоздали, то, конечно, не следует проходить во время спектакля на свое место— займите, не беспокоя других, свободное место в задних рядах или стоя ждите антракта. Когда в театр идут супруги, муж входит в театр пер­вым и предъявляет билеты. Билеты мужчина оставляет до конца спектакля. В гардеробе снимайте верхнюю одежду без спешки, причем в обязанность мужчины входит помочь женщине. Мужчина берет номерки и оставляет их у себя. Позабо­титься о приобретении программы должен мужчина. Но юность - это также и порка, на которую приходится основной кризис идентичности, тот самый интервал между детством и взрослостью, когда человек пытается найти свое место в обществе. Поэтому Э.Эриксон назвал день и час юношества «психологическим мораторием»[1]. Преодолевать препятствия взрослой жизни одному ужасно трудно, человек нуждается в опоре со стороны. Именно через этот период общение с авторитетными для подростка сверстниками превращается в смысл его существования. Переодеть их можно в туалетной комнате. Там же женщина поправит прическу, платье, грим. Но не злоупотребляйте терпени­ем вашего сопровождающего. Мужчина первым входит в зрительный зал, а по ряду к своему месту— лицом к сидящим— первой проходит 600 женщина. Обязательно извинитесь за причиненные неудоб­ства. Мужчина может сесть в кресло лишь после того, как дама заняла свое место, которое находится справа от партнера. Знакомых приветствуют кивком головы, улыбкой, руку следует подать, если вы сидите рядом. Поговорить со знакомыми можно во время антракта в фойе. Не окликай­те никого со своего места, не машите им рукой и тем более не беседуйте через несколько рядов. Мужчина, пришедший в театр в обществе дамы, не имеет права оставлять ее одну. Если она не желает выхо­дить из зала во время антракта, он также должен оста­ваться на своем месте. В театре женщина, если ее туалет дополняет шляпа, должна спросить сидящих за ней, не мешает ли им ее головной убор. Если в ответ услышит: «Да, немного», — головной убор следует снять. Управления, чиновничества. Порядок. Иерархия должности. Расписания, график. ЖД - рельсы, расписание, дисциплина. Чувство времени. Ответственность. Кристаллы, различные твердые структуры, сохраняющие форменку. Символ Сатурна серп. Он есть завершение (не путать со смертью). Такую просьбу следует вы­полнять безоговорочно. Еще больше неудобств доставля­ют иногда дамские прически. Поэтому, собираясь в те­атр, женщине нужно учитывать этот момент. Влюбленным не следует сидеть в театре «приголубившись», их скло­ненные друг к другу головы, заставляют сидящих позади прибегать к акробатике. Не следует здесь демонстриро­вать нежности: не заставляйте окружающих быть свиде­телями сразу двух действий, происходящих на сцене и в зрительном зале. Не проявляйте свое неудовлетворительное отношение к игре артистов или содержанию спектакля свистом, кри­ками, топаньем. Достаточно молчать и не аплодировать, или, в крайнем случае, покиньте зрительный зал во время ближайшего антракта. Не высказывайте своего мнения во время действия или исполнения о пьесе, игре артистов — как бы тихо вы не говорили, это может мешать другим. Своими впечатлени­ями вы можете обменяться во время антракта или после окончания спектакля. Помните, что в театре вы лишь зри­тели, а не собеседники или комментаторы. В театре соблюдайте все общепринятые правила хо­рошего тона. Это значит, что вы должны быть тактичны- 601 ми, любезными, предупредительными, и не только в зри­тельном зале, но и в буфете, гардеробе, фойе. Основные ошибки, которые совершаются некоторыми зрителями в общественных местах (театр, кино, выстав­ка), происходят по двум причинам: из-за того, что чело­век забывает основную цель своего прихода, и из-за же­лания поставить себя в привилегированное положение по отношению ко всем остальным. Впрочем, для иных людей такое чванливое поведение характерно постоянно, в лю­бом месте. В церкви, как нигде в другом месте, вести себя необ-, ходимо тихо, скромно. Одежда пришедшей в церковь мо­лодежи не должна бросаться в глаза. Тут разумнее всего костюм темных тонов. Исключения составляют торжествен­ные церковные службы. Музыка может действовать как противоядие от отрицательных эмоций: уныния, пессимизма, горечи, может ободрять, развлекать, стимулировать. Хиппи предпочитхоть именно она выступает как анальгетик. Она помогает справляться, осведомляться или докапываться с болью, облегчая ее, ободряет, настраивает на оптимизм. Рок-музыка воздействует не только, лишь, исключительно или просто слышимыми звуками, но и ультра- и инфразвуками, которые мы не слышим, но на которые «отвечают» наши органы, тем самым облегчая наше самочувствие. Песни группы Битлз, Боба Марли, Джоника Филлипса, так полюбившиеся представителям хиппи, в большинстве своем состоят из звуков мажорного лада. В эти дни принято надевать светлые наряды. Причащаются тоже в светлых платьях. Во время богослужения плохим тоном считается пере­шептываться и тем более делать замечания присутствую­щим. Некрасиво также оборачиваться, задевать соседей. Всю службу следует по возможности простоять. Одна­ко людям слабого здоровья дозволяется сидеть, вставая лишь в главные минуты литургии. По окончании обедни, подходя к кресту, нужно цело­вать сначала крест, затем руку духовного лица, совершав­шего богослужение. Модно одетая женщина не та, которая обращает на себя внимание чрезвычайной яркостью и дороговизной своего наряда... Ибо роскошь туалета заключается не в богатстве его (во всяком случае вовсе не только в богат­стве), но в изяществе и вкусе. Смешно увешивать себя драгоценностями, становясь похожей на витрину ювелир­ного магазина. Костюм женщины, ее умение подать себя, естествен­но, зависят от ее внутренней культуры, от развитости 

1   ...   22   23   24   25   26   27   28   29   30 