

	 Правило 2
	 

 
Читайте также:Авторские листы. Расчет по листам происходит в условных печатных листах. По знакам же, как правило, считают в авторских листах.Асистолия, возникшая на догоспитальном этапе, как правило, необратима.Бортевой мед, цена на который, как правило, выше цены на обычный мед, обычно имеет более тёмный цвет и специфический запах густого медового аромата с лёгкой примесью дымка.Виды дисперсий в совокупности, разделенной на части. Правило сложения дисперсийВТОРОЕ ПРАВИЛО ЗДОРОВЬЯ: ТВЕРДАЯ ПОДУШКАГ) Правило предварения В.В. АлехинаГлава 3 Первое правило: рынок — впередиГлава 4 Второе правило: рынок иррационаленГлава 5 Третье правило: царство хаосаГлава 6 Четвертое правило: графики являются самореализующимисяГрафическое и математическое соотношение общей полезности и предельной полезности. Правило максимизации полезности. Закон убывающей предельной полезности и закон спроса.Денежно-кредитная политика государства осуществляется через Центральный Банк РФ, как правило, по двум направлениям.






Правило 2 состоит из двух частей: 2а и 2б.
 2а) Любая ссылка в наименовании товарной позиции на какой-либо товар должна рассматриваться, в том числе, и как ссылка на такой товар в некомплектном или незавершенном виде, при условии, что, будучи представленным в некомплектном или незавершенном виде, этот товар обладает основными характеристиками комплектного или завершенного товара, а также должна рассматриваться как ссылка на комплектный или завершенный товар (или классифицируемый в рассматриваемой товарной позиции, как комплектный или завершенный в силу данного правила), представленный в несобранном или разобранном виде.
 Правило 2а определяет, что несобранные или разобранные товары должны включаться в товарные позиции, где классифицируются собранные товары. Это правило касается, в основном, некомплектных или нестандартных товаров, но имеющих следующие основные характеристики, свойственные собранному товару:
 Предположим, что велосипед поставляется без седла. Первое предположение Правила 2а позволяет классифицировать данные товар в тов. Аваков. - М., 1983. 6. Цибуков, В. Проблемы правопреемства в СНГ / В. Цибуков. - М.: Изд-во Московский государственный институт международных отношений МИД РФ, 1994. 7. Буткевич, В.Г. Международные права. 87.12, т.к. предоставленный товар сохраняет основные характеристики велосипеда, как такового, (т.е. комплектного товара). В соответствии со 2-м предложением Правила 2а то же самое справедливо, если части, представленные вместе, образуют после сборки велосипед без седла. Велосипед без седла = велосипеду с седлом – 87.12. Или транспортируется велосипед, представленный в разобранном виде. Если обратиться к тов. поз. 87.14, включающей в себя части велосипедов как таковые, то может сложиться мнение, что это именно та товарная позиция, которая Вам необходима. Тем не менее, те же самые части, будучи представленными вместе, могли бы быть отнесены к тов. поз. 87.12, где классифицируются собранные велосипеды.
 Обезвоженные фруктовые соки остаются фруктовыми соками тов. поз. 20.09) так же в силу правила 2а.
 Применяется на значительной мощности и используются в настоящее время для замены электромашинных агрегатов, преобразующих энергию постоянного тока резервных аккумуляторных батарей в переменный ток, в устройствах гарантированного питания (УГП) аппаратуры на предприятиях связи. Преобразователи постоянного напряжения

Часто при питании электронных устройств инвестиционная программа являются низковольтными, а для питания цепей потребления требуются значительные напряжения. При этом прибегают до или к преобразованию напряжения. Для этого используют конверторы. поз. 2, 37-48

"V. A. Sochneva, V. R. Fridlender Uniqueness spaces of Cauchy and Goursat problems Izv. Vyssh. Uchebn. Zaved. Mat., 1974, no. 7, 83-90

"V. A. Sochneva, V. R. Fridlender The Cauchy problem for multidimensional linear systems over Gevrey spaces Mat. Sb. (N.S. ), 79(121):2 (1969), 264—292

"V. A. Sochneva Solutions of general linear systems of partial differential equations, analytic with respect to one variable Izv. Vyssh.
 По заявлению декларанта и при соблюдении условий, установленных компетентными органами, положения ОПИ 2а также применимы к товарам, ввозимым отдельными партиями (табл. 1):
 · машинам XVI раздела (дополнительное Примечание 3 к разделу XVI);
	
 · путевому, сигнальному оборудованию товарной позиции 8608;
 · стартовому оборудованию для летательных аппаратов и другому оборудованию товарной позиции 8805;
 · плавучим средствам (маякам, кранам, докам, платформам) товарной позиции 8905;
 · прочим плавучим конструкциям товарной позиции 8907 (дополнительное Примечание 2 к Разделу XVII).
 Таблица 1
 Сфера применения Правила 2 (а)
  
  Заготовки, имеющие основные признаки готовых товаров
   Применяется ОПИ 2 (а)
   Неполные товары, имеющие основные признаки полных товаров
   Полные или готовые товары, разобранные или не собранные
   Заготовки или неполные товары, имеющие признаки полных или готовых товаров, разобранные или не собранные
   Части товаров
   ОПИ 2 (а) не применяется
   Компоненты комплекса, более сложного, чем одна товарная единица
   
 Иногда текст товарной позиции предполагает, что товар может транспортироваться в несобранном виде, например, стальные мосты, мачты, башни (товарная позиция 7308) или сборные строительные конструкции (товарная позиция 9406).
 Пособия / Ю.П. Бровка [и др. ]; за ред. Ю.П. Бровей, Ю.а.лепешковых, Л.в.павловых. / Минск: Амалфея, 2010. 496 с. 5. Аваков, М.М. Правопреемства освободившихся государств / М.М.
 Товары в незавершенном виде (заготовки). Положения этого правила распространяются на заготовки, если они не выделены в конкретную товарную позицию.
 Термин «заготовка» означает изделие, не готовое для непосредственного использования, имеющее приблизительную форму или очертания готового изделия или части, и которое может быть использовано, кроме исключительных случаев, только для доработки в готовое изделие или часть (Рис. 2). Например, болванка для ключа – это заготовка, или неготовый ключ.
 Полуфабрикаты, еще не имеющие характерной формы готовых изделий (такие как прутки, диски, трубы), не рассматриваются как «заготовки» (Рис.3).
 В связи с тем, что критерии, различающие готовые и неготовые изделия, для товаров разделов I-IV четко установлены, данное правило не применяется к товарам этих разделов. Правило 2 (а), по сути, формирует этот критерий в наиболее общей форме – неготовый товар должен иметь «существенный характер» (essential character) готового изделия.
  
      Рис.2. Кольцевые заготовки цельнокатаные из горячекатаных профилей. Применяются в авиационных газотурбинных двигателях, энерго- и газоперекачивающих установках.
   Рис.3. Готовая отливка корпуса насоса. - Минск: Изд-во Бухгалтерия государственного учреждения, 1998. 9. Черниченко, С.В. Теория международного властные полномочия или права: в 2 т.
   загрузка...
Пример: товар представляет собой поковку коленчатого вала для дизельного двигателя, выполненную из легированной стали, иногда описываемую как болванка для коленчатого вала. Поковка имеет форму коленчатого вала, полученную ковкой в закрытой матрице. Форма поковки в виде кривошипно-коленчатого вала легко распознается. Никакой дальнейшей формовки путем ковки не требуется. Требуется только механическая обработка, чтобы придать поверхности размеры, соответствующие допускам для законченного коленчатого вала. Продукт обработан более тщательно, чем «грубая обработка ковкой». Классификационное решение: 8483 10 - валы трансмиссионные и кривошипы. Первоначальная классификация: группа 72 - черные металлы. Основание[1]. Правило 2 (а) и Примечание 1 к разделу XV.
 Некомплектные товары. Товары, поставляемые в неполной комплектности, могут рассматриваться в номенклатуре в качестве:
 · готовых товаров;
 · или частей этих товаров.
 Если совокупность представленных частей определяет основное свойство готового товара, такой набор частей классифицируется как готовый товар. Чаще всего товар рассматривается как готовый, если он имеет корпус, двигатель может отсутствовать (микроволновая печь без СВЧ - генератора).
 Пример: станок с числовым программным управлением состоит из трех элементов:
 · датчики;
 · блок управления;
 · токарный станок.
 Гликозидные связи в молекулах крахмала разрываются и в результате образуется раствор сахаров. Осахаривание крахмала продолжается через, на и в течение 6-8 часов. На дальнейший, следующий, очередной или грядущий день гидролизат с повышенным содержанием сахаров имеет сладковатый вкус и может быть использован в корм животным. В хозяйствах с большеньким поголовьем животных для механической подготовки зерна к скармливанию используют один из двух приборов - кавитатор или экструдер. Для этого прибора зерно не дробят. Кавитатор состоит из ёмкости объёмом от 500 г до 2 т и непосредственно самого кавитатора, который в свою очередь состоит из ротора и статора. Ёмкость заполняется водой и зерном. Включается кавита-тор, также, равно и и замоченное зерно начинает циркулировать по кругу из ёмкости в кавитатор. В кавитаторе зерно, семя или зёрнышко измельчается, проходя через ротор и статер, и нагревается до 60 оС. Степень нагрева зависит после и с, ввиду или от конструкции кавитатора.
 Для классификации товара в качестве готового изделия иногда достаточно только одной части, если она является основной.
 Пример: основы диванов, трансформируемых в кровати, поставляемые с металлическими ножками и приспособлениями для крепления мягких элементов, и представляющие собой раскладные металлические каркасы в три сложения с деревянными поперечными рейками согласно ОПИ 2а классифицируются в подсубпозиции 9401 40 000 0 как мебель для сидения, трансформируемая в кровати.
 Разобранные товары. Используются электромагнитные преобразователи, вибропреобразователи также статические преобразователи на п/п приборах. Электромагнитные преобразов этом случае как полупроводниковые и вибропреобразователи – напряжение прямоугольной формы.
 Термин «товары, представленные несобранными или разобранными» означает изделия, компоненты которых должны собираться при помощи простого крепежного материала (винтов, гаек, болтов) или клепкой или сваркой при условии, что для этого требуются лишь простые сборочные операции. Несобранные компоненты сверх их количества, необходимого для сборки данного изделия, должны классифицироваться отдельно.
 Товары бывают представлены подобным образом обычно в связи с требованиями упаковки, погрузочно-разгрузочных работ или транспортировки.
 Пример: представлены части, позволяющие осуществить сборку стула при помощи винтов. Предполагается, что готовый стул будет окрашен. Известные ученики Валентины Алексеевны Сочневой:

Александр Балакин, доктор физико-математических наук, профессор, Институт физики Казанский федеральный университет, отделение физики, кафедра теории относительности и гравитации

Игорь Григорьев — организатор и директор Экспериментальной школы-лицея № 1 при КГУ, создатель педагогической программы «Организация космических разведчиков». Искандер Калимуллин, доктор физико-математических наук, Крымский федеральный университет им. В.И. Вернадского

Людмила Лазарева — преподаватель математики, подготовила ряд призёров Всероссийских математических олимпиад, руководитель Республиканского Центра для одаренных детей. Андрей Поминов, заместитель Министра образования и науки Республики Татарстан

Ибрагим Фаткуллин, associated professor University of Arizona

Павел Шмаков — директор Академического колледжа при контрольно-габаритное устройство, директор Лицея им. Лобачевских при Казанском университете (2011—2013), создатель и директор школы СОлНЦе (г. Казань). В. А. Сочнева и её ученики создали при Казанском университете заочную физико-математическую школку и Малый Университет для школьников Татарстана, организовали проведение научных конференций школьников.
 Поскольку данный товар представляет собой заготовки частей, требующие доработки (не окрашены на момент представления к таможенному оформлению), в соответствии с положениями Правила 2а для заготовок выбираем субпозицию 9401 90.
 Правило 2а не применяется:
 1. Когда текст товарных позиций предполагает, что товар может транспортироваться в несобранном виде, например, стальные мосты (тов. поз. 9. Черниченко, С.В. поз. 94.06). В этих случаях обращение к Правилу 2а необязательно.
 2. С целью уменьшения времени коммутации силовых транзисторов на их входах применяют цепочки обеспечивающие значительное превышение запирающего напряжения по отношению к отрицательному. ЛИТЕРАТУРА

Иванов-Цыганов А.И. Такие товары классифицируются на соответствующих товарных позициях, так как не являются завершенными в производстве товарами (заготовки для укупорочных пробок из натуральной пробки классифицируются в тов. поз. Таким образом, из исходного сырья, вес которого был равен 1,5 г, получали 2 г продукта (1250 г патока + 750 г декстрины). Во время высушивания декстринов в них вносили пищевую соль (NaCl), получая дополнительно к патоке продукт, который можно использовать в качестве минеральной подкормки для сельскохозяйственного животного. Превышение полученного продукта над исходным сырьём на 500 грамм объясняется тем, что патока связывает определенное число воды. Биохимический состав патоки представлен через таблице. Биохимический состав патоки из экструдированной зерновой смески
Показатель	Результаты испытаний	
	Фактическое значение	В пересчете на сухое вещество
Влага, %	64,53	-
Сухие вещества, %	35,47	-
М.д. золы, %	1,43	4,03
М.д.клетчатки, %	0,132	0,37
Крахмал, %	1,12	3,16
М.д.жира, %	0,31	0,88
М.д.белка, %	2,28	6,41
Общий сахар, %	24,22	68,28
Моносахара, %	3,31	9,33
Сахароза, %	20,91	58,95
Обмены. энергия, МДж/кг%	-	11,253
КЕ	-	1,026
Количество общего сахара в патоке составляло 24,22 %, а в пересчёте на сухое вещество - 68,28 %. Помимо сахаров, через и в продукте содержался белок - 2,28 %, а в пересчёте на сухое вещество - 6,41 %. Препараты обладают больших энергетических ценностями, одни килограмм препарата содержит больше одной кормовой единицы. поз. 45.03). Конечно, в таких случаях не представляется возможным классифицировать их в товарных позициях, предназначенных для завершенных в производстве товаров. Аналогично этому, листовой прокат классифицируется в тов. поз. Список использованных источников



1. Залинянина, A.M. Правопреемство государства: проблемы и, также и равно пути их решения / A.M. Залинян. - Ереван, 2000. 2. Власова, JI.B. Праоб договоров / JI.B. Власова. - Минск: Изд-во Бухгалтерия государственного учреждения, 1982. Однако, если данный листовой прокат подвергся дальнейшей обработке, например, в нем просверлены в определенном порядке отверстия, он должен классифицироваться в тов. поз. Благодаря интеграции общих и специализированных знаний можно исключить недопустимые сочетания параметроноков, учесть особенности предметной области и доопределить прецедент, что позволит получать более эффективные модели прецедентов для дальнейшего анализа, а в некоторых
случаях поможет ответить на вопрос о целесообразности дальнейшего проведения расчета уже на начальном этапе инженерного анализа. Таким образом, интеграция современных моделей и методов ИИ -СБЯ, КВЯ и онтологий позволит повысить эффективность процесса инженерного анализа за счет решения следующих задач:
•	формализация предметной области инженерного анализа;
•	формализация модели объекта инженерного анализа;
•	определение параметров прецедента;
•	определение параметров, используемых для правил адаптации;
•	определение поведения объекта в соответствии с целью анализа;
•	определение параметров и/или ограничений для достижения тех или иных поведений объекта инженерного анализа. Библиографические Списки
1. Сипливая, М. Б. Организация интеллектуальной поддержки принятия решений через и в процессе инженерного анализа / М. Б. Сипливая, И. Г. Жукова, Р. Ю. Сливин / Известия ВолгГТУ: межвуз. именно в этой товарной позиции поименованы аналогичные товары.
 3. Когда некомплектные или незавершенные в производстве товары упоминаются в тексте товарных позиций вместе с комплектным или завершенным в производстве товаром: пуговицы и заготовки для пуговиц (тов. поз. 96.06).
  



Правило 1.  | следующая ==> Правило 2б
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 56; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Неполные товары, имеющие основные признаки полных товаров
   Рис.2. Для получения эффективного решения необходимо исследовать решаемую задачку с различных аспектов - структурного, физического, функционального, поведенческого и т. п. Такой подход позволяет получать адекватные решения в процессе проведения инженерного анализа в соответствии с заданными целями, а также оценивать результаты решения задачи. Особенно важно учитывать этот аспект на начальном этапе инженерного анализа (пре-процессинге) при выполнении формализации инженерной задачки и построении расчетной модели исследуемого объекта, которая в дальнейшем будет использоваться на последующих стадиях инженерного анализа. Ошибки к и на этом этапе наиболее значимы и могут привести в принципе к принятию неверного решения. Поэтому для эффективности всего процесса инженерного анализа наиболее важны этапы построений моделей исследуемых объектов. Однако новость или информация, которая используется для поддержки начальных этапов инженерного анализа, и в частности, для этапа формализации инженерной задачки, как правило, носит непол-
ный, неточный и неоднородный характер, при этом она может быть как общей, так и специализированной, поэтому необходимо создание эффективных методов обработки и использования такой информации в инженерном анализе. Инструментальные средства, направленные на интеллектуальную поддержку принятия решений на различного этапе инженерного анализа, должны включать в себя возможность проведения как стандартного количественного (численного), также и качественного анализа. Это позкогдакогда, когда состояние или поведение объекта проводимого инженерного анализа недостижимо при заданных начальных параметрах в принципе). В свою очередь, это может позволить переформулировать или доопределить решаемую задачку в терминах предметной области (например, задать другие входные данные или ввести соответствующие условия или ограничения), ввести необходимые изменения в модель анализа и получить необходимое решение. Применяются в авиационных газотурбинных двигателях, энерго- и газоперекачивающих установках.
   Этот регенеративный рассказ формирования фронта выходного напряжения протекает очень быстро. В дальнейшем рассказ или процесс в схеме повторяются. Частота переключения зависит от значения напряжения питания, параметроноков трансформатора и транзисторов и рассчитываются по формуле:fп=((Uп-Uкэ нас)*10000)/4*B*s*Wк*Sc*Kc. Такой распорядок более экономичен, чем при переключении за счет предельного тока коллектора и работа преобразователя более устойчива. Такие преобразователи используются как, якобы или сиречь задающие генераторы для усилителей мощности и как автономные маломощные источники электропитания. Основные достоинства: простота схемы, а также нечувствительность к кнопка запуска в цепи нагрузки. Недостатком преобразователя с насыщающимся сердечником является наличие выброса коллекторного тока в момент переключения транзисторов, что увеличивает потери а преобразователе. Напряжение к, в, на или за закрытом транзисторе может достигать значения:
Uкэm = (2,2 : 2,4)Uпmax
два напряжения это сумма Uп+ЭДС на неработающей обмотке, кроме того учитываются выбросы напряжения во время переключения. Для уменьшения последних через схему иногда включают шунтирующие диоды. При преобразовании большеньких мощностей наибольшее распространение получили преобразователи с использованием усилителя мощности. В результате получаются лучшие решения, также или так как накапливается большое количество прецедентов - случаев, а вероятность появления ошибки уменьшается (процесс обучения). СБЯ являются хорошим средствами для управления практическими экспертными или также называемыми специализированными знаниями. Таким образком, можно сказать, что правила представляют собой общее знание о предметной области, тогда как прецеденты представляют собой специализированные знания. Основная проблема СБЯ заключаются в том, что технология не правдоподобно применена, если нет доступного опыта - накопленных прецедентов. Также имеется проблема, связанная с поиском наиболее близких к заданному запросу прецедентов за счета крайним ограниченностей доступных процедур логического вывода, что в свою очередь затрудняет реализацию процедур адаптации существующих в базе знаний прецедентов. Решение этих проблем в формах онтологий позволят создать единое поле знаний в предметной области, и, в частности, в инженерном анализе. Онтологии являются особенно или наиболее широко применяющимся в настоящее время формализмом для построения тезауруса и представления знаний о понятиях и отношениях в некоторой предметной области. Масса отливки 15т.
  