

	 Пример 8
	 

 
Читайте также:III. ПРИМЕРНАЯ СТРУКТУРА КУРСОВОЙ РАБОТЫIV. Модель быстрой разработки приложений (Rapid Application Development) – второй пример применения инкрементной стратегии конструирования.IV. [ЭР] — Режим доступа: URL http://www.consultant.ru/ (дата обращения: 14.09.2014)
7. Положение по бухгалтерскому учету «Бухгалтерская отчетность организации» (ПБУ 4/99). [ЭР] — Режим доступа: URL http://www.consultant.ru/ (дата обращения: 14.09.2014). 8. МСФО (IAS) 1 «Представление финансовой отчетности»: приказ Минфина России от 25 ноября 2011 г. № 160н. [ЭР] — Режим доступа: URL http://www.consultant.ru/ (дата обращения: 14.09.2014)
9. Ремизова Е.Ю., Султанова Г.С. 
          ﻿НАУЧНЫЕ СООБЩЕНИЯ
ОСНОВНЫЕ РАЗЛИЧИЯ ОТРАЖЕНИЯ ОСНОВНЫХ СРЕДСТВ В РСБУ И международный стандарт финансовой отчётности
М.Е. Василенко,
доцент кафедры экономии и менеджмента Владивостокского государственного университета экономии и сервиса,
кандидат экономических наук marinabuh61 @mail.ru
Е.Г. Шумик,
старший преподаватель кафедры экономики и менеджмента Владивостокского государственного университета экономики и сервиса
kshumik@mail.ru
Статья посвящена проблемам реформирования российского бухгалтерского учета и отчетности, в связи с чем были выделены следующие задачи: рассмотреть основные различия формирования отчетности связанные с переходом от РСБУ к международный стандарт финансовой отчётности, определить основные этапы проведения трансформации, провести трансформацию основных средств с учетом представленных различий. Ключевые слова: МСФО, ОС, финансовая отчетность. УДК 657
На современном этапе реформирование российского бухгалтерского учёта и отчётности — одна из самых актуальных задач, неотъемлемая составляющая широкого комплекса экономических преобразований. (10.19-13.25).IV. ПРОЧИТАЙТЕ ВОПРОСЫ И ПРИМЕРНЫЕ ОТВЕТЫ НА НИХ. УМЕЙТЕ ОТВЕЧАТЬ НА ЭТИ ВОПРОСЫ.VI. ПРИМЕРНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ К ЭКЗАМЕНУА какие шумовые фактуры потребуют записи «на натуре», например, редкие атмосферные явления, специфические акустические обстановки, животные, массовки и так далее.А.Примеры комбинаторных задач.Анализ деятельности Банка на примере ОАО «Сбербанк»Анализ рекламы на примере рекламы компании «NIKE»Анализ существующих сегментов / секторов рынка на примере рынка фотоаппаратов.Б) Примеры расчета магнитной цепи.Б) «Луковица» пример из Чиапаса, Мексика (сравнительный анализ)






Найти точку пересечения прямой  и плоскости  .
 Приведем уравнения прямой к параметрическому виду:
  ;  , т. е. параметрические уравнения прямой имеют вид
 
 Подставив х, у, z в уравнение плоскости, найдем t:
  .
 Искомая точка пересечения прямой и плоскости имеет координаты
  , т. е.  .
  
 Контрольные варианты к задаче 8
  
 Найти точку пересечения прямой и плоскости:
  
  1.  и  .
   2.  и  .
   3.  и  .
   4.   и
    .
   5.   и
    .
   6.   и
    .
   7.   и
    .
   При этом особое сочувствие или внимание должно быть обращено на наличие:
запасов организации, которые в соответствии с учетной политикой для МСФО классифицируются как ОС;
основных средств непроизводственного назначения;
объектов незавершенного строительства;
© ПСЭ, 2015
353
НАУЧНЫЕ СООБЩЕНИЯ
Выделяют следующие этапы трансформации:
Источники данных		
	Российский учет^	Учет в соответствии с МСФО
Определение различий в учете ОС по стандартам МСФО и РСБУ
Сбор информации об основных средствах предприятия
ПБУ 6/01 "Учет основных средств"; Методическими указаниями по бухгалтерскому учету основных средств, утвержденными Приказом Минфина России от 13.10.2003 № 91н. В Международном учете регулируется
МСФО 11 "Строительные контракты"
МСФ016 "ОС" МСФ017 "Аренда"
МСФ023 "Затраты по займам" МСФ036 "Обесценивание акта-
Пересчет статей отчетность по РСБУ в соответствии с требованиями МСФО
Перенос полученных данных в соответствующие строки отчетности
учетная политика организации для целей бухгалтерского учета (национальный стандарт); учетная политика организации для целей формирования международной финансовой отчетности; проаудированная финансовая отчетность организации, включая пояснительную записку;
данные бухгалтерского (синтетического и аналитического) учета организации по счетам 01 «ОС», 02 «Амортизация основных средств», 03 «Доходные вложения в материальные ценности», 07 «Оборудование к установке», 08 «Вложения во внеоборотные активы», 10 «Материалы»;
договоры организации, направленные на установление гражданско-правовых отношений и предусматривающие проведение операций с основными средствами; отчеты о результатах переоценки основных средств, сформированные профессиональными оценщиками.
   9.   и
    .
   10.   и
    .
   11.   и
    .
   12.   и
    .
   13.   и
    .
   14.   и
    .
   Учебный план, учебная программа и учебник в ВШ
 Учебный план - основной нормативный документ (стандарт) высшего учебного заведения, который составляется на основе образовательно-профессиональной программы и структурно-логической схемы подготовки специалистов и определяет организацию их учебной деятельности. Учебным планом охвачено: график процесса обучения; каталог, перечень, указатель и реестр и объем учебных дисциплин; последовательность их изучения; конкретные формы проведения занятий (лекции, семинары, лабораторные и т.п.) и их объедим; форм проведений итоговых контролей (экзамены, зачёты, дифференцированные зачёты); порядки проведений практик, их виды; объедим времени, отведенного на самостоятельную работу студентов; количество курсовых работ, которые выполняет студент за период обучения; содержание и форм государственной аттестации. Учебная программа - государственный документ, в котором определено содержание образования по отдельной учебной дисциплины с выделением разделов, тем, количества часов в их обработки. Учебные программы разрабатываются научно-методическими комиссиями ВУЗОВ по профессиональным направлениям и утверждаются МО и науки Украины. Они являются базовыми с или из основных дисциплин с учетом государственных стандартов. На их основе кафедры ВУЗ разрабатывают рабочие учебные программы, которые утверждаются кафедрами, советами факультетов и учеными советами ВУЗ. Рабочие учебные программы обязательны для выполнения преподавателем.
   Этот прием заключается в подачах негативных информаций через ее позитивной интерпретации. Это своеобразный способ «смягчения» новостей:
  Пример: «ФСБ и прокуратура расследуют случаи воспаления легких у солдат». И в итоге получается, что в центрике внимания не проблема замерзших солдат, а активная работа правоохранительных органов. «Инфляция в страничке окажется значительно ниже прогнозов, на целых 0,2%». Акцент не в, к, за и на высокую инфляцию, а на снижение ее на доли процентов, которые не спасут положения. Загрузка...
		
		
	
7. Использования ключевого слова.
   17.   и
    .
   18.   и
    .
   19.   и
    .
   Раз уж, если ПС была бы неизвестна, то данные объекты необходимо было бы отразить по дисконтированной стоимости минимальных арендных платежей.
   21.   и
    .
   22.   и
    .
   Развитие бихевиоризма. Необихевиорист: Э. Толмен, Б. Скиннер, К. ХаллII. Развитие науки равно, плюс, также и и просвещения.II.
   24.   и  .
   25.   и  .
   26.   и  .
   27.   и  .
   28.   и  .
   29.   и  .
   30.   и  .
   



З а д а ч а 8  | следующая ==> З а д а ч а 9
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   2.  и  .
  