
          ﻿УДК616.831-005.1:612.172.2
ИШЕМИЧЕСКИЙ ИНСУЛЬТ И ВАРИАБЕЛЬНОСТЬ РИТМА СЕРДЦА Прекина В.И., Самолькина О.Г.
]: офиц. тексты: по состоянию на 22 сентября 2009 г. - М.: ОМЕГА-Л, 2009. - 188 с. - (Кодекс Российской Федерации). Н.П. Огарёва» Саранск, Россия (430005,
Республика Мордовия, г. Саранск, ул. Большевистская, д.68), e-mail:dep-general@adm.mrsu.ru_
В обзоре обсуждаются вопросы снижения вариабельности ритма сердца (ВРС) и циркадного индекса (ЦИ) частоты сердечных сокращений при остром ишемическом инсульте, развитие которых связано с острым церебральным поражением. Показано, что снижение ВРС и ЦИ, отражающее снижение адаптационных возможностей организма, увеличивает риск неблагоприятных сердечных событий при инсульте. Снижение ВРС связывают с уменьшением центральной, гуморальной и вегетативной составляющих в регуляции сердечного ритма. За задумом Мюллера, основною помилкою ліберальних економістів було їх прагнення відокремити від держави "приватні інтереси і приватну власність", розділити "громадське" (державне) і "приватне" (позадержавне, громадянське) життя. Держава, за твердженням німецького філософа, "має охоплювати все життя людини", вонища виступає як могутня сила, що цілком проникає в господарські та соціальні відносини, це є "не проста юридична установа, не окрема галузь людської освіченості, вонища обіймає всю сукупність людських відносин і несе свою мету в самій собі" [2, 77]

Держава, таким чином, є керівною силою розвитку суспільства і джерелом національного багатства. Обсуждается связь снижения ВРС с тяжестью неврологического дефицита, локализацией очага инсульта, показателями гемодинамики, возрастом, метаболическими нарушениями, уровнем калия сыворотки крови. Приводятся данные о стойкости нарушений ВРС, сохраняющиеся и по окончании острого периода с прогрессирующим уменьшением парасимпатических, симпатических и гуморально-метаболических влияний на ритм сердца. Ключевые слова: ишемический инсульт, вариабельность ритма сердца, циркадный индекс.
ISCHEMIC STROKE AND HEART RATE VARIABILITY
PrekinH V.I., Snmolkina O.G.
Federal State Budgetary Educational Institution of Higher Professional Education"Mordovian state university named after N. P. Оgaryov", Saransk, Russia (430005, Saransk, street Bolschevistskaya, 68), e-mail:dep-eneral@adm.mrsu.ru The review summarizes information on the reduction of heart rate variability (HRV) and circadian index (CI) of heart rate in the acute period of ischemic stroke. Progression of these two rates is connected with acute cerebral damages. It is testified that the reduction of both HRV and CI (which demonstrates the decrease in adaptive capability) raises the risk of adverse heart events over a period of stroke. The decrement of HRV is usually associated with the decrease of central, humoral and autonomic regulations of heart. This review describes significant suppression of the autonomic regulation of heart (including the decrease of HV and CI rates), stipulated by damages of some brain structures. The question on how the reduction of HVR is connected with the severe neurologic impairment, the center of insult, the indices of hemodynamics, age, metabolic damages, the serum calcium level is being discussed. It is shown that the HVR damages remain unchanged after the acute period of the decease, secondary to the evolving reduction of parasympathetic, sympathetic and humoral-metabolic influences on the heart rhythm. Keywords: ischemic stroke, heart rate variability, circadian index.
Смертность от цереброваскулярных заболеваний в структуре смертности от сердечнососудистых заболеваний в России составляет 32,8 % [17].Особое место среди них занимает церебральный инсульт в связи с высокой летальностью, значительной инвалидизацией пациентов [10]. Наличие коронарной патологии, хронической сердечной недостаточности, клапанных пороков, разнообразных аритмий, эпизодов ишемии миокарда и нарушение автономной регуляции сердца могут неблагоприятно повлиять на темпы постинсультного восстановления [12, 15].
При инсульте отмечаются преходящие изменения сердечной деятельности, изменения на ЭКГ, которые в ряде случаев являются отражением имеющейся, но скрытой ранее кардиальной патологии [16]. Развитие этих транзиторных кардиальных нарушений
напрямую связано с острым церебральным поражением и обозначается понятием «цереброкардиальный синдром» (ЦКС) [5, 7].
В последние годы возрос интерес к изучению вариабельности ритма сердца (ВРС) как показателя, отражающего автономную регуляцию сердца и определяющего риск внезапной сердечной смерти. ВРС представляет собой изменение частоты сердечных сокращений (длительности интервалов ЯЯ) вовремени. Снижение ВРС является высокоинформативным независимым предиктором желудочковой тахикардии, фибрилляции желудочков и внезапной смерти у больных инфарктом миокарда [8].
Литературные данные о прогностической значимости ВРС при остром инсульте неоднозначны. У больных с различным течением инсульта встречаются разные варианты изменений вегетативной регуляции и неодинаковая степень их выраженности, что позволяет использовать оценку изменений обоих отделов вегетативной нервной системы для прогнозирования тяжести и исхода заболевания [20]. Есть данные, указывающие и о необходимости переоценки значений ВРС при инсульте [19].
Механизмы снижения ВРС. В норме основное модулирующее действие на сердечный ритм оказывает вегетативная нервная система (ВНС). При этом симпатический отдел стимулирует деятельность сердца, а парасимпатический угнетает ее. Центральная нервная система контролирует относительные уровни активности симпатического и парасимпатического отделов обычно по механизму обратной связи. В продолговатом мозге расположен сердечно-сосудистый центр, объединяющий парасимпатический, симпатический и сосудодвигательные центры. Регуляция этих центров осуществляется подкорковыми узлами и корой головного мозга. х 18 дн. = 17, 01 дн. Теперь рассчитаем средненький дневной заработок:
 15 000 руб. : 17, 01 дн. = 881, 83 руб. Затем определим сумму отпускных:
 881, 83 руб. х 14 дн. В норме регуляция ритма сердца находится под доминирующим влиянием парасимпатического отдела ВНС. Например, некий, один, некоторый или сам топор обменивается на 20 кг зерна. В этом количественном отношении обмениваемых товаров выражена их меновая стоимость или цена. К.Маркса определил сто в основах определений стоимостей товаров лежат общественные труды, затраченные на его производство. Анализируя изворотливый, хитроумный, скрытный, двойственный и хитрый характер товара: с одной стороны, он является потребительной стоимостью, а с другой – стоимостью, К.Маркс подчеркивал, что двойственный характер товара обусловлен двойственным характером труда, воплощенного в товаре. Труд, затрачиваемый в определенной форме, есть конкретный бизнес, который создает потребительную стоимость товара. Труд товаропроизводителя, выступающий как затрата человеческой рабочей силы вообще, независимо от его конкретной формы, есть абстрактный труд, который образует стоимость товара. Непосредственным измерителем трудового затраты является общественно-необходимый пролетарий время. Которое требуется для изготовления какой-либо потребительной стоимости при наличных общественно НУ. Например, если некоторый товаропроизводитель затрачивает на производство 2ч. индивидуальных рабочих времён, вторые – 3ч.
ВРС является одним из механизмов адаптации организма к изменению внешних и внутренних факторов и отражает степень напряжения регуляторных систем на стрессорное воздействие [1, 11]. При ухудшении здоровья пациента или появлении дискомфорта в его состоянии, связанного с началом заболевания, возникновением осложнений в течение заболевания, наличием долговременного стресса ВРС снижается, при улучшении состояния организма (выздоровлении, исчезновении источника стресса) ВРС увеличивается [11].
В патогенезе ЦКС ведущую роль играют расстройства вегетативной регуляции деятельности сердечно-сосудистой системы и изменения функции гипоталамо-гипофизарно-
надпочечниковой системы, приводящие к развитию морфофункциональных изменений кардиомиоцитов [7]. Дисбаланс звеньев ВНС с повышением активности симпатической активности характерно для состояния стресса и неблагоприятно сказывается на деятельности сердечно-сосудистой системы, приводит к развитию тахикардии, сердечных аритмий, ишемии миокарда, гипертонических кризов [25]. Не существует одного конкретного количественного показателя ВРС, достоверно характеризующего баланс симпатического и парасимпатического отделов - так называемый вегетативный гомеостаз. Уменьшение тонуса парасимпатического отдела может сопровождаться соответствующим понижением тонуса симпатического отдела нервной системы [8].
Острое нарушение мозгового кровообращения приводит не только к повышению уровня катехоламинов плазмы, но и изменениям автономной регуляции сердечно-сосудистой системы, нарушению ВРС, что может негативно влиять на электрическую нестабильность миокарда, провоцировать аритмии, которые могут ухудшать гемодинамику и негативно влиять на репаративные процессы в зоне церебральной ишемии [16, 21]. При развитии ишемического инсульта отмечалась положительная корреляция между частотными показателями ВРС и уровнями систолического и диастолического артериального давления(АД) в дневные и ночные часы, что свидетельствует о едином механизме, участвующем в регуляции работы сердечно-сосудистой системы, и его нарушении у больных в остром периоде ишемического инсульта [2]. При инсульте наблюдалось большее, чем у пациентов с гипертоническим кризом, снижение вегетативного контроля ритма сердца. Так, показатель БОМЫ был понижен по сравнению с пациентами с гипертоническим кризом на
12.8	% (р<0,01), ББАКЫ - на 21,9 % (р<0,001), ночной и суточный показатели ББЫМ - на
47.9	и 32,6 % (р<0,001), гМБББ - в среднем на 30,7 % (р<0,05), циркадный индекс - на 8,8 % (р<0,01) [13]. Дисфункция вегетативной регуляции сердечно-сосудистой системы влияет и на выживаемость после инсульта [22].
Факторы, влияющие на снижение ВРС. Выявлена прямая связь между суммарной вегетативной активностью (БОМЫ) и тяжестью неврологического дефицита в начале и по окончании острого периода [12]. При корреляционном анализе выявлена статистически значимая связь показателей ВРС с тяжестью инсульта, возрастом, уровнями глюкозы и калия крови, тяжестью абдоминального ожирения [9]. Риск возникновения инсульта коррелирует с низкими показателями БОМЫ ночью [18]. При наличии депрессии у больных с инсультом БОМЫ был значительно ниже, чем у пациентов без депрессии [26]. К концу острого периода увеличивается выраженность вегетативного дефицита у больных с хронической сердечной недостаточностью, что обусловлено диффузными изменениями сердечной мышцы, приводящими к перестройке внутрисердечного вегетативного аппарата [12]. При развитии
ишемического инсульта отмечалась положительная корреляция между частотными показателями ВРС и уровнями систолического и диастолического артериального давления (АД) в дневные и ночные часы, что свидетельствует о едином механизме, участвующем в регуляции работы сердечно-сосудистой системы, и его нарушении у больных в остром периоде ишемического инсульта). У больных с артериальной гипертонией (АГ) в острейшем периоде ишемического инсульта снижение показателей ВРС больше у лиц с «шght-peaker» типом (показатели АД в ночное время превышают дневные, суточный индекс менее 0%) [2].
№3216 предусмотрено, что в состав студенческого отряда могут входить выпускники высших и средних специальных учреждений, принимавшие участие в деятельности данного отряда, и в порядке исключения - лица, обучающиеся в общеобразовательных средних заведениях и в учреждениях НПО, достигшие 14-летнего возраста, не имеющие медицинских противопоказаний. Трудовые договоры с или после членами отрядов в возрасте от 14 до 16 лет могут заключаться с согласия одного из родителей (законных представителей) и органа опеки и попечительства. Согласие органа опеки и попечительства предоставляется работодателю по письменному заявлению родителя (попечителя) либо запросу самого работодателя. Запрокос работодателя, будто, словно, сиречь или как правило, составляется в произвольной форме в соответствии с действующими в организации правилами делопроизводства. Однако следует иметь в виду, что орган опеки и попечительства может затребовать для ознакомления и проект трудового договорка, который предполагается заключить с данным работником. Так как работа может выполняться только в свободное от учебы время и не должна нарушать процесса обучения работника, сотрудники кадровой службы обычно требуют из ОУ, где учится ребенок, информацию о режиме его обучения. Информация о режиме обучения может быть представлена работодателю в форме письма или справки, подписанной руководителем ОУ и удостоверенной печатью. При заключении трудового договора с подростком работодатель оформляет ему трудовую книжку и страховое свидетельство ГПС, что предусмотрено статьей 65 ТК РФ. Если работодателем является ИП, то в соответствии со статьей 303 ТК РФ вместо трудовой книжки он должен выдать подростку один экземпляр трудового договора, зарегистрированный в органах местного самоуправления1. Лакунарный инсульт в остром периоде сопровождается изменениями ВРС [3]. Сниженная парасимпатическая активность коррелирует с неблагоприятным ранним прогнозом у лиц с атеротромботическим инсультом [20].
В остром периоде инсульта происходит снижение ВРС, обусловленное поражением определенных мозговых структур [24]. Снижение ВРС в острейшем периоде наиболее выражено у больных с инсультом в каротидной системе справа, особенно при вовлечении островковой доли, и вертебрально-базилярной системы. К концу острого периода максимальный дефицит вегетативных влияний на ритм сердца сохраняется у больных с инсультом в вертебрально-базилярной системе и при большом очаговом поражении [12].
При локализации очага инфаркта мозга в правом каротидном бассейне артерий отмечено достоверное снижение SDNN[3]. ^ижение ВРС более выражено при правосторонней локализации церебрального поражения, самые низкие значения ВРС регистрировались при вовлечении в патологический очаг правого островка [27]. При правосторонней локализации инсульта независимо от поражения островковой доли имеется стойкий дефицит вегетативной регуляции, в большей степени за счет парасимпатической составляющей, что может быть связано с более неблагоприятным прогнозом [12].
В острейшем периоде ишемического инсульта у больных с преимущественным поражением каротидного бассейна с образованием больших и средних по размеру очагов с признаками объемного воздействия отмечается стойкое нарушение сердечно-сосудистой автономной регуляции. У больных с малыми по размеру ишемическими очагами, вне зависимости от локализации, появление автономной дизрегуляции проявляется замедленно лишь к концу острого периода[16].
В первые сутки, после ишемического инсульта отмечается существенное снижение циркадного индекса частоты сердечных сокращений (ЦИ), сохраняющееся на протяжении последующих трех недель. При локализации очага в вертебро-базилярной системе снижение
ЦИ носит стойкий характер и свидетельствует о стабильности нарушений функциональных резервов сердечно-сосудистой системы, поражение в каротидной системе сопровождается адекватной реакцией ЦИ в процессе восстановления [16].
У пациентов с тяжелым ишемическим инсультом при анализе ВРС в первые трое суток заболевания выявлены более низкие показатели общей мощности (ТР) и БОКЫ [6]. 1793   22 декабря  2 нивоза II г.  Бонапарты назначены бригадными генералами. 1794  13 марта  23 вантоза II г.  Арест эбертистов. 1794  24 мартов  4 жерминаля IIг. Казней эбертистовы. Изменения на ЭКГ у таких больных обычно не встречаются [5].
У умерших впоследствии больных с инсультом при исследовании на 1-3 сутки было критическое снижение ВРС. Показатели ББКЫ, ББАКЫ, гМБББ, рКЫ50 были понижены по сравнению с показателями у выживших больных на 27-46 % (р<0,01). Примерно за день до смерти у больных с неблагоприятным, несмотря на проводимую терапию, течением заболевания еще больше снижалась ВРС, что свидетельствовало о практически полном прекращении вегетативного контроля за функциями сердечно-сосудистой системы [13].
Наиболее информативные критерии ВРС, которые с вероятностью 70-82 % ассоциируются с высоким риском летального исхода при мозговом инсульте: 8ОКЫ< 60 мс, 8БАКЫ<45мс, гМ8ББ< 15мс [13]. Выдвинута гипотеза о том, что параметры вариабельности сердечного ритма наряду с клиническими характеристиками могут быть предикторами прогрессирующего клинического течения ишемического инсульта [3].
Заключение
Острый период ишемического инсульта ассоциируется со снижением ВРС. От имени малолетнего работника мастеровой или трудовой договор в этом случае подписывается его родителем (опекуном). В разрешении органа опеки и попечительства указываются максимально допустимая продолжительность ежедневной работы и другие условия, в которых может выполняться работка. Итак, проведенное посредством, через, в и путем работе исследование показывает, что трудовые права женщин и несовершеннолетних надежно защищены нормами трудового законодательства. Список равноспользованных источников и литературы



1. Конституция Российской Федерации от 12 декабря 1993 кг. (с изм. от 30 декабря 2008 г.) [Тест]: офиц. При различных подтипах ишемического инсульта отмечается снижение всех показателей ВРС в острейшем периоде с относительно более выраженным нарушением баланса симпатической и парасимпатической нервной систем у больных с кардиоэмболическим инсультом. 1795  1 апреля  12 жерминаля III г.  Народное черезосстание в Париже. Дополнительными факторами риска снижения ВРС являются возраст, нарушения углеводного и жирового обмена, гипокалиемия, депрессия, тяжесть АГ. По окончании острого периода сохраняется снижение ВРС с прогрессирующим уменьшением парасимпатических, симпатических и гуморально-метаболических влияний на ритм сердца. Сниженная ВРС, наряду с клиническими характеристиками, может быть предиктором прогрессирующего клинического течения ишемического инсульта.
Список литературы
1.	Баевский Р.М. Оценка адаптационных возможностей организма и риск развития заболеваний / Р.М. Баевский, А.П. Берсенева. - М.: Медицина, 1997. - 235 с.
2.	Болдина Н.В. Взаимосвязь параметров вариабельности сердечного ритма со средними значениями артериального давления у больных острым нарушением мозгового кровообращения / Н.В. Болдина, В.П. Михин, Т.А. Николенко, М.А. Чернятина // Материалы 9-го Конгр. РОХМиНЭ, 2-го Росс. Конгр. Если работодателем является изолирующий противогаз, то в соответствии со статьей 303 ТК РФ вместо трудовой книжки он должен выдать подростку один экземпляр трудового договора, зарегистрированный в органах местного самоуправления1. Если трудовой договор заключается с работником моложе 14 лет, то требуется указать фамилия, имя, отчество родителя (опекуна) ребенка, подписывающего от его имени трудовой договор. Хотя вот и это и не предусмотрено законом, в договоре с работником моложе 18 лет можно указать и точную дату его рождения (число, месяц, год). Ряд практиков также советует делать в трудовом договоре ссылки и на реквизиты согласия одного от родителей и согласие (разрешение) органа опеки и попечительства. После заключения сторонами трудового договора наниматель, начальник, работодатель и рабовладелец обязан оформить работника на работу. В соответствии со статьей 68 торговый комплекс РФ оформление производится приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Для этого используется унифицированная панорама, форма или наружность приказа (распоряжения) Т-1, утвержденная постановлением Госкомстата России от 5 января 2004 г. №1. В трехдневный период, срок, час или момент со дня фактического начала работы работник (либо родитель или опекун малолетнего работника) должен быть под роспись ознакомлен с приказом. - Функциональная диагностика. Специальный выпуск. Чтобы вещь могла стать товаром, она должна быть продуктами трудов, произведёнными для продажи. Потребительные стоимости должны быть общественной потребительной стоимостию, т.е. удовлетворять потребности не того, кто ее произвел, а поступать для потребления другим людям через обмен равно удовлетворять потребности всего общества. Стоимости товаров – это или вот овеществленный в нем общественный труд. Это свойство нельзя обнаружить к поверхности явлений. Поэтому эксперимент, аудит и анализ стоимости начинается с меновой стоимости. Меновая стоимость представляется прежде всего как количественное отношение, в котором потребительные стоимости одного рода обменивается на потребительные стоимости другого рода. Например, один топор обменивается на 20 г зерна. В этом количественном отношении обмениваемых товаров выражена их меновая расценка, значимость или стоимость. - № 2. - С. 32.
Будучи особливою форменкою розвитку капіталістичних виробничих відносин, що базуються на державній власності, етатизм у Туреччині являв сукупність відносин між державою  ? капіталістом і всією експлуатованої масою.	Гончар И. А. Вариабельность сердечного ритма в остром периоде лакунарного инфаркта мозга / И. А. Гончар, С. А. Лихачев, А.В. Фролов, Л.М. Для Локка політично упорядковане суспільство є правління більшості, що підкоряється певним правилам, на які не вынужден зазіхати жоден правитель. Сформована ідеологія лібералізму, як, як или хрюкающий бык соціально-філософська теорія індивідуалізму, виходила з "уявлень про ізольованість вільної особистості, що усвідомлює свій особистий інтерес і прагне до найкращого для неї самої" і відводить державі роль "нічного сторожа" [5, 14]. Ідея держави як черезищого результату і мети суспільного розвитку в континентальній консервативній традиції, насамперед у Німеччині і у Франції, належить Гоббсу і Гегелю. Цю позиціем можны позначитей яки «державны свідомісти» (Е. Форстхоф), що стоїть в опозиції не тільки анархізму, але і ліберальним поглядам. Прудывус, Г.К. Недзьведь // Журнал неврологии и психиатрии им.С.С. Корсакова. - 2011. 2.4 Обязательный медицинский осмотр

Статьей 266 топливная компания РФ установлено, что лица в возрасте до 18 лет принимаются на работу только после обязательного медицинского осмотра (обследования). Цель такого осмотра (обследования) состоит в и через необходимости выяснения соответствия состояния здоровья несовершеннолетнего предполагаемой работе предполагаемой работе. Медицинский осмотр проводится в учреждениях государственной, муниципальной системы здравоохранения. Предусмотренные этой статьей медицинский осмотр осуществляется за счет средств работодателя. Отказ несовершеннолетнего пройти обязательный предварительный медицинский осмотр при приеме на работку служит правомерным основанием для отказа в заключении с ним трудового договора. - Вып. 2. - С. Такі політичні погляди і вчення називаються етатистськими (від фр. Etat - державка)

2) З загальнотеоретичної позиції під етатизмом мається на увазі напрямок суспільно - політичної думки, що розцінює державу як вищий результат і мету суспільного розвитку. Найбільш повно ідеї для, про и о необхідність державного втручання в різні сфери суспільства відображені в ідеології консерватизму і соціалізму, хоча сьогодні чітко виділяється тенденція до злиття різних течій політичної думки і появи більш раціональної й об'єктивної точки зору. Результатом подібного злиття є поява такого ідеологічної течії як неолібералізм, що також передбачає певне активне втручання держави, в збереженні базових положень лібералізму.
4.	Гусев Е.И. Церебральная и центральная гемодинамика у больных вертебрально-базилярным инсультом / Е.И. Таким чином, етатистські основи політичної думки формувалися в першій половині 19 століття в основному як відповідна реакція на програми лібералізму, викладені в працях представників класичної буржуазної політекономії . 3) В Туреччині вже на ранній стадії існування держави виникла об'єктивна потреба в активізації його економічних функцій, тобто необхідність серйозної і широкої участі держави у вирішенні складних економічних завдань, що стояли перед країною і самке Кемаль став ініціатором і теоретиком етатизму. На думку турецьких економістів етатизм є процесом «капіталістичного розвитку, в якому держава функціонує як стратегічний агент приватнокапіталістичного накопичення». Будучи особливою формою розвитку капіталістичного виробничего відносины, що базуються на державній власності, етатизм у Туреччині являв сукупність відносины між державою  ? капіталістом і всією експлуатованої масою. Сутність державного капіталізму через Туреччині в тому і полягає, що держава бере в свої руки деякі основні засоби виробництва і здійснює функції капіталістичного підприємця. Список використаних джерел та літератури:

1. Пышкина, Ф.К. Дзугаева, А.А.Кабанов // Журнал неврологии и психиатрии им. С.С. Корсакова. - 1994. - № 3. - С. 9-11.
5.	Долгов А.М. Церебро-кардиальный синдром при ишемическом инсульте (часть 1) / А.М. Пример.II. Примерные тем исследования.II. Примерный темы исследования.III. Пример решения ситуационной задачиIII. Пример использования функцийIII. - 1994. - № 2.- С. 10-14.
6.	Лукьянов А.Л. Связь показателей вариабельности сердечного ритма и тяжести неврологического дефицита у пациентов с церебральным инсультом / А. Л. Лукьянов, Е. А. Фомина, Н.А. Шамалов, А.В. Глазунов, Г.Е. Иванова, А.В. Струтынский, В.И. Скворцова // Материалы 10-го Конгр. РОХМиНЭ, 3-го Росс. Конгр. «Клиническая электрокардиология» (Санкт-Петербург 28-29 апреля 2009 г.) // Вестник аритмологии. Приложение А. - 2009. - С. 62.
7.	Лунев Д.К. Церебро-кардиальный синдром / Д.К. Лунев, В.Б. Усман// Клиническая медицина. Etat - страничка, империя и держава)

2) З загальнотеоретичної позиції під етатизмом мається на увазі напрямок суспільно - політичної думки, що розцінює державу як вищий результат і мету суспільного розвитку. Найбільш повно ідеї про необхідність державного черезтручання в різні сфери суспільства відображені в ідеології консерватизму і соціалізму, хоча сьогодні чітко виділяється тенденція до злиття різних течій політичної думки і появи більш раціональної й об'єктивної точки зору. Результатом подібного злиття є поява такого ідеологічної течії тибетский бык неолібералізм, що також передбачає певне активне втручання держави, при збереженні базових положень лібералізму. Таким чином, етатистські основи політичної думки формувалися в, на, через и к першій половині 19 століття в основному як відповідна реакція на програми лібералізму, викладені в працях представників класичної буржуазної політекономії . 3) В Туреччині вже на ранній стадії існування держави виникла об'єктивна потреба в активізації його економічних функцій, тобто необхідність серйозної і широкої участі держави у вирішенні складних економічних завдань, що стояли перед країною і самке Кемаль став ініціатором і теоретиком етатизму. - № 9. - С. 8-16.
8.	Михайлов В.М. В товарном производстве по-другому, чем в натуральном хозяйстве, рассматриваются главные проблемы экономической организации, связанные с созданием полезных вещей. Что создавать, как для этого использовать природные ресурсы и для кого предназначаются продукты - весь этот вопрос решается в соответствии с требованиями рынка. Основным условием возникновения товарного производства являются общественное отделение, разделение, выделение и обособление труда, при котором производители специализируются на выработке определенных изделий. С развитием общества появляются новые отрасли производства и тем самым углубляется общественное выделение труда. Последнее притут удовлетворить ею свои потребности. Это и и равно обусловливает необходимость обмена, а вместе с ним товарного производства. Однако одного общественного разделения труда еще бедно и недостаточно для возниковения и существования товарного производства. Другими причинами являются экономическая обособленность производителей продуктов через рынки, купли-продажи товаров. Возникло оно еще в, через, к или на условиях разложения первобытно-общинного строя, зарождения частной собственности при первом общественном разделении труда. - Иваново: Ивановская гос. мед. 4) Патерналізм

5) Державний інтервенціонізм - політика державного регулювання соціально-економічних процесів. У цьому черезипадку консервативно орієнтовані мислителі апелюють до ідеї соціалізму, вкладаючи в це поняття етатистські ідеї (Г. Шмоллер, А. Шеффле, Л. Штейн, К. Родбертус, К.Н. Леонтьєв) [3, 16] політичний етатизм державка суспільство

Держава, на їх думу, має взяти на себе регулювання економічних процесів з метою пом'якшення соціальних протиріч та недопущення революції. Конкретно - історично етатизм розглядається, по-перше, як політична доктрина, що зводиться до визнання чільної і активної ролі держави, що з'явилася в кінці 19 століття. У цьому сенсі ідею етатизму взяли на озброєння такі політики яки Б. Дізраелі, О. фон Бісмарк і Кемаль Ататюрк. У той час, як ліберали наполягали на мінімальній участі держави в господарському житті, а марксисти бачили в державному інтервенціонізмі лише головним чином інструмент панування буржуазії, консервативні політики (Дізраелі, Бісмарк) відкрили в етатизмі засіб пом'якшення соціального питання і запобігання революційним тенденціям, а в 1937 р. принципи етатизму були включені до Конституції Турецької Республіки як офіційна доктрина, яка передбачала розширення прямого втручання держави в соціальне та економічне життя методами фінансового управління, перерозподілу, націоналізації, контролю за цінами і заробітною платою, розробкою соціального законодавства з метою пом'якшення соціальних протиріч та запобігання революційних тенденцій [5, 17]

З 70-х рр. після «неоконсервативного ренесансу», термін етатизм застосовується через більшості випадків в критичному сенсі (особливо в англосаксонських країнах і в Японії) для позначення домінуючої ролі держави щодо суспільства і як синонім державного соціалізму. - Изд. второе, перераб. и доп. - 290 с.
9.	Прекина В.И., Самолькина О.Г. Вариабельность ритма сердца и циркадный индекс при остром ишемическом инсульте в динамике // Фундаментальные исследования. - № 7 (часть 1). -2013. - С. 149-153.
10.	Путилина М.В. Нейропластичность как основа ранней реабилитации пациентов после инсульта / М.В. Путилина // Журнал неврологии и психиатрии им.С.С. х 18 дн. = 17, 01 дн. Теперь рассчитаем средненький дневной заработок:
 15 000 руб. : 17, 01 дн. = 881, 83 руб. Затем определимы суммы отпускных:
 881, 83 руб. х 14 дн. - 2011. -№ 12. - Вып. 2. - С. 64-69.
11.	Рябыкина Г.В. Холтеровское и бифункциональное мониторирование ЭКГ и артериального давления / Г.В. Рябыкина, А.В. Соболев. - М.: ИД «МЕДПРАКТИКА-М», 2010. РЕКЛАМНАЯ СУЩНОСТЬ ТОВАРНЫХ ЗНАКОВJ. НАРУШЕНИЕ ПРАВА начальник авиации ТОВАРНЫЙ ЗНАК, КОНТРАФАКЦИЯ И ПОДДЕЛКА ЭТИКЕТОК И УПАКОВКИL. ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ЛИЦЕНЗИИ налог на аренду ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТОВАРНОГО ЗНАКАА ТАКЖЕ ПО УПЛАТЕ налог на арендуЛОГА ПРИ ВВОЗЕ ТОВАРОВ В РФА. НИЦЦКОЕ СОГЛАШЕНИЕ О МЕЖДУНАРОДНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ ТОВАРОВ И УСЛУГ ДЛЯ РЕГИСТРАЦИИ ЗНАКОВАкт об установленном расхождении перед, по, за, до или ради количеству и качеству при приемке товарно-материальных ценностейАкциз по подакцизным товарам уплачивается по месту производства таких товаров.Акціонерні товариства






Товар есть продукт труда, предназначенный для обмена путем купли – продажи. Товар от и сличается от продукта тем, что его путь от производства к потребителю обязательно лежит через рынок. Он изготовлен не для в интересах обмена на другие продукты. Потребительная стоимость – это совокупность полезных свойств товара, благодаря чему он обладает способностью удовлетворять какую-либо потребность общества сиречь отдельного человека. Потребительную стоимость имеют и многие вещи, не созданные человеческим трудом, но не всякая шняга, имеющая потребительную стоимость является товаром. Чтобы вещь могла преобразоваться товаром, она должна быть продуктом труда, произведенным для продажи.
Кемали Ататюрки. Избранные речи и выступления. / А.Ф. Миллер  ? М., 1966 - C. 231. 4. Мюллеры А. Элементы государственного искусства / А. Мюллеры.	Самохвалова Е.В. Теперь рассчитаем средненький дневной заработок:
 15 000 руб. : 17, 01 дн. Самохвалова, Л. А. Гераскина, А.В. Фонякин // Неврологический журнал. - 2009. 1794  29 марта   9 жерминаля  II г.  Упразднения "революционной армии". - С. 10-15.
Тогда как он может посадить, взять, арестовать или схватить отпуск и раньше, если работодатель не против (ст. 122 Таможенный кодекс РФ). Длительность с и после или послеогласован­ного с работодателем досрочного отпуска не зависит от отработанного новым сотруд­ником времени. Вот как смотрит на этот вопрос Федеральное собрание по труду и заня­тости: «Кодекс не предусматривает предо­ставления в натуре неполного ежегодного оплачиваемого отпуска, т. е. пропорцио­нально отработанному в данном рабочем году времени. В связи с этим отпуск (неза­висимо от времени, проработаннокго в рабо­чем кгоду) предоставляется полным, т. е. ус­тановленной продолжительности» (письмо Роструда от 24 декабря 2007 кг. № 5277-6-1). Следовательно человек с согласия своего работода­теля может отдыхать 28 дней независимо от того, сколько он фактически отработал. Надо вымолвить, молвить, произнести, держать речь и сказать, что отпуск авансом уже не пугает работодателей. Если сотрудник захочет уволиться до окончания того рабо­чего года, в счет которого он уже получил ежегодный оплачиваемый отпуск, то рабо­тодатель имеет полное право удержать из его зарплаты сумму задолженности за неот­работанные дни отпуска (ст.	Струтынский А. Вегетативная регуляция функций сердечно-сосудистой системы при гипертоническом кризе и остром мозговом инсульте/ А. Струтынский, А. Баранова, С. Бородин, Т. Борискина, Ю. Голубев, Е. Глазунова // Врач. - 2012. Для оценки риска причинения вреда физическому здоровью ребенка орган опеки и попечительства вправе запросить от работодателя все необходимые технические и иные документы, по которым можно установить условия труда малолетнего артиста, например, где будут проводиться съемки фильма - в павильоне или на натуре, в Российской Федерации или за ее пределами, имеются ли соответствующие разрешения органов обеспечения пожарной и иной безопасности, предусмотрены ли съемки ночью и т.д1. При малейшем сомнении в том, что мерек, предпринятых будущим работодателем недостаточно для обеспечения безопасности здоровья ребенка, орган опеки и попечительства вправе выдвинуть условие об обязательности дополнительного страхования здоровью ребенка будущим работодателем. Российские законодатели до настоящего времени не выработали адекватных механизмов защиты психологического здоровья несовершеннолетних актов и артистов - участие в постановке спектаклей или съемке фильмов не включено ли в перечень работ, которые могут причинить вред нравственному здоровью работников до 18 лет (часть 1 статьи 265 ТК РФ), ни в Перечень тяжелых работ и работ с ВУТ, на которых запрещается применение труда лиц моложе 18 лет. По этой причине сотрудники органов опеки и попечительства черезыводы о «вредности» участия малолетнего ребенка в создании и (или) исполнении произведений кинематографии для его нравственного развития основывают на собственных представлениях о нравственности2. В разрешении органа опеки и попечительства на заключение трудового договора с лицом, не достигнувшему 14 лет, должно указываться наименование организации-работодателя, которой разрешается заключить трудовой договор с ребенком для участия в создании и (или) исполнении произведения, наименование и краткая характеристика этого произведения (согласно документам работодателя), а также условия использования труда ребенка (в частности, продолжительность рабочего времени для него в течение дня, запреты на съемки в ночное время и т.д.) 3. 2.3 Перечень необходимых документов

Законодатель устанавливает в статье 65 тормозной клапан РФ перечень документов, предъявляемых при заключении трудового договора. Видится вполне логичным требовать от поступающего на работу указанные документы до подписания договора сторонами, так как от содержания какого-либо из указанных документов во многом может зависеть решение работодателя о заключении с ним трудового договора. Таким образком, перед заключением трудового договора с несовершеннолетним в зависимости от его возраста работодателю должны быть предоставлены следующие документы:

паспорт (при возрасте 14 лет) или свидетельство о рождении (при возрасте до 14 лет);

трудовая книжка (за исключением случаев, когда трудовой договор заключается впервые). В соответствии с Правилами ведения и хранения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей, утвержденными ПП РФ от 16 апреля 2003 г., оформление трудовой книжки работнику, принятому на работу впервые, производится работодателем в присутствии работника не позднее недельного срока со дня приема на работу;

страховое свидетельство государственного пенсионного страхования. При приеме на работу впервые это свидетельство оформляется самим работодателем;

документ воинского учета, если несовершеннолетний подлежит призыву на ВС;

документ об образовании, о квалификации или наличии специальных знаний (если выполняемая работа требует специальных знаний или специальной подготовки). В что или то же время работодатель вправе потребовать аттестат об основном общем образовании либо справку установленного образца, которая выдается лицам, не завершившим общее образование, у поступающих на работу любого несовершеннолетнего, достигшего возраста 15 лет;

заключение о результатах предварительного медицинского осмотра (освидетельствования). Процедура будет рассмотрена далее;

согласие одного из родителей или опекуна либо попечителя на как самостоятельного документика);

согласие (разрешение) органа опеки и попечительства на выполнение ребенком данной работы (в том случае, если в этот орган обращаются родители или опекун либо попечитель). 23-26.
14.	Татаренко С.А. Состояние центральной вегетативной регуляции ритма сердца и дыхания у больных с недостаточностью кровообращения в вертебрально-базилярном бассейне: автореф. дис. Определить вид и облик сложного суждения и формализовать его. Произвести отрицание формул также примеровVIII. Придумать примеры, соответствующие следующим формулам сложных суждений.А. Характерные отличительные черты содержания древнего (рабовладельческого) типа права (на примере римского права).А.2 Примеры реализации локальной интерполяции с использованиями встроенных функцийА.3 Примеры решения задачи интерполяции с использованиями формул Лагранжей






Досрочные отпуска
					Права брать ежегодный оплачиваемый от­пуск возникает у человека после полугода работы. В это время он может взять отпуск и раньше, если работодатель не против (ст. мед. наук. - Киров, 2008. - 21 с.
15.	Трунова Е.С. Ишемический инсульт: состояние сердца и течение постинсультного периода / Е.С. 1 ст. 253 ТК ограничивается применение их труда на тяжелых работах и работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на подземных работах, за исключением нефизических работ или работ по санитарному и бытовому обслуживанию. Перечни таких работ подлежат утверждению в поряде, определяемом Правительством РФ с учетом мнения РТК. Целями государственной политики в отношении лиц в возрастах до 18 лет в сфере труда является обеспечение их права на защиту от экономической эксплуатации и от выполнения любой работы, которая может представлять опасность для их здоровья или служить препятствием в получении образования либо наносить ущерб их физическому, умственному и нравственному развитию, а также создание возможностей для эффективной самореализации молодежи, развития ее творческого потенциала в интересах страны. Для достижения указанных целей законодательством установлен минимёнальный возраст приема на работки, предусмотрены необходимёности содействий имён в трудоустройстве, определены особые требования к предоставляемой работе, продолжительности рабочего времени и другимён условиям труда. Так, по или согласно ст. 63 тормозной клапан прием на работу несовершеннолетних по общему правилу допускается по достижении ими возраста 16 лет. В случае получения ими ООО либо продолжения освоения программы ООО по иной, чем очная, форме обучения или оставления в установленном порядке общеобразовательного учреждения допускается прием на работу этих лиц по достижении ими 15-летнего возраста для выполнения легкого труда, не причиняющего вреда здоровью. С согласия одного от и из родителей (попечителя) и органа опеки и попечительства может осуществляться прием на работу учащихся, достигших возраста 14 лет, для выполнения в свободное от учёб времена лёгких трудов, не причиняющего вреда их здоровью и не нарушающего процесса обучения. Для участия в создании и (или) исполнении художественных произведений организациям кинематографии, театрам, театральным и концертным организациям, циркам разрешено с согласия одного из родителей (опекуна) и органа опеки и попечительства применение труда лиц, не достигших возраста 14 года, без ущерба для их здоровья и нравственного развития. Самохвалова, Л.А. Гераскина, А.В. Фонякин // Клиническая фармакология и терапия. - 2007. - № 5. - С. 55-59.
16.	Фонякин А.В. Кардиологическая диагностика при ишемическом инсульте / А.В. Фонякин, З.А. Суслина, Л. А. Гераскина. - СПб.: Инкарт, 2005. - 224 с.
17.	Шальнова С.А. Тенденции смертности в России в начале XXI века (по данным официальной статистики) / С.А. Шальнова, А.Д. Деев // Кардиоваскулярная терапия и профилактика. - 2011. - № 6. - С. 5-10.
18.	Binici Z. Decreased nighttime heart ratevariability is associated with increased stroke risk / Z. Binici, MR. Mouridsen, L. K0ber, A. Sajadieh // Stroke. Государственный капитализм к, в, через, на и за Турции. / И.В. Алибеков/ М., 1962. ? C.149

2. Затонский В.Л. «Сильное поприще, царство, графство или пространство и активная личность: актуальне проблемы взаимодействия.» / В.Л. Затонский // Вестник Московского Университета  ? 2004  ? №1  ? С.70-89. - Nov; 42(11). 1796  2 марта  12 вантоза IV г.  Назначения Бонапартов командующими итальянских армиями. 1796  30 марта  10 жерминаля IV г.  Создание Бабефом организации "Заговор равных". 1796  10 мая  21 флореаля IV г.  Арест бабувистов. 1796  17 ноября  27 брюмера V г.  Победа Бонапарта в Арколе. 1797   20 февраля  2 вантоза V г.  Начало процесса через бабувистами. 1797  27 мая  8 прериаля V г.  Казнь Бабефа равно Дарте в Вандоме. 1797   4 сентября  18 фрюктидора  V г.  Антироялистский переворот, отчет, отказ или протест в Париже. 1797   19 сентября  3-й дополнит. день V г.  Смерть генерала Гошка. 1798  19 мая  30 флореаля  VI г.  Начало египетской экспедиции Бонапарта. 3196-3201. Epub 2011. Sep 15.
19.	Chen C.F. Reappraisal of heart ratevariability in acute ischemic stroke/ C.F. Chen, C.L. Lai, H.F. Lin, L.M. Liou, R.T. Lin// Kaohsiung J MedSci. - 2011. - Jun; 27(6). - Р. 215-221. Epub 2011. Mar 26.
20.	Chen P.L. Parasympathetic activity correlates with early outcome in patients with large artery atherosclerotic stroke / P.L. Chen, T.B. Kuo, C.C. Yang // J Neurol Sci. - 2012. - Mar 15; 314(1-2). - Р. 57-61. Epub 2011 Nov 25.
21.	Colivicchi F. Prognostic implications of right-sided insular damage, cardiac autonomic derangement, and arrhythmias after acute ischemic stroke / F. Colivicchi, A. Bassi, M. Santini, C. Caltagirone // Stroke. - 2005. - Aug; 36(8). - P. 1710-1715.
22.	Dutsch M. Cardiovascular autonomic function in poststroke patients / M. Dutsch, M. Burger, C. Dorfler, S. Schwab, M.J. Hilz// Neurology. - 2007. - Vol. 69, № 24. - P. Сумма до и к выплате равна:
 12 345, 62 руб. - 1605 руб. = 10 740, 62 руб. Библиографический список  | следующая ==> Переведенный сотрудник
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
23.	Kolman B.S., Verrier R.L., Lown B. The effect of vagus nerve stimulation upon vulnerability of the canine ventricle: role of sympathetic-parasympathetic interactions / B.S. Kolman, R.L. Verrier, B. Lown // Circulation. - 1975. - Oct; 52(4). - P. дн. х 18 дн. = 17, 01 дн. Теперь рассчитаем средненький дневной заработок:
 15 000 руб. : 17, 01 дн. = 881, 83 руб. Затем определим сумму отпускных:
 881, 83 руб. х 14 дн.
24.	Korpelainen J.T. Autonomic nervous system disorders in stroke / J.T. 1793   22 сентября  Введение нового революционного календаря. 1793   29 сентяб. 8 вандемьера II г.  Введения всеобщих максимумов. 1793   5 октября  14 вандемьера  II г.  Организации Революционных трибуналов. 1793   16 октября  25 вандемьеров  II г.  Казнь Марии-Антуанетты. 1793  24-31 октября  3-10 брюмера II г.  Процесс также казнь жирондистов. 1793   10 ноября  20 брюмера II г.  Праздник Разума. 1793   19 декабря  29 фримера II г.  Освобождение Тулона с англо-испанских интервентов. 1793   22 декабря  2 нивоза II г.  Бонапарты назначены бригадными генералами. 1794  13 марта  23 вантоза II г.  Арест эбертистов. Затем, относительно с простым товарным производством. Их общими основами являются знание, сведение или наличие частной собственности на средства производства, стихийный характер развития, конкурентная борьба, производство продуктов на рынок. Различия между ними состоят в том, что при простом товарном производстве средства производства принадлежат самим производителям, при капиталистическом – находятся в собственности предпринимателя, первое основано на личном труде, второе – на наемном, при первом - продукт принадлежит производителю, при втором - предпринимателю, при первом - рабочая сила не является товаром, а при втором - оно товар; при первом товарное производство не выступало всеобщей формой производства, при втором - оно носит всеобщий характер, при простом товарном производстве цель- удовлетворение потребностей производителя, при капиталистическом-получение прибыли, при первом товары – продукты труда, при втором- продукты капитала, простое товарное производство базируется на отсталой техне, капиталистическое – на развитой машинной индустрии.) Myllyla // Clinical Autonomic Research. - 1999. - Dec; 9(6). - P. 325-333.
25.	Lucini D. Hemodynamic and autonomic adjustments to real life stress conditions in humans/ D. Lucini, G. Norbiato, M. Clerici, M. Pagani // Hypertension. - 2002. - Jan; 39(1). - P. 184-188.
1795  21 февраля  3 вантоза III г.  Декрокет о свободе культов и отделении церкви от государства. 1795  1 апреля  12 жерминаля III г.  Народное возмущение в Париже. Введения осадных положений. 1795  20-22 мая  1-3 прериаля III г.  Народное восстание в Париже с требованием "Хлебка и конституции". 1795  17 июня  29 прериаля III г.  Казнь "последних монтаньяров". 1795  21 июля  3 термидора III г.  Победа французской армии в или при Кибероне. 1795  15 августа  28 термидора IIIг   Введение франка якобы ед. ден. един.	Robinson R.G. Decreased heart ratevariability is associated with poststroke depression/ R.G. Robinson, G. Spalletta, R.E. Jorge, A. Bassi, F. Colivicchi, A. Ripa, C. Caltagirone// Am J Geriatr Psychiatry. - 2008. - Nov; 16(11). - Р. // Охранка прав несовершеннолетних и развитие законодательства о семье.
27.	Tokgozoglu S.L. Effects of stroke localization on cardiac autonomic balance and sudden death / S.L. Tokgozoglu, M.K. Batur, M.A. Top uoglu, O. Saribas, S. Kes, A. Oto //Stroke. -1999.- Jul; 30(7) - P. 1307-1311.
1793   10 ноября  20 брюмера II г.  Праздник Разума. Н.П. Огарева». г. Саранск.
Гончарова Л.Н., д.м.н., профессор кафедры факультетской терапии ФГБОУ ВПО «МГУ им. Н.П. Огарева» г. Саранск.