Епархия Майнца



Епархия Майнца (, ) — епархия Римско-католической церкви в составе архиепархии-митрополии Фрайбурга в Германии. В настоящее время епархией управляет епископ, кардинал Карл Леманн. Генеральный викарий — Дитмар Гибельманн.

С новым чинком
	 

 
Читайте также:A – случайное событие.Ad hoc (случайные, разовые)B. Размерность квадрата случайной величины.C. Для приведения в и через соответствие размерности разброса случайной величины с размерностью самой случайной величины.C. Случайные величины, которые могут принимать или глотать любые значения внутри некоторого интервала.D. Это матожидание квадрата отклонения случайной величины от ее математического ожидания.I случай.I. Прошлая жизнь и действительность (точнее, промежуток между смертью и новым рождением, антарабхава).II случай.III случай.IX. п.1. Случайные событияXIII.

Территория

В юрисдикцию епархии входят 343 прихода на части земель Рейнланд-Пфальц и Гессен, а также город Бад-Вимпфен в земле Баден-Вюртемберг.

Все приходы объединены в 20 деканатов.

Кафедра епископа находится в городе Майнц в церкви Святого Мартина.

Важными храмами епархии являются соборы в Майнце и Вормсе, базилики Святого Мартина в Бинген-ам-Райне и Святого Эгинарда в Зелигенштадте и церковь Святого Стефана в Майнце.

С. 184-194. Наталья Александровна РОГА ЧЕВА — доцент кафедры русской литературы Тюменского государственного университета, кандидат ФН russlit@utmn. В 780—782 году епархия получила статус архиепархии. Первым епископом, занимавшим кафедру Майнца, по преданию был Кресценс (Крискент), другие исследователи подвергают сомнению его историческое существование и назыают первым епископом Маринуса (343). Усиление светского и церковного авторитета кафедры Майнца начинается со времени архиепископа святого Бонифация (747), просветителя германцев, и его преемника святого Лулла.

Архиепископство было важным церковным княжеством Священной Римской империи. Оно включало в себя территории вокруг Майнца на обоих берегах Рейна и вдоль реки Майн, выше Франкфурта-на-Майне, в том числе район Ашаффенберга и территории вокруг Эрфурта в Тюрингии. Прошлая жизнь (точнее, промежуток между смертью также новым рождением, антарабхава).II случай.III случай.IX. п.1. Случайные событияXIII. п.5. Он такаже носил титул первого Великого курфюрста Священной Римской империи. Майнцская архиепархия в это время имела статус курфюршества.

Такое положение дел было окончательно закреплено Золотой буллой от 25 декабря 1356 года. Как президент выбощиков, архиепископ Майнца являлся также президентом Имперского придворного совета и до 1343 года короновал, избранного императора.

29 ноября 1801 года буллой Qui Christi Domini Папы Пия VII, Майнц утратил статус архиепископства, став епископством-суффраганством митрополии Мехелена (ныне Мехелена-Брюсселя). Поздравляю с новым чинком. Делайте дела со смирением и не портьте его гордостью, или тщеславием, или высокоумием. Спасайтесь! Ваши богомольцы Е. Феофан. Продолжается руководство и управление трудящемуся навыкнуть молитве Иисусовой
					 
 Милость Божия буди с вами! Что писали Вы и вы относительно молитве, то все добре. А то, что иногда при молитве бывают движений кровяные, это пройдет. Резиденция епископа Карла Теодора фон Дальберга была перенесена в Регенсбург, территории по левому берегу Рейна, отошли ко Франции, по правому берегу Майна к княжествам Гессен-Дармштадт и Нассау, Эрфурт перешел к Пруссии.

Епископ Карл Теодор фон Дальберг сохранил за епархией район Ашаффенберга. Когда в 1806 году Священная Римская империя была окончательно упразднена, эти земли стали основанием для нового Великого герцогства Франкфурт. С тех пор в епархии Майнца было два кардинала. Также за епархией сохранилась средневековая традиция избрания своих епископов непосредственно соборным капитулом, как и в епархиях Койры, Базеля и Санкт-Галлена. Традиция, не сохранившаяся в остальной части Католической Церкви.

16 августа 1821 года епархия Майнца вошла в состав церковной провинции архиепархии Фрайбурга.

Кафедра Майнца является единственным местом, именуемым в Католической церкви, подобно Риму, Святым Престолом.

Погодин к, за, в, через или на человека с ружьем, то есть в охотника, превращает уже самых Лениных. Это картины третья и четвертая первого действия пьесы, они посвящены да утиной охоте [7; 86-97]. Вождь называет себя «старым охотником». В сцене охоты герою не стреляется и по погодным условиям, и потому что мыслишки о будущем революции и страны отвлекают от охотничьего дела. Ленин незначительно, внешне или символически вглядываются в другой берег среди тумана, под личиной стремится прозреть некое иное состояние российской жизни. Сопровождающие его охотники не хотят отвлекать вождя, который, видимо, здесь принял какие-то важные для стран решений.

Статистика

На конец 2004 года из 2 807 896 человек, проживающих на территории епархии, католиками являлись 796 562 человек, что соответствует 28,4 % от общего числа населения епархии.

См. также

— священник Епархии Майнца, почетный гражданин города Майнц.

Источники

Annuario pontificio за 2005 и предыдущие годы на сайте , страница

Pius Bonifacius Gams, , Leipzig 1931, pp. 288—290

Konrad Eubel, Hierarchia Catholica Medii Aevi, , pp. 321—322; , p. 184; , p. 232; , p. 245; , pp. 271—272; , pp. 292—293