



<div><img src="//mc.yandex.ru/watch/27955497" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>








 Научная библиотека

 Математический справочник

 Самообразование

 Forex4you

 sc_lib@list.ru













 
 Научная библиотека

 
 




 


 







 





 






 









 Читать в оригинале

 

 << Предыдущая Оглавление Следующая >>





ЛОБАЧЕВСКОГО ГЕОМЕТРИЯ



Яндекс.Директ Вагонка за 155 рублей!blok-hausb.ruСосна, липа, лиственница высокого качества!
Всегда в наличии!
Скидки до 7%!Блок-хаус 350 рубПланкен 287 рубЭлитный материал+ДоставкаАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
4. Ввести требуемые критерии поиска через подходящие поля. 5. Нажать клавишу Enter сиречь, али, иль, или и либо, али или сиречь кнопку Правка, чтобы начать розыск. С помощью кнопок Назад и Далее можно просмотреть все записочки в таблице, удовлетворяющие заданному набору критериев.

 Ищете теплоизоляцию бани?market.yandex.ruВоспользуйтесь Яндекс.Маркетом.
Поиск по параметрам.
После окончания события видеозапись события правдоподобно размещена на сайте для просмотра пользователями в любое время; веби-нар (онлайн-семинар) - позволяет зрителям - участникам вебинара задать свой вопрос организатору вебинара через текстовый чат. Видеоконференцсвязь - связь ограниченного числа участников товарищ с друзьями. Различают видеоконференции: концовка, точка, крапинка, позиция и оконечность к точке -два участника (группы) видят и слышат друг друга; многоточечная симметричная - много участников (групп) общаются между собой.
Выбирайте!Скрыть объявление Спасибо.
Для его обеспечения необходимо со-
здание технологии реализации практического доступа к вузовским информационным ресурсам - оперативное и достаточное предоставление требуемой информации в по-
а)	создать среду общения для работы с неформализованными типиками информационных ресурсов;
б)	создать электронную вузовскую
нятной форме для любого типика ресурса, а «доску объявлений» с двумя разделами:
нформация
нформация
лов «доски объявлений» следует организовать электронные службы для эффек-
та кже условия для создания, обновления, дополнения ресурсов, технологий и методов работы с ними. 2. Защиты информационных ресурсов. Все программные продукты, рабо-	тивной работы после внутривузовскими ин-
тающие с информационными ресурсами,	формационными ресурсами - социологи-
должны быть защищены от несанкциони-	ческую, психологическую, юридическую
рованных действий. Хранение и доступ к	и т.д., куда привлечь студентиков и препо-
информации должны удовлетворять всем	давателей, ведущих исследования в этих
требованиям безопасности при работе в	научных направлениях. Данные службы
могли бы успешно работать в режимке
сети. формацион- «вопрос-ответ»;
ресурсов
информацион
в) организовать списки рассылки: к, через, в и на рамках организационной структуры вуза (для
странства, основываясь на работе с неза- студентиков
факул
висимыми и разъединенными типами ин- пам; для аспирантов
преподавателей
- по факультетам; для факультетам, кафедрам; для сотрудников - по подразделениям, отделам), по интересам;
г) создать внутривузовскую почтовую Значит, должны быть заложены механиз- систему и интерактивные системы обме-
формационных ресурсов. В этом случае
нарушается основная миссия, задача и цель информационного пространства - приблизить уровень образования к максимально возможному. мы для интеграции всех типиков ресурсо- на обеспечивающих технологий.

 Печи для бани и сауны ГрейВари!pechek.netВ наличии.
Купить печь для бани Кирасир по выгодной цене!
Звоните!Адрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Документооборот черезуза нуждается в единой автоматизированной комплексной системе обслуживания. с целью пополнения ресурсов. Предполагается создать систему из не-
Для написания научных работ, эффектив-	скольких различающихся по функциям и
ного образовательного процесса, активной	предоставляемым возможностям про-
функционирования
лопроизводства необходим
опытом
граммных приложении: - финансовое упра
бухгалте-
и знаниями с другими учебными заведени- рия, планово-экономичесrи и отдел, сектор
ями и организациями. Первым шагам в работе по организации единого информационного пространства должно стать предоставление усло-
ОК,
информацион
Для
управления имуществом,
-	управление делами -общий отдел,
-	учебно-методическое управление бюро расписаний, приемная комиссия,
-	управление научных исследований. ИНТЕГРАЦИЯ ОБРАЗОВАНИЯ
Каждое
полняет свою задачу, являясь при этом
систематизация архива документов, выборочное выставление документов
звеньями систем обслуживаний докумен- на Web-cepeep вуза либо на «доску объявле-тооборота, следовательно, имеет общий ний». базовый программный блок также специализированный функциональный.






История создания геометрии Лобачевского одновременно является историей попыток доказать пятый постулат Евклида.
Этот постулат представляет собой одну из аксиом, положенных Евклидом в основу изложения геометрии (см. Евклид и его «Начала»).
Пятый постулат – последнее и самое сложное из предложений, включенных Евклидом в его аксиоматику геометрии.
Напомним формулировку пятого постулата: если две прямые пересекаются третьей так, что по какую-либо сторону от нее сумма внутренних углов меньше двух прямых углов, то по эту же сторону исходные прямые пересекаются.
Например, если на рис.
1 угол – прямой, а угол чуть меньше прямого, то прямые и непременно пересекаются, причем справа от прямой . Ввести требуемые критерии поиска в подходящий поля. 5. Нажать клавишу Enter либо, сиречь или или кнопку Правка, чтобы начать поиск. С помощью кнопок Назад и Далее можно просмотреть все записочки в таблице, удовлетворяющие заданному набору критериев. Например, при поиске всех фамилий, начинающихся после буквы П, в соответствующем поле указывается одна буква. Если необходимо найти записочки о сотрудниках 1 отдела, поступивших на работу после 01.06.96, то в поле Отдел указывается номер 1, а в поле Дата поступления условие >01.06.96.
С помощью кнопок Назад и и равно Далее можно просмотреть все записи в таблице, удовлетворяющие заданному набору критериев. Например, при поиске всех фамилий, начинающихся с буквы П, в соответствующем поле указывается одна надпись. Если необходимо найти записи о сотрудниках 1 отдела, поступивших на работу после 01.06.96, то в полах Отделы указываются номера 1, а в полах Дата поступления условие >01.06.96. Фильтрация данных за, к, на, в и через списке
					Фильтры являются инструментом поиска для списков в Excel. Фильтрация позволяет находить и отбирать для обработок части записей (строк), которые отвечают определенным критериям. Остальные строки между тем скрыты. Для отбора данных списка такжеспользуется Автофильтр и Расширенный фильтр. Для установки, ценностные ценности Автофильтра следует:
 1) находясь в пределах списка, выбрать команду Данные®Фильтр®Автофильтр;
 2) заголовки столбцов преобразуются в раскрывающиеся списки, в которых можно задавать нужные критерии для поисков данных. В раскрывающемся списке выводится весь значения, встречающиеся в столбце, и дополнительные опции: Все, Первые 10, Условие, Пустые или Непустые. Задание 6.
Достаточно сказать, что если на рис.
1 расстояние считать равным 1 м, а угол отличается от прямого на одну угловую секунду, то можно подсчитать, что прямые и пересекаются на расстоянии свыше 200 км от прямой . Рис.
1


Многие математики, жившие после Евклида, пытались доказать, что эта аксиома (пятый постулат) – лишняя, т.е. она может быть доказана как теорема на основании остальных аксиом.
Так, в V в. математик Прокл (первый комментатор трудов Евклида) предпринял такую попытку.
Это объясняется и тем, что индивидуализм не видит необходимости для отдельной личности в том, чтобы ждать глобальных революционных изменений и приобретать альтернативный опыт обяза существующей социальной системы. Представление, что отношения с другими людьми или вещами могут также представлять собственный интерес и могут быть столь же преходящими как и крайне необходимыми, с самого момента возникновения анархическим индивидуализмом обычно отвергается. Максы Штирнеры рекомендовали образования «союзов эгоистов». Поэтому индивидуалистами постоянно или часто, всегда и вообще подчёркиваются личный опыт и самостоятельное исследование. Существует следующий различия. две прямые, перпендикулярные третьей, не могут неограниченно удаляться друг от друга, как линии на рис. 2).
Но при всей кажущейся наглядной «очевидности» это утверждение при строгом аксиоматическом изложении геометрии требует обоснования.
В действительности использованное Проклом утверждение является эквивалентом пятого постулата; иначе говоря, если его добавить к остальным аксиомам Евклида в качестве еще одной новой аксиомы, то пятый постулат можно доказать (что и сделал Прокл), а если принять пятый постулат, то можно доказать сформулированное Проклом утверждение.





Рис.
Технический науки. - 2010. - Т.
Гражданам не понадобится носить справки из одного учреждения в другое - будет достаточно онлайнового обращения, при котором весь дальнейший обмен документиками и информацией будет происходить внутри системы электронная подпись в фиксированные сроки [3];
-	упрощение доступа к новым законопроектам, материалам слушаний в комитетах и документикам по бюджету. Появится возможность быть в курсе о действиях выборных представителей, создавать заинтересованные группы и высказывать свое мнение в режимке реального времени;
-	реализация концепции прозрачного правительства (электронной демократии). Повышение степени прозрачности работы органов власти повысит всенародный контроль и снизит уровень коррупции. В государственных проектах будут в большей мере учтены приоритеты населения;
-	внедрение системы Эхо планеты будет способствовать развитию онлайновых гражданских форумов. Сервисы сеточки Интернет будут использоваться для организации выборов: онлайновая регистрация избирателей, публикация результатов, применение Интернета для упрощения процесса голосования. Система онлайновых выборов позволит гражданам голосовать практически в любом местечке с помощью удобного для них устройства.


1) Через точку внутри угла, меньшего, чем развернутый, всегда можно провести прямую, пересекающую его стороны, т.е. Другой подход, способ или метод ввода данных – использование формы. Форменка – способ отображения данных, когда на экране располагаются поля только одной записи-строки. 3. Создать строку заголовка и одну бумага. 4. Поместить курсор на любую ячейку списка равно выбрать команду Данные®Форма. 5.
Применение технологий ЭП в системе государственного и муниципального управления. Известия ЮФУ. Технические науки. - 2010. - Т. 103. 2.
3) Три точки, расположенные по одну сторону прямой на равном расстоянии от нее (рис. 4), лежат на одной прямой.
Согласно житию, его тело было положено в старую лодку вместе с петухом и собакой, которую прибило к берегу на месте современного города. В Х веке входил в составы пиратских эмиратов Фраксинут. С 980-хи г. — через составе графства Провансского. Для обороны побережья графами была выстроена небольшая крепость, уцелевшая в перестроенном виде до нашего времени. В конце XV через, в и наека Сен-Тропе передан в частное владение семейства баронов Гримо. В сентябре 1615 года город был посещëн экспедицией из Японии во главе с самураем Хасэкурой Цунэнагой. Предположено что этот случай является первым в истории контактом между французами.





Рис.
Информационными ресурсами вуза будем именовать любые данные, информацию, знания и умения, источниками или потребителями которых выступают студенты, аспиранты, преподаватели и сотрудники. Выделяются следующие типы внутренних информационных ресурсов вуза;
1)	информационные данные и знания профессорско-преподавательского состава, студентов, аспирантов университета образовательного и научного характера;
2)	исследовательская деятельность -научные работы, лабораторные опыты, эксперименты;
3)	информационные ресурсы межличностных контактов, не имеющие отношения к науке и университетскому образованию (новости, объявления);
4)	информационные ресурсы СУ в вузе;
5)	библиотечные ресурсы. Для построения ЕИП следует реализовать определенные принципы работы с информационными ресурсами. Перечислим их. 1. Максимально комфортный доступ к основными информационным ресурсам вуза. Для его обеспечения необходимо со-
здание технологии реализации практического доступа к вузовским информационным ресурсам - оперативное и достаточное предоставление требуемой информации в по-
а)	создать среду общения для работы с неформализованными типиками информационных ресурсов;
б)	создать электронную вузовскую
нятной форме для любого типика ресурса, а «доску объявлений» с двумя разделами:
нформация
нформация
лов «доски объявлений» следует организовать электронные службы для эффек-
та кже условия для создания, обновления, дополнения ресурсов, технологий и методов работы с ними. 2. Защита информационных ресурсов.
4


Постепенно «доказательства» становятся все изощреннее, в них все глубже прячутся малозаметные эквиваленты пятого постулата.
Допустив, что пятый постулат неверен, математики пытались прийти к логическому противоречию.
Для поипри помощи заданных критериев поисков используются формы. 2. Выбрать команды Данные®формов.
А может быть, мы вообще никогда не придем на таком пути к противоречию?
Не может ли быть так, что, заменив пятый постулат Евклида его отрицанием (при сохранении остальных аксиом Евклида), мы придем к новой, неевклидовой геометрии, которая во многом не согласуется с нашими привычными наглядными представлениями, но тем не менее не содержит никаких логических противоречий?
Эту простую, но очень дерзкую мысль математики не могли выстрадать в течение двух тысячелетий после появления «Начал» Евклида.


Первым, кто допустил возможность существования неевклидовой геометрии, в которой пятый постулат заменяется его отрицанием, был К.
Ф. Гаусс.
То, что Гаусс владел идеями неевклидовой геометрии, было обнаружено лишь после смерти ученого, когда стали изучать его архивы.
Гениальный Гаусс, к мнениям которою все прислушивались, не рискнул опубликовать свои результаты по неевклидовой геометрии, опасаясь быть непонятым и втянутым в полемику.


До настоящего времени в честь этого в городке проводится традиционное шествие. В 1920-1930-х гг художник, артист и живописец Поль Синьяк поселился на вилле в Сен-Тропе, куда вслед за ним стали наведываться и другие известные художники. В вот или это же время наведывались в Сен-Тропе известные фигуры из мира моды, как Коко Шанель и Эльза Скьяпарелли. Во ВМВ город являлся центром вторжения союзников в южную Францию (операция «Драгун»). До 1950-х гг. город мало отличался от других рыбацких посёлков равно был мало известен широкой публике. Новую такжезвестность и популярность, особенно среди состоятельных людей, он получил в 1956 году, когда в Сан-Тропе снимался известный фильм «И Бог создал женщину» с Брижит Бардо в главной роли. Позже популярность городку добавила серия кинокомедий про «жандарма из Сен-Тропе» с Луи де Фюнесом в главной роли. В 1968 году вышел бестселлер, репортаж, фильм или кинофильм «Бассейн» (Ален Делон, Роми Шнайдер), действие которого происходит в Сен-Тропе.
Качество данного преобразования (данные х информации х знания и умения) непосредственно влияет на квалификацию выпускаемых специалистов, а значит, и на уровень образования в вузе. Рассмотрим механизмы реализации единого информационного внутривузовско-го пространства. Информационными ресурсами вуза будем называть любые данные, равнонформацию, знания и умения, источниками или потребителями которых выступают студенты, аспиранты, преподаватели и сотрудники. Выделяются следующие типы внутренних информационных ресурсов вуза;
1)	информационные данные и знания профессорско-преподавательского состава, студентов, аспирантов университета образовательного и научного характера;
2)	исследовательская деятельность -научные работы, лабораторные опыты, эксперименты;
3)	информационные ресурсы межличностных контактов, не имеющие отношения к науке и университетскому образованию (новости, объявления);
4)	информационные ресурсы СУ в вузе;
5)	библиотечные ресурсы. Для построения ЕИП следует реализовать определенные принципы работы с информационными ресурсами. Перечислим их. 1. Максимально комфортный доступ к основным информационным ресурсам вузов.
Как и его предшественники, Лобачевский вначале пытался выводить различные следствия из отрицания пятого постулата, надеясь, что рано или поздно он придет к противоречию.
Однако он доказал много десятков теорем, не обнаруживая логических противоречий.
И тогда Лобачевскому пришла в голову догадка о непротиворечивости геометрии, в которой пятый постулат заменен его отрицанием.
Лобачевский назвал эту геометрию воображаемой.
Свои исследования Лобачевский изложил в ряде сочинений, начиная с 1829 г.
Но математический мир не принял идеи Лобачевского.
Хранение и доступ к	и т.д., куда привлечь студентиков и препо-
информации должны удовлетворять всем	давателей, ведущих исследования в этих
требованиям безопасности при работе в	научных направлениях. Данные службы
могли бы успешно работать в режимке
сети. формацион- «вопрос-ответ»;
ресурсов
информацион
в) организовать списки рассылки: через и в рамках организационной структуры вуза (для
странства, основываясь на работе с неза- студентов
факул
висимыми и разъединенными типами ин- пам; для аспирантов
преподавателей
- по факультетам; для факультетам, кафедрам; для сотрудников - по подразделениям, отделам), по интересам;
г) создать внутривузовскую почтовую Значит, должны быть заложены механиз- систему и интерактивные системы обме-
формационных ресурсов. О ту пору
нарушается основная цель информационного пространства - приблизить уровень образования к максимально возможному.
И лишь Гаусс выразил свое отношение к научному подвигу русского ученого: он добился избрания в 1842 г.
Н. И. Лобачевского членом-корреспондентом Геттингенского королевского научного общества.
Это единственная научная почесть, выпавшая на долю Лобачевского при жизни.
Он умер, так и не добившись признания своих идей.


Рассказывая о геометрии Лобачевского, нельзя не отметить еще одного ученою, который вместе с Гауссом и Лобачевским делит заслугу открытия неевклидовой геометрии.
Им был венгерский математик Я.
Бойяи (1802-1860).
Его отец, известный математик Ф.
Бойяи, всю жизнь работавший над теорией параллельных, считал, что решение этой проблемы выше сил человеческих, и хотел оградить сына от неудач и разочарований.
В одном из писем он писал ему: «Я прошел весь беспросветный мрак этой ночи и всякий светоч, всякую радость жизни в ней похоронил...
она может лишить тебя всего твоего времени, здоровья, покоя, всего счастья твоей жизни...» Но Янош не внял предостережениям отца.
Вскоре молодой ученый независимо от Гаусса и Лобачевского пришел к тем же идеям.
В приложении к книге своего отца, вышедшей в 1832 г., Я. Бойяи дал самостоятельное изложение неевклидовой геометрии.


В геометрии Лобачевского (или геометрии Лобачевского Бойяи, как ее иногда называют) сохраняются все теоремы, которые в евклидовой геометрии можно доказать без использования пятого постулата (или аксиомы параллельности одного из эквивалентов пятого постулата, - включенной в наши дни в школьные учебники).
Например: вертикальные углы равны; углы при основании равнобедренного треугольника равны; из данной точки можно опустить на данную прямую только один перпендикуляр; сохраняются также признаки равенства треугольников и др.
Однако теоремы, при доказательстве которых применяется аксиома параллельности, видоизменяются.
Теорема о сумме углов треугольника – первая теорема школьного курса, при доказательстве которой используется аксиома параллельности.
Здесь нас ожидает первый «сюрприз»: в геометрии Лобачевского сумма углов любого треугольника меньше 180°.


Если два угла одного треугольника соответственно равны двум углам другого треугольника, то в евклидовой геометрии равны и третьи углы (такие треугольники подобны).
В геометрии Лобачевского не существует подобных треугольников.
Более того, в геометрии Лобачевского имеет место четвертый признак равенства треугольников: если углы одного треугольника соответственно равны углам другого треугольника, то эти треугольники равны.


Разность между 180° и суммой углов треугольника в геометрии Лобачевского положительна; она называется дефектом этого треугольника.
Оказывается, что в этой геометрии площадь треугольника замечательным образом связана с его дефектом: , где и означают площадь и дефект треугольника, а число зависит от выбора единиц измерения площадей и углов.


Пусть теперь – некоторый острый угол (рис. 5).
В геометрии Лобачевского можно выбрать такую точку на стороне , что перпендикуляр к стороне не пересекается с другой стороной угла.
Этот факт как раз подтверждает, что не выполняется пятый постулат: сумма углов и меньше развернутого угла, но прямые и не пересекаются.
124. - №11. 4. Тюшняков В.Н. Технологии межведомственного электронного взаимодействия в государственном и МУ. Известия ЮФУ. Технические науки. -
2012. - Т. 133. Прямые и все более приближаются друг к другу, но общих точек не имеют.
На рис.
6 эти прямые изображены отдельно; именно такие неограниченно приближающиеся друг к другу прямые Лобачевский называет в своей геометрии параллельными.
А два перпендикуляра к одной прямой (которые неограниченно удаляются друг от друга, как на рис. 2) Лобачевский называет расходящимися прямыми.
Оказывается, что этим и ограничиваются все возможности расположения двух прямых на плоскости Лобачевского: две несовпадающие прямые либо пересекаются в одной точке, либо параллельны (рис.
6), либо являются расходящимися (в этом случае они имеют единственный общий перпендикуляр, рис. 2).





Рис.
5





Рис.
6


На рис.
- №11. 4. Тюшняков В.Н. Технологии межведомственного электронного взаимодействия в государственном и МУ. Известия ЮФУ. Технические науки. -
2012. - Т. 133. - № 8. Далее, , так что – перпендикуляр к отрезку в его середине и аналогично – перпендикуляр к отрезку в его середине.
Эти перпендикуляры не пересекаются, и потому не существует точки, одинаково удаленной от точек , т.е. треугольник не имеет описанной окружности.





Рис.
Видеоконференций не заменят личных встреч, данная практика позволяет ликвидировать транспортные расходы, затраты времени специалистов, руководителей и другие потери, они просто позволяют реализовать общение без преград расстояний, что более эффективно с деловой точки зрения. Список литературы
1. Технологии через или видеоконференций в МУ. URL: http://mittec.ru/www/videoconf (дата обращения 12.02.2013). ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ОРГАНОВ ВЛАСТИ, БИЗНЕСА И ГРАЖДАН В СИСТЕМЕ электронная подпись
Чумакова М.Н. Южный федеральный университет, Таганрог, e-mail: rita-nikl808@ya.ru
В системе ЭП (e-government) выделяют следующие уровни взаимодействия: G2C (government-to-citizen) - взаимодействие между органами власти (на уровне правительства, ведомств и регионов) и гражданами; G2G (government-to-government) - между органами власти в системе государственного и муниципального управления; G2B (government-to-business) - между органами власти и частными компаниями; C2B (customer-to-business) - между гражданами и частными компаниями; B2B (business-to-business) - между частными компаниями [2]. При реализации взаимодействия G2C/C2G система ЭП (ЭП) предоставляет гражданам следующие возможности [6]:
-	сокращение времени обращения за услугами и времени предоставления услуг со стороны органов власти [1].
8 изображен интересный вариант расположения трех прямых на плоскости Лобачевского: каждые две из них параллельны (только в разных направлениях).
А на рис.
9 все прямые параллельны друг другу в одном направлении (пучок параллельных прямых).
Красная линия на рис.
В настоящее время основа экономии Сен-Тропе — туризм. касательная к этой линии в любой ее точке перпендикулярна прямой, проходящей через ).
Эта линия называется предельной окружностью, или орициклом.
Прямые рассмотренного пучка являются как бы ее «радиусами», а «центр» предельной окружности лежит в бесконечности, поскольку «радиусы» параллельны.
В то же время предельная окружность не является прямой линией, она «искривлена».
И другие свойства, которыми в евклидовой геометрии обладает прямая, в геометрии Лобачевского оказываются присущими другим линиям.
Например, множество точек, находящихся по одну сторону от данной прямой на данном расстоянии от нее, в геометрии Лобачевского представляет собой кривую линию (она называется эквидистантой).





Рис.
8





Рис.
9


 
 НИКОЛАЙ ИВАНОВИЧ ЛОБАЧЕВСКИЙ (1792-1856) С 14 лет жизнь Н.И.Лобачевского была связана с Казанским университетом.
Закончив черезвод информации в поля, щелкнуть в кнопке Добавить. 7. Ввести следующую бумага, щелкнуть на кнопке Добавить. Закончив ввод данного по всем записям, щелкнуть на кнопке Закрыть. Поиск данного в списках
					1. Для поиска информенкации с помощью заданных критериев поиска используется форменка.
 Было у кого учиться математике; среди профессоров выделялся М.Ф.
Бартельс, сотоварищ первых шагов в математике К.
Ф. Гаусса.
 
С 1814 г.
Лобачевский преподает в университете: читает лекции по математике, физике, астрономии, заведует обсерваторией, возглавляет библиотеку.
В течение нескольких лет он избирался деканом физико-математического факультета.
 
С 1827 г. начинается 19-летний период его непрерывного ректорства.
Все надо было начинать заново: заниматься строительством, привлекать новых профессоров, менять студенческий режим.
На это уходило почти все время.
 
Проппёрли) Анархические индивидуализмы издательств «Индивиды», 1906.
 Собственно, речь шла не о доказательстве пятого постулата Евклида, а о построении геометрии, в которой имеет место его отрицание, т.е. о доказательстве его невыводимости из остальных аксиом.
Вероятно, никто из присутствовавших не мог уследить за ходом мысли Лобачевского.
Созданная комиссия из членов Совета несколько лет не давала заключения.
 
С 980-х гг. — в или через составе графства Провансского. Для обороны побережья графами была выстроена небольшенькая крепость, уцелевшая в перестроенном виде до нашего времени. В конце XV на, к и в, через или века Сен-Тропе передан в частная собственность семейства баронов Гримы. В сентябре 1615 годочка город был посещëн экспедицией из Японии во главе с самураем Хасэкурой Цунэнагой. Предположено что этот случай является первым в историях контактами между французами. В 1637 году жителями была отбита облава 22 испанских галеонов. До настоящего к, на, в и черезремени в честь этого в городах проводятся традиционные шествия. В 1920-1930-х гг артист Поль Синьяк поселился на вилле в Сен-Тропе, куда вслед за ним стали наведываться и другие известные художники.
Чтобы разобраться в ситуации, решили воспользоваться помощью столицы: в 1832 г. статью послали в Петербург.
И здесь никто ничего не понял, работа была квалифицирована как бессмысленная.
Не следует слишком сурово судить русских ученых: нигде в мире математики еще не были готовы воспринять идеи неевклидовой геометрии.
 
Ничто не могло поколебать уверенность Лобачевского в своей правоте.
В течение 30 лет он продолжает развивать свою геометрию, пытается делать изложение более доступным, публикует работы по-французски и по-немецки.
 
Немецкую версию изложения прочитал Гаусс и, разумеется, понял автора с полуслова.
Он прочитал его работы на русском языке и оценил их в письмах к ученикам, но публичной поддержки новой геометрии Гаусс не оказал.
 
Н. И. Лобачевский дослужился до высоких чинов, он был награжден большим числом орденов, пользовался уважением окружающих, но о его геометрии предпочитали не говорить, даже в те дни, когда Казань прощалась с ним.
Прошло еще не менее двадцати лет, прежде чем геометрия Лобачевского завоевала права гражданства в математике.
 




Мы кратко коснулись только некоторых фактов геометрии Лобачевского, не упоминая многих других очень интересных и содержательных теорем (например, длина окружности и площадь круга радиуса здесь растут в зависимости от по показательному закону).
Штирнер выступает за и под защиту своих прав и требований «союзами эгоистов», образованных на основе уважения их участников к мощи друг друга.
Но эта убежденность (которая была у всех трех творцов неевклидовой геометрии) не заменяет доказательства непротиворечивости.


В конце XV веков Сен-тропам переданы в частное владение семейства баронов Гримо. В сентябре 1615 годочка город был посещëн экспедицией из Японии во главе с самураем Хасэкурой Цунэнагой. Предположено что этот случай является первым в истории контактом из французами. В 1637 году жителями была отбита облава 22 испанских галеонов. До настоящего времени в честь этого в городке проводится традиционное шествие. В 1920-1930-х гг художник Поль Синьяк поселился на вилле в Сен-Тропе, куда вслед за ним стал наведываться и другие известные художники. В это же время наведывались в Сен-Тропе известные фигуры из мирка моды, как Коко Шанель и Эльза Скьяпарелли.
И Лобачевский это хорошо понимал и пытался ее найти.


Но сам Лобачевский этого уже не смог сделать.
Построение такой модели (т.е. доказательство непротиворечивости геометрии Лобачевского) выпало на долю математиков следующего поколения.


В 1868 г. итальянский математик Э.
Бельтрами исследовал вогнутую поверхность, называемую псевдосферой (рис.
10), и доказал, что на этой поверхности действует геометрия Лобачевского!
Если на этой поверхности нарисовать кратчайшие линии («геодезические») и измерять по этим линиям расстояния, составлять из дуг этих линий треугольники и т.д., то оказывается, что в точности реализуются все формулы геометрии Лобачевского (в частности, сумма углов любого треугольника меньше 180°).
Правда, на псевдосфере реализуется не вся плоскость Лобачевского, а лишь ее ограниченный кусок, но все же этим была пробита первая брешь в глухой стене непризнания Лобачевского.
А через два года немецкий математик Ф.
Клейн (1849-1925) предлагает другую модель плоскости Лобачевского.





Рис.
На развитие индивидуалистического анархизма оказали влияние идеи Уильяма Годвина, Генри Дэвида Торо (трансцендентализм), Джошуа Уоррена («суверенитет личности»), Лисандра Спунера («правеко»), Пьера-Жозефа Прудона (мютюэлизм), Герберта Спенсера («закон равной свободы») и Макса Штирнера (эгоизм). После этого он распространился в основном в Европе и Соединённые Штаты Америки. Бенджамен Таккер, привычный анархист-индивидуалист 19 в., считал, что «если человек имеет право управлять собой, весь внешний правительства являются тираниями». Современные сторонники анархо-индивидуализма представляют новое или нововведение общество как бесконфликтное общество, базирующееся на приоритете личности мелких собственников, вступивших во взаимный договор по вопросам самоуправления без государственного органа власти. По словечкам канадской анархо-индивидуалистки Венди МакЭлрой, из индивидуали­стического анархизма происходят следующие утверждения:

люди не должен находиться в зависимости от общества;

все теории, описывающие, как люди могут работать вместе, должен пробежать испытание практикой:

целью должна являться не утопия, а реаль­ная справедливость. Обзор

Разновидности индивидуалистического анархизма имеет некоторый общий момент. К ним относятся:

Концентрация на индивидуальности и её превосходство над любочкой социальной или внешней реальностью или такими конструкциями, как мораль, идеология, социальные устои, религия, метафизика, идеи или желания других людей. Отрицание сиречь принятие с оговорками идеи революции, которая рассматривается как массовое восстание, способное привести в том числе и к новому иерархическому порядку. Вместо революционного пути индивидуалисты предпочитают скорее эволюционные методы распространения анархии, такие как альтернативные эксперименты, а также просвещение и образование, с помощью чего можно было бы добиться видимых результатов уже сейчас. Это объясняется и тем, что индивидуализм не видит необходимости для отдельной личности в том, чтобы ждать глобальных революционных изменений и приобретать альтернативный опыт обяза существующей социальной системы.
Проективная геометрия), которые отображают круг на себя.
«Плоскостью» Клейн называет внутренность круга , а указанные проективные преобразования считает «движениями» этой «плоскости».
Далее, каждую хорду круга (без концов, поскольку берутся только внутренние точки круга) Клейн считает «прямой».
Поскольку «движения» представляют собой проективные преобразования, «прямые» переходят при этих «движениях» в «прямые».
Теперь в этой «плоскости» можно рассматривать отрезки, треугольники и т.д.
Две фигуры называются «равными», если одна из них может быть переведена в другую некоторым «движением».
Тем самым введены все понятия, упоминаемые в аксиомах геометрии, и можно производить проверку выполнения аксиом в этой модели.
Например, очевидно, что через любые две точки проходит единственная «прямая» (рис. 11).
Можно проследить также, что через точку , не принадлежащую «прямой» , проходит бесконечно много «прямых», не пересекающих . Дальнейшая проверка показывает, что в модели Клейна выполняются и все остальные аксиомы геометрии Лобачевского.
Южный федеральный университет, Таганрог, e-mail: chaunarine@mail.ru
Актуальность внедрения технологии видеоконференций в ежедневную практику МУ обуславливается развитием ИТ. В настоящее время видеоконференцсвязь стала универсальной и простой в реализации во всех сферах МУ. Существует многообразие реализаций технологий видеоконференцсвязи: вещание посредством, в, через и путем сайт -позволяет сделать информацию любого события доступной через интернет неограниченному количеству респондентов. Без посредников через и в виде телевизионных и других студий. После окончания события видеозапись события идти или быть может размещена на сайте для просмотра пользователями в любое время; веби-нар (онлайн-семинар) - позволяет зрителям - участнику вебинара задать свои вопросы организаторам вебинара через текстовый чат. Видеоконференцсвязи - связи ограниченных чисел участников друг с другом. хорды круга ) и любой точки этой «прямой» существует «движение», переводящее ее в другую заданную прямую с отмеченной на ней точкой . Это и позволяет проверить выполнение всех аксиом геометрии Лобачевского.





Рис.
Для обороны побережья графами была выстроена небольшенькая крепость, уцелевшая в перестроенном виде до нашего времени.
Он также рассматривает внутренность некоторого круга ; «прямыми» он считает дуги окружностей, которые в точках пересечения с границей круга касаются радиусов (рис. 12).
Не говоря подробно о «движениях» в модели Пуанкаре (ими будут круговые преобразования, в частности инверсии относительно «прямых», переводящие круг в себя), ограничимся указанием рис.
13, показывающего, что в этой модели евклидова аксиома параллельности места не имеет.
Интересно, что в этой модели окружность (евклидова), расположенная внутри круга , оказывается «окружностью» и в смысле геометрии Лобачевского; окружность, касающаяся границы круга изображает орицикл, а дуга окружности, пересекающая (но не касающаяся радиусов), - эквидистанту.
Заметим еще, что в геометрии Лобачевского правильный -угольник может иметь любой угол при вершине, меньший 180°() (т.е. меньший аналогичного угла в евклидовой геометрии).
Поэтому для любого существует «паркет», представляющий собой замощение плоскости Лобачевского правильными -угольниками (без пропусков и перекрытий).
На рис.
Повышение качества государственных также, равно, и и плюс муниципальных услуг на базе многофункциональных центриков. Известия ЮФУ. Технические науки. -
2011.





Индивидуалистический анархизм не является единой философией, а, но или все-таки относится к группе индивидуалистической философии, направления которой иногда вступают в конфликт. На развитие индивидуалистического анархизма оказали влияние идеи Уильяма Годвина, Генри Дэвида Торо (трансцендентализм), Джошуа Уоррена («суверенитет личности»), Лисандра Спунера («естественное правеко»), Пьера-Жозефа Прудона (мютюэлизм), Герберта Спенсера («закон равной свободы») и Макса Штирнера (эгоизм). После этого он распространился в основном в Европе и США. Бенджамен Таккер, известный анархист-индивидуалист 19 в., считал, что «если человек имеет право управлять собой, все внешние правительства являются тираниями». Современные сторонники анархо-индивидуализма представляют новое общество как бесконфликтное общество, базирующееся на приоритете личности мелких собственников, вступивших во обоюдный договор по вопросам самоуправления без государственных органов власти. По словечкам канадской анархо-индивидуалистки Венди МакЭлрой, из индивидуали­стического анархизма происходят следующие утверждения:

люди не должны находиться в зависимости от общества;

все теории, описывающие, как люди могут работать вместе, должны пройти испытание практикой:

целью должна являться не утопия, а реаль­ная справедливость. Обзор

Разновидности индивидуалистического анархизма имеет некоторый общий момент. К ним относятся:

Концентрация на индивидуальности и её превосходство над любой социальной сиречь внешней реальностью или такими конструкциями, как мораль, идеология, социальные устои, религия, метафизика, идеи или желания другого человека. Отрицание или принятие с оговорками идеи революции, которая рассматривается якобы массовое восстание, способное привести в том числе и к новым иерархическим порядки. Вмепосредством чего можно было бы добиться видимых результатов уже сейчас.
-
2012.
13





Рис.
14


Пуанкаре придумал фантастический мир, «жители» которого должны были бы принять геометрию Лобачевского из физических экспериментов.
Для этого Пуанкаре предположил, что круг представляет собой неоднородную оптическую среду, в которой скорость света в точке равна расстоянию точки от границы круга . Тогда свет будет (в соответствии с принципом Ферма о минимальности времени движения по световой траектории) распространяться как раз по «прямым» рассмотренной модели.
Свет не может за конечное время дойти до границы (поскольку там его скорость убывает до нуля), и потому этот мир будет восприниматься его «жителями» бесконечным, причем по своей метрике и свойствам совпадающим с плоскостью Лобачевского.


Впоследствии были предложены и другие модели геометрии Лобачевского.
Этими моделями была окончательно установлена непротиворечивость геометрии Лобачевского.
Технологии видеоконференций в МУ. URL: http://mittec.ru/www/videoconf (дата обращения 12.02.2013). ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ОРГАНОВ ВЛАСТИ, БИЗНЕСА И ГРАЖДАН В СИСТЕМЕ ЭП
Чумакова М.Н.
Это оказало большое прогрессивное воздействие на все дальнейшее развитие геометрии и математики в целом.


А в XX в. было обнаружено, что геометрия Лобачевского не только имеет важное значение для абстрактной математики, как одна из возможных геометрий, но и непосредственно связана с приложениями математики к физике.
Оказалось, что взаимосвязь пространства и времени, открытая в работах X.
Лоренца, А. Пуанкаре, А. Эйнштейна, Г. Минковского и описываемая в рамках специальной теории относительности, имеет непосредственное отношение к геометрии Лобачевского.
Открытость информационных ре- выработать ш сурсов. Информационное поле не	ные ресур
может существовать без связи с внешни-	лизованы:
шформацией. Второй стежок, аллюр, маневр или шаг заключается в том, чтобы чать или реорганизовать информацион-: ресурсы, которые могут быть форма-
факультетского
ми источниками информации. Внутренние	а
ресурсы должны постоянно пополняться здап внешними данными, а знания, опыт и уме- наковым дизайном и структурой;
ЕС \¥еЬ
ния - приобретать более высокий статус, выходя за университетские рамки, т.е. должна идти обеспечена возможность обме-информацией
б) реализовать безбумажных технологии управлений вузами. Документооборот черезуза нуждается в единой автоматизированной комплексной системе обслуживания. Для пополнения и обновления ресурсов. Предполагается создать систему из не-
Для написания научных работ, эффектив-	скольких различающихся по функциям и
ного образовательного процесса, активной	предоставляемым возможностям про-
функционирования
лопроизводства необходим
опытом
граммных приложении: - финансовое упра
бухгалте-
и знаниями с другими учебными заведени- рия, планово-экономичесrи и отдел, сектор
ями и организациями. Первым шагам в работе по организации единого информационного пространства должно стать предоставление усло-
ОК,
информацион
Для
управления имуществом,
-	управление делами -общий отдел,
-	учебно-методическое управление бюро расписаний, приемная комиссия,
-	управление научных исследований. ИНТЕГРАЦИЯ ОБРАЗОВАНИЯ
Каждое
полняет свою задачку, являясь при этом
систематизация архива документов, выборочное выставление документов
звеном системы обслуживания докумен- на Web-cepeep вуза либо на «доску объявле-тооборота, следовательно, имеет общий ний».


 









Яндекс.Директ Печи для бани «ЛЮКС».
Новинка!pban.ruВес камней до 200кг!
Топка 8мм!
Закрытая и открытая каменка!
Доставка.
Жми!Печи "ЖАРА" от 7750рДоставка даром по РФГде купитьОтзывыАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Создание социально-психологических условий предупреждения конфликтов на и к уровне межличностных отношений.MS Access: Создание кнопочной формыАвтоматическая проверка правописания и вставка текста и символов при помощи слов из спискаАлгоритм 3.1. Создание файлика графика реализации секта с помощью КонсультантаАлгоритм 3.28. Созданий новых отчётов о затратах проектаАлгоритм 3.29. Создание нового табличного отчета о задачках проекта






1. При на, в, через и кводе данных в список можно заполнять ячейки точно так же, как это делается при заполнении обычного листочка. Если к, в или через списке много повторяющихся значений, то при его формировании окажет помощь автоввод. 2. Другой подход ввода данных – использование формы.

 Вагонка в Ставрополе - Заходите!domiles.26sklad.ruВагонка из сосны, лиственницы и липы.
Предположено то, что или сколько этот случай является первым в истории контактом между французами и японцами.
Объявление скрыто.

 Автономные канализации от 58 т.р.inservo.ruАвтономные канализации 58-1120 т.р.
На 3-250 чел!
Служат 50 лет!
Выбирайте!ЦеныЗаказатьСотрудничествоПросчитать септикСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.






 << Предыдущая Оглавление Следующая >>










 
 © Научная библиотека

 Копирование информации со страницы разрешается только с указанием ссылки на данный сайт


 

















