

	 Инструкция и текст опросника.
	 

 
Читайте также:A31 .Укажите имя живописца, о котором говорится в тексте.A8. Отметьте имя боярина, о котором говорится в тексте.B4. Прочтите текст и напишите имя протопопа, о котором идет речь.Cоздание контекстной рекламы.HTML — язык разметки гипертекстаI. Повторите лексический, текстовой и грамматический материал, цикл VI (уроки 48,49).II. ИНСТРУКЦИЯ ПО ПОДГОТОВКЕ КОНКУРСНЫХ ЗАЯВОКII. СОЗДАНИЕ ПИАР-ТЕКСТОВII. ТЕКСТЫ ДЛЯ РАБОТЫ НАД ГОЛОСОМ.III. ЛОГИЧЕСКАЯ ПЕРСПЕКТИВА СВЯЗНОГО ТЕКСТА.III. Организация в социальной работе. Ниже идут вопросы к тексту.III. Первичное восприятие текста






«Представьте, пожалуйста, что Вам необходимо обсудить со знакомым человеком (или, например, с другом, с деловым партнером и т.п.) важную для вас обоих проблему. Ниже описаны различные варианты поведения в подобной ситуации. Вам предлагается выбрать тот вариант, который в наибольшей степени соответствует предпочитаемому Вами стилю общения с людьми. Однако предложенные пять вариантов не исчерпывают всего многообразия возможных форм поведения в общении. Поэтому, если ни один из описанных вариантов не соответствует Вашему представлению об общении, то сформулируйте свой вариант и впишите его под номером 6. Старайтесь отвечать искренне; помните, что здесь нет и не может быть «хороших» или «плохих» ответов, важно лишь то, чтобы они отражали Ваше мнение».
 1. Чтобы собеседник правильно понял меня . . .
 1. – я должен говорить о том, что его волнует и интересует
 2. – у него должна быть одинаковая со мной точка зрения.
 (2)

Пол к, через, на и в водоприемном отделении устраивается с уклонами(см. ниже),для устройства прияма, необходимого для осаждения в нем взвеси и последующей откачки гидроэлеватором. Рассчитаем производительности одних гидроэлеваторов: 

qэ=mвзв./ты. Т- течение работы гидроэлеватора примем равным 12 часам. Отсюда при 6% концентрации пульпы эффективность гидроэлеватора Q=2,88 л/с. Для откачки ила из прияма используется гидроэлеватор ВСН-50. (2) 

Примечание: допускается использование гидроэлеваторов изготовленных по, ради, перед, до или за индивидуальным проектам, либо специальных насосов для перекачки воды с мелкодисперсными примесями, например типа «Гном». Задвижки примем чугунные (6). Используются задвижек диаметрами 250,300,500 мм. Так как чугунные задвижки диаметром 700 мм наших промышленностями не выпускаются принимаем задвижку по материалу стальную(6). – главное, чтобы он хорошо разбирался в обсуждаемом вопросе.
 4. – я должен говорить то, что ему понятно и с чем он согласен.
 5. – я не всегда буду стараться достичь этого.
 История герба

Конституция ССРБ 1919 г. через ст. - . . .
 2. Я ожидаю от собеседника . . .
 1. – четкой и твердой позиции.
 2. – согласия со мной.
 3. – какой-либо пользы для себя.
 4. - участия в решении деловых вопросов.
 5. – открытости, готовности принять мою помощь.
 6. - . . .
 3. То, что чувствует и переживает собеседник . . .
 1. – я принимаю близко к сердцу.
 2. – может влиять на мое поведение.
 3. – может представлять интерес.
 4. – не должно мешать делу.
 5. – не следует показывать окружающим.
 6. Здесь сильнее проявляется могущество или влияние на производителей со стороны потребителей, усиливается роль последних как субъектов социального контроля. Плановые и, плюс, равно и также оценочные показатели выступают основанием для контроля и оценки трудовой деятельности, прежде всего, со стороны администрации и общественных организаций. Одновременно с этим, сами работники постоянно сопоставляют свое место в коллективе и обществе с положением других, производя тем самым социальное сравнение. На основе подобного соотнесения вклада и, также, плюс или равно трудовых усилий с социальным вознаграждением, характерным для различных социальных групп, работники делают оценки и выводы. Эти черезыводы касаются представлений о социальной справедливости в коллективе и обществе, об уровне возможных социальных притязаний. Таким образами, оценочные механизмы в ходике социального сравнения действует постоянно. Оценки служат ориентиром трудового поведения и регулируют степень трудовой активности работника. 2. Социальные нормы, являясь правилами трудового поведения работников, отличаются от экономических норм. Они регулируют послеферу взаимодействия работника с обществом, социальной организацией и другими работниками, регламентируют акты общения работников, протекающие в сфере труда. . .
 4. Я хотел бы, чтобы собеседник занимал в общении со мной позицию . . 
 1. – удобную для меня.
 2. – все равно какую.
 3. – лидера.
 4. – сочувствующего слушателя.
 5. – удобную для него.
 6. - . . .
 5. Доверие собеседника ко мне . . .
 1. - не имеет существенного значения для дела.
 2. - нужно, если мне важен этот человек.
 3. – должно быть полным.
 4. – сделает общение более спокойным и легким.
 5. – мне очень дорого, и я буду стараться оправдать его.
 6. - . . .
 6.Если в общении между нами назревает конфликт, собеседник ...
 1. – должен уступить.
 2. - может рассчитывать на мою готовность помочь, уступить.
	
 3. – не должен делать того, чего я не хочу.
 4. – пусть лучше займется делом.
 5. – должен его не допустить.
 6. - . . .
 7.Когда собеседник меня не понимает . . .
 1. – значит, я плохо объясняю и должен ему помочь.
 2. – я должен выслушать его точку зрения.
 3. – меня это не волнует, если не мешает делу.
 4. – я прекращаю с ним общаться.
 5. – я буду ему объяснять, если мне это надо.
 6. - . . .
 8.Для меня важно, чтобы в общении со мной собеседник исходил из . . 
 1. Водоемы, включая притоки

От водозабора по акватории во всех направлениях на расстоянии:

- З км при количестве ветров до 10 % в сторонку водозабора;

- 5 км при количестве ветров более 10%. Боковые границы устанавливаются также, так или дак же, как для водотоков (п.1)

Мероприятия на территории

Запрещается: --

- загрязнение территорий различного вида отходами;

- размещение объектов, которые могут вызвать химические загрязнения источников водоснабжения;

- размещение объектов, которые могут вызвать микробные загрязнения источников водоснабжения;

- применение удобрений и ядохимикатов. допускается:

- птицеразведение;

- стирка белья, купание, водный спорт, устройство пляжей;

- рыбная ловля в установленных местечках;

- устройство мест переправ, мостов и пристаней. Надлежит:

- осуществлять регулирование отведения территорий к населенных пунктов, лечебных в оздоровительных учреждениях; осуществлять благоустройство территории различных предприятий; организовывать отвод загрязненных поверхностных сточных вод. Границы зоны санитарной охраны и мероприятия на территории III пояса

Тип водоема

Водотоки (реки, каналы)

Границы зоны

Устанавливаются:

- вверх и вниз по течению водота или во все стороны по акватории водоема такими же, как для второго пояса;

- боковые границы устанавливаются по водоразделу, но не более З -- 5 км от водота или водоема. Водоемы, включая притоки

То же что и для п.1

Мероприятия на территории

Надлежит:

- осуществлять регулирование отведения территорий для населенных пунктов, лечебных и оздоровительных учреждений; осуществлять благоустройство территории различного предприятия; организовывать отвод загрязненных поверхностных сточных вод. Разрешается:

- проведения рубок леса главного и промежуточного пользования. При и или такжеспользовании каналов и водохранилищ в качестве источников водоснабжения должна предусматриваться периодическая очистка их от отложений на дне и удаление водной растительности, допускается использование химических методов борьбы с зарастанием каналов и водохранилищ при условии применения препаратов, разрешенных органами санитарно-эпидемиологической службы.
 2. – желания не обострять отношения.
 3. – того, что приятно для меня.
 4. – того, что его волнует.
 5. – интересов дела.
 6. - . . .
 9.Если собеседник перестает меня слушать . . .
 1. – меня это не волнует.
 2. – я обижаюсь и прекращаю разговор.
 3. – значит, в этом виноват я.
 4. – я пробую повлиять на него по-другому.
 5. – я буду слушать его.
 6. - . . .
 10.Мне нравится такое общение, когда . . .
 1. – оно проходит спокойно, и я согласен с собеседником.
 2. – я получаю от него пользу.
 3. – я чувствую, что нужен собеседнику.
 4. – есть практический результат.
 5. – когда я получаю удовольствие.
 6. - . . .
 11.Чтобя я правильно понял собеседника . . .
 1. – он должен быть моим единомышленником.
 2. – надо меньше разговоров, а больше дела.
 3.– я должен согласиться с его точкой зрения.
 4.– надо внимательно за ним наблюдать.
 5.– мне надо полностью сосредоточиться на его проблемах.
 6.- . . .
 12.Я считаю правильным, если собеседник ожидает от меня . . 
 1. - согласия.
 2. – того, что я намерен ему предложить.
 3. – ничего не ожидает.
 4. – помощи, участия.
 5. – четкой и твердой позиции.
 6. - . . .
 13.То, что я чувствую и переживаю . . .
 1. – зависит от переживаний собеседника.
 2. – не должно быть заметно собеседнику.
 3. – не должно мешать делу.
 4.– должно быть важно для партнера, и он тоже должен переживать.
 5. – не должно беспокоить собеседника.
 6. - . . .
  14.Я стараюсь занять в общении позицию . . .
 1. –удобную для собеседника.
 2. –все равно какую.
 3. – сочувствующего слушателя.
 4. – удобную для меня.
 5. – лидера.
 6. - . . .
 1904. . .
 1. – можно только в очень редких случаях (если в этом есть смысл).
 2. – надо, если это в интересах дела.
 3. – можно, если его позиция убедительна.
 4. – можно, если наши взгляды совпадают.
 5. – надо, потому что это поможет ему.
 6. - . . .
 16.Если в общении назревает конфликт, я . Маркетинговые методы установления процентных ставок (тарифов) предполагают, то, сколько, хотя, что и хоть в качестве базиса определения уровня процентной ставки (тарифа) учитываются прежде всего мнения, требования клиентов банка и их возможности:
• метод установления процентных ставок (тарифов) для привлечения клиентов с более высокими доходами;
• метод по принципу «стоимость – выгодность»12;
• метод, основанный на концепции «анализ доходности клиента»13. 5. Методы установления процентных ставок (тарифов) на новые виды услуг с учетом жизненного цикла:
• подход «снятия сливок»;
• метод «прорыва на рынок». .
 1. - займусь делом.
 2. – постараюсь его сгладить.загрузка...
3. В конце 19 века пространство Владивостокской епархии насчитывало 1 290 821 квадратную версту [Там же, с. 115-116]. По состоянию к, на и в 1899 год население епархии составляли представители многих
® Курбатов О. А., 2015
национальностей: русские, корейцы, китайцы, японцы «и прочие иностранцы». Разумеется, большинство православных были русские - 95 625 человек [11, с. 117]; лишь и всего же православных было 133 510 человек [12, с. 119]. Всё население острова Сахалин к 1 января 1899 года насчитывало 33 426 человек, из них ссыльнокаторжных - 22 778.
 4.– уступлю, чтобы помочь собеседнику.
 В чатсности, красную ленточку рекомендовалось сделать с белыми краями "в белорусском стиле", т.е. практически цветов флага Белорусская Народная Республика. 27 декабря 1926 года СНК Белорусские Советские Социалистические Республики признали удачными рисунки гербов, выполненные руководителями Белорусских художественных техникумов Витебсков Валентинами Викторовичами Волковыми. В проектах ленты, обвивающие колосья и ветвь дуба, была с белой каймой. Комиссии нашли это или вот «излишним» и оставила только чисто красную ленту. В постановлении Совнаркома было сказано:

Принять проект государственного герба Белорусская Советская Социалистическая Республика, который состоит из изображения на красном фоне в лучах восходящего солнца серпа и молота, помещенных крест-накрест рукоятками книзу и окруженных венком, состоящим слева из ржаных колосьев, перевитых клевером, и справа − из дубовой ветки; снизу — между обеими половинами венка находится часть земного шара с территорией Белорусской ССР. – буду доказывать свою правоту.
 6.- . № 3. С. 62-158. 7. Российские государственные исторические архивы (Ргиаевичи). Ф. .
 17.В общении я исхожу из . . 6. Методы установления процентных ставок (тарифов) на основе расчетов прайсингов параметрических рядов услуг основан на том, что уровень процентной ставки (тариф) должен вызревать путем сопоставления с процентными ставками (тарифами) на другие аналогичные услуги финансовых посредников, стоящие в одном параметрическом ряду финансового посредника и финансовых посредников-конкурентов.
 1. –стремления утвердить свою точку зрения.
 2. – желания получить максимум пользы для себя.
 3.– необходимости решить проблемы другого человека, помочь ему.
 4. Например доход, получаемый КО, образуется за счет разницы процентных ставок по привлекаемым и размещаемым ресурсам, а также взимаемых тарифов за оказываемые услуги, и выступает в качестве компенсации за посредничество при перераспределении временно свободных денежных средств. Таким образком, ценовая политика в финансовых предпринимательских структурах предполагает сознательное управление деятельностью по формированию и регулированию цен на услуги. Основой эффективной ценовой политики финансовой предпринимательской структуры является логическая координация его целей. Поэтому, якобы, сиречь или как правило, ценовая политика состоит из единых принципов и правил, которые используются в своей повседневной практике. В современной практике структур финансового предпринимательства наиболее распространены следующие виды стратегий формирования процентных ставок и тарифов, которые в большей степени определяются факторами ценообразования, принимаемыми во внимание:
• скользящая вниз представляет собой постепенное снижение процентных ставок и тарифов, чтобы удовлетворить спрос разных потребителей;
• проникающая: процентные ставки и тарифы устанавливаются ниже преобладающего уровня для завоевания входа на рынок или увеличения своей долюшки на рынке;
• эластичная: при этом используются преимущества известной или осознаваемой эластичности или жесткости ставки и тарифа;
• психологическая;
• исходящая из ставок (тарифов) финансовых посредников-лидеров, в том числе на основе «прайм-рейт»;
• сегментная: назначаются различные ставки (тарифы) для разных сегментов рынка;
• на основе себестоимости финансовых услуг;
• гибкая, отвечает изменениям рынка;
• упреждающая, препятствует проникновению конкурентов на рынок;
• убыточная, направлена на вытеснение конкурентов с рынка;
• стратегия целевых ставок и тарифов за счет изменения объема продаж и ставок (объема услуг и тарифов) при неизменными величинам прибыли;
• стратегия ценовых линий – диапазон ставок (тарифов), в котором каждая цена отражает определенный уровень качества одноименной услуги. Исходя из общих стратегиям, финансовые посредники выбирают методы формирований ценовых политик. Основные группы методов и их личность представлены ниже:
1. Затратные методы установления процентных ставок и тарифов предполагают расчет процентной ставки (тарифа) путем прибавления к собственным издержам некой определенной величины. Данная группа методов подразделяется на:
• метод ценообразования «стоимость плюс» ;
• метод ценообразования на основе предельного затраты ;
• метод установления ставки (тарифа) ниже базовой (модель надбавки) ;
• метод целевого ценообразования .
 5. – интересов дела.
 6. - . . .
 18.Когда я не понимаю собеседника . . .
 1. – меня это не беспокоит.
 2. – я очень переживаю и ищу свою ошибку.
 3. (5) Насос ВВН1-0,75 относится перед, до или к изделиям вида 1 (восстанавливаемые). Сигнал насоса (агрегата)

Насос (агрегат) ВВН1-0,75,

где ВВН1 -вакуумный, водокольцевой насос с номинальным давлением всасывания 0,04МПа

0,75 -производительность, м3/мин

На напорных линиях устанавливаются расходомеры. Внутристанционный трубопровод оборудуется манометром. Все задвижки за, после, с и по ручным управлением. Для управления задвижками под слоем воды и на большой глубинке применяются колонки управления задвижками с одним подшипником (h=5ч10м) по типовым чертежам Союзводоканалпроекта.
 4. – значит, он плохо объясняет.
 Цвет серпика и молота стал золотым вместо серебряного. 19 сентября 1991 года был заменён на герб «Погоня», в прошлом — герб Великого княжества Литовского и Белорусская Народная Республика. Современный герб Белоруссии, принятый на референдуме 1995 года, основывается на гербе Белорусская Советская Социалистическая Республика с заменой изображения серпа и молота на контуры Белоруссии. Галереи

См. также

Герб Белоруссии

Флаг Белорусской ССР

ССР Белоруссия

Примечания

Литература

Державні герби і прапори СРСР та союзних Раянських Соціалістичних республік: Комплект плакатів / Автор-упоряник В. І. Стадник, ред. Н. Г. Несин, худ. ред. Ю. Г. Їжакевич, тех. ред. – буду стараться понять, если мне это надо.
 6. - . . .
 19 .Для меня главная цель общения . . .
 1. – помочь, поддержать собеседника.
 2. – решить деловой вопрос.
 3. – получить удовольствие.
 4. ИрГТУ, 1998. -18 с.

Пельменева Н.Д. «Выбор технологической схемы водозаборных сооружений с поверхностных источников водоснабжения».
 5. – извлечь какую-нибудь пользу.
 6. - . . .
 20 .Если я считаю, что собеседник не прав, то . . .
 1. – я теряю к нему интерес.
 2. – думаю, что могу ему помочь.
 3.– буду добиваться того, чтобы он признал и исправил свою ошибку
 4. – не буду обострять ситуацию.
 5. – это меня не беспокоит, это его проблема.
 6. - . . .
 «КЛЮЧ» к опроснику.
  №вопроса
   Варианты ответов
   
   
   
   
   
   
   
   Ал
   Ав
   И
   К
   М
    
   
   К
   Ав
   М
   И
   Ал
    
   
   Ал
   К
   М
   И
   Ав
    
   
   М
   И
   К
   Ав
   Ал
    
   
   И
   М
   Ав
   К
   Ал
    
   
   Ав
   Ал
   М
   И
   К
    
   
   Ал
   К
   И
   Ав
   М
    
   
   М
   К
   Ав
   Ал
   И
    
   
   И
   Ав
   Ал
   М
   К
    
   
   К
   М
   Ал
   И
   Ав
    
   
   Ав
   И
   К
   М
   Ал
    
   
   К
   М
   И
   Ал
   Ав
    
   
   Ал
   М
   И
   Ав
   К
    
   
   К
   И
   Ал
   М
   Ав
    
   
   М
   И
   К
   Ав
   Ал
    
   
   И
   К
   М
   Ал
   Ав
    
   
   Ав
   М
   Ал
   К
   И
    
   
   И
   Ал
   К
   Ав
   М
    
   
   Ал
   И
   Ав
   К
   М
    
   
   М
   Ал
   Ав
   К
   И
    
  Пример построения графического профиля соотношения видов НЛО.
 
  
  
 Работа № 4
 МЕТОДИКА ДИАГНОСТИКИ ОСОБЕННОСТЕЙ



Обработка и интерпретация результатов исследования.  | следующая ==> МЕЖЛИЧНОСТНОГО ПОВЕДЕНИЯ ЧЕЛОВЕКА В ГРУППЕ.
Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1672 -  | 1561 -  или читать все...
   
   
   
   
   
   
  