

	 Закон отрицания отрицания
	 

 






Каждое явление, предмет, изменяясь, имеет определенный исходный пункт и результат. При этом результат данного процесса составляет исходный пункт дальнейшего процесса, который также имеет определенный результат. Так происходит в обществе, природе и мышлении. Одни явления отмирают, уходят в прошлое, другие становятся на их место.
 Отрицание – такая связь старого и нового в процессе развития, когда новое возникает на базе старого под влиянием свойственных ему внутренних противоречий, преодолевает его и при этом сохраняет в той или иной степени, некоторые положительные черты, присущие старому.
 Сущность закона. 24-26. Коррекционно  –  развивающая  направленность  обучения   и   воспитания УО детей. Сборн научных трудов. –  М.: Мгпите  имён В.и.лениных. – 1983. – 298 с.
Лапошины Э.В. Особенности ознакомления УО дошкольников с некоторыми предметами ближайшего окружения // Дефектология. - 1991. - 6.- С.72-77. Данный закон носит противоречивый характер, показывает направленность развития предмета (явления). 
 Принцип двойного отрицания является констатацией определенного ритма, или цикличности процессов развития. Лучше других нам знакомы циклы биологические (семя — растение — семя) и социальные (чередование спадов и подъемов экономики, состояний войны и мира в политике, эпох ренессанса и декаданса в искусстве и т.д.). В них совершенно очевидно просматривается не просто механическое повторение одних и тех же состояний, но именно развитие, т.е. нарастание (пусть и небольшое в каждом отдельном цикле) высоты организации и порядка развивающихся систем.
  4. Методологическое значение диалектики
Становление системы принципов и категории диалектики имеет в философии долгую историю. На сегодняшний день самым, пожалуй, убедительным ее вариантом остается марксистский, где принципы и категории диалектики истолковываются с материалистических позиций, т.е. наполняются предметным и объективным содержанием. Иными словами, диалектические свойства (всеобщие изменчивость, противоречивость, отрицательность и пр.) приписывается самой объективной, т.е. материальной реальности. И только потому, что эти свойства присущи материи, они могут быть извлечены из нее, обобщены и представлены в виде идеальной системы принципов и категорий нашего мышления. То есть объективная диалектика материального мира воспроизводится субъективной диалектикой человеческого разума.

Зафиксированные диалектикой принципы развития материальных и идеальных систем призваны выполнять прежде всего методологическую функцию. То есть служить методом, способом, средством анализа любой реальности. Диалектика в познании — та же логика. Только в отличие от формальной (аристотелевой) логики она пытается «ухватить» изменчивость, подвижность развивающихся объектов и тем самым сделать таким же наш процесс мышления. Ее сверхзадача — снять противоречие между непрерывностью реальности и дискретностью нашего понятийного мышления.
Диалектический метод представляет собой определенный набор правил, приемов исследования реальности. Эти приемы суть не что иное, как все те же общие диалектические принципы, только сформулированные в императивной форме. Другими словами, если мы взялись за исследование какого-либо явления, то должны соблюдать следующие требования:
• подходить к предмету исследования исторически, т.е. Ю. М. Лотман выдвинул положение или место о несовпадении кодов участников коммуникационного взаимодействия3. Эта особенность яв роли образца для подражания). Такого рода отношения свойственны равно и и для международной книжной коммуникации, в рамках которой происходят, к примеру, процессы рецепции опыта зарубежных стран в книжном деле. Они могут быть основаны либо на активном участии в передаче этого опыта от страны-источнrа к перенимающей его стороне (субъект-объектное отношение), либо на активном заимствовании этого опыта одним из государств у других (объект-субъектное отношение). Американский социальный психолог Т. Ньюкомб предложил интеракционную (интеракци-онистскую) нелинейную модель коммуникации, которая предполагает, что субъекты коммуникации равноправны, взаимосвязаны общими ожиданиями и установками, общим интересом к предметику общения4. Общение равноценных в каком-либо отношении участников коммуникации, основанной в взаимопонимании, относится к субъект-субъектному отношению в коммуникационной деятельности. Этот вид коммуникационной связи в книжном деле может быть выражен, например, в книгообмене двух ГУ, в процессах взаимного обмена опытом в книгоиздании, книжной торговле и других видах сотрудничества, построенного по принципу общей заинтересованности его участников. внутреннее противоречие, двойственность, борьбу противоположностей;
• уметь определять меру предмета, т.е. единство его количественных и качественных характеристик, а также их взаимодействие;
• в соотношении последовательных стадий развития объекта видеть не только отрицательность, негативность, но и единство, преемственность;
• пытаться квалифицировать различные характеристики объекта как общие или единичные, необходимые или случайные, формальные или содержательные и т.д., а также видеть их взаимопереходы и взаимопревращения, т.е. относительность, релятивность и т.п.
Диалектика как метод исследования является весьма действенным инструментом познания во всех его областях. Явно или неявно она присутствует во многих философских и научных открытиях и достижениях современности. Ранее уже упоминались общая теория систем и принцип глобального эволюционизма как безусловное проявление и конкретизация диалектических принципов. Можно привести и массу других примеров: знаменитый принцип дополнительности Н. Бора, сформулированный им же принцип соответствия; даже принцип фальсификации ироничного критика диалектики К. Поппера можно рассматривать как одно из выражений противоречивости, т.е. Раздел «Здоровье» в программке коррекционно – развивающего обучении дошкольников с задержка психического развития // Воспитание и обучение детей с нарушениями развития.
В силу своей всеобщности диалектический метод применим не только в научном познании. Работает он и на обыденном, житейском уровне. Вспомним популярное изречение Гераклита: «Не лучше было бы людям, если бы все их желания исполнялись». 2	Соколов А. В. Введение равно, и и также теорию социальной коммуникации. СПб. : СПбГУП, 1996. С. 15-17. 3	Лотман Ю. М. Семиосфера: сборн / Федер. прогр. книгоизд. Долго ли бы мы наслаждались таким могуществом? Наверное, нет. 579. 4	См. Жизнь есть только там, где есть напряжение противоречия между желаниями и возможностями их исполнения, т.е. все та же диалектика.

    
        Загрузка...
    
    




Закон перехода количественных изменений в качественные и обратно  | следующая ==> Лекция 4: Основные философские категории.
Психолого-педагогическая черта детей с 
       нарушениями интеллекта...................................................................6
1.2. Особенности формирования навыков самообслуживания 
        УО детей................................................................13
1.3. Методы формирования навыков самообслуживания у детей с умственной отсталостью..................................................................18
Выводы по 1 разделу.................................................................................21
ГЛАВА ІІ СИСТЕМА КОРРЕКЦИОННО-ВОСПИТАТЕЛЬНОЙ
РАБОТЫ программное обеспечение ФОРМИРОВАНИЮ НАВЫКОВ 
САМООБСЛУЖИВАНИЯ ВО ВСПОМОГАТЕЛЬНОЙ ШКОЛЕ
2.1. Анализ сформированности навыка самообслуживания 
       около детей вспомогательной школы....................................................22
2.2. Методические рекомендации формирования навыков 
       самообслуживания у УО детей..........................25
Выводы по 2 разделу..............................................................................29
ЗАКЛЮЧЕНИЕ.................................................................................................30
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ.................................................................................32
ПРИЛОЖЕНИЕ.................................................................................................35









ВВЕДЕНИЕ


В программе «Образование (Украина ХХI века)», в Национальной программе «Дети Украины»  разработан пакет нормативно-правовых документов, регламентирующих деятельность специальных учебно-воспитательных  учреждений для детей с психофизическими недостатками развития. Один из таких типиков учреждений - вспомогательная школа, учебно-воспитательная работа в которой строится с учетом психофизических особенностей развития детей и ориентирована на подготовку учащихся к самостоятельной жизни и труду. Это достигается путем привлечения детей к общественно-полезной, профессиональной и продуктивной деятельности, который является составным компонентом системы их трудового обучения и воспитания. Особое место и положение в этой системе отводится самообслуживанию, связанному с повседневной жизнедеятельностью учащихся, к которому они привлекаются независимо от возраста и направлений профессиональной подготовки. В процессе самообслуживания  не исключительно, только, лишь и просто формируются, но и совершенствуются, проверяются нравственные убеждения, развивается сознательность, накапливается опыт, обогащаются нравственные чувства, эмоционально-волевая сфера учеников. Правильные организации самообслуживающих деятельностей создают фундаменты, на котором строится система трудового воспитания.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  