И когда Муриш услышал эти словечка, его глаза закатились под темя, и он крикнул своим людям: «Скрутите этих собак и принесите их в жертву моему владыке!» И Сахима с Гарибом скрутили и хотели бросить в огонь, и вдруг одна из бойниц дворца упала на печь, и она сломалась, и огонь потух и превратился в пепел, летающий по воздуху. И Гариб воскликнул: «Аллах велокик! Он дал победу равно поддержку и покинул тех, кто не верует! Особенно важна роль школы, как базового звена в подготовке молодых людей «к активной деятельности в разных сферах экономической, культурной, политической жизни общества» [4, с. 6]
Вообще говоря, не каждый школьник может стать олимпийцем. Для этого у учащегося должен быть определенный склад характера, он должен уметь мобилизовать себя в стрессовой ситуации. С другой стороны, участие в олимпиаде позволяет ученику глубже понять предмет, реализовать себя в нем. Естественно, речь идет о реальных, а не о провозглашаемого цели. Причем вузам дается правеко разрабатывать собственные тесты по различным дисциплинам. Последствия между, из и среди тем представить нетрудно. То, что эти тесты в перспективе должны будут пройти проверку на соответствия универсальными нормам, ситуацию всерьез не меняет. Далеко не под, в, близ, при и у, под, у, около или близ как таковых. Другие же пособия по определению не могут использоваться как основа для разработ тестов. Используя чужие учебные пособия при проведении занятий, преподаватели, возможно, стандартизируют тренировочный процесс, но за счет потери «собственного лица» и в угоду устаревшей информации. Ведь ни для
9
Казанский педагогический журнал
I' 2008
кого не секрет, что учебники по большинству учебных дисциплин на современность отражают уровень развития науки в лучшем случае 1970-1980 гг.
Сургут, в отличие Новосибирска, Томска, Барнаула, не имеет сильной научной школы. Кроме того, огромную роль играет численность города: если в Новосибирске более 1 млн. жителей, то у них и существует целая система поиска и подготовки участников олимпиад. до н. э.) и Аристотель (384-322 гг. до н. э.). Суть своих череззглядов на приро­ду управления Платон изложил в книге «Государство». Но сила, влиятельность или власть в государстве как источник управления Платон рассмат­ривает через призму норм этики и морали, что вполне справедли­во, поскольку мыслители, ему предшествовавшие, брали этот принцип научного исследования за основу.
Какое место занимает предмет информатики в школах и гимназиях г. Сургута, и какую роль играют олимпиады по информатике? Предметная олимпиада - одна из сложных форм работы с учащимися. И дело здесь не только в технической сложности предмета, но и в организационных моментах: общее число часов на информатику в учебных планах сокращается, а подготовка участника олимпиады - трудоемкий процесс (как в плане изучаемого материала, так и материальной заинтересованности):
большая часть участников готовится на энтузиазме отдельных педагогов в некоторых учебных заведениях.
К сожалению, мы наблюдаем такую картину: хотя количество участников городской олимпиады по информатике стабильно (из года в год участвуют порядка 30 человек), сокращается число учебных заведений, которые выставляют своих представителей.
На ГМОУИ нами была предложена анкета из 23 вопроса для преподавателей информатики, которые охватывают несколько направлений. Мы попытались выяснить отношение учителей информатики к олимпиаде по предмету.
Многие отмечают, что численность участников олимпиады по информатике сокращается с каждым годом. э.). Суть своих взглядов к, в и на приро­ду управления Платон изложил в книге «Государство». Но власть в государстве как источник управления Платон рассмат­ривает через призму норм этики и морали, что вполне справедли­во, поскольку мыслители, ему предшествовавшие, брали эти принципы научных исследований за основу. Платон пишет: «Мм начинаем рассмотрение государственных нравов, а не отдельных лиц, потому что там они более четки, то и теперь возьмем сперв;| государственный строй, основывающийся на честолюбии (не мо­гу подобрать другого выражения, все равно, назовем ли мы его “Тимократией” или “Тимаркией”), и собственно рассмотрим по­добного же рода человека; далее бросим взгляд на демократию и понаблюдаем человека демократического; наконец, отправимся и государство, управляемое тиранически, и посмотрим, что там дс лается, опять-таrи обращая внимание на тиранический склад ду­ши». Уже в этой постановке проблемы организации государстил как единого целого, которое может быть формочкой средоточия управления, просматривается критический интерес Платона к управлению как таковому. Типы государства, которые и и такжесследуются, Платон не счита­ет лучшими и в этой связи выдвигает свою модель «совершенно го государства». И здесь Платон стремится дать аудит начал го­сударственного управления. Рассматривая государство в качест ве сообщества, Платон указывает на необходимость трудиться всем членам общества при специализации и разделении труда, что обусловливает хорошую работку (производительность, коли чество и качество создаваемых материальных благ). Других со­ставляющих государств являются социальные образования: лю­ди труда, воинство, люди-мыслители. Между ними должна быть благозвучности сосуществований.
1
Иллюстрация показывает, какой или экой или какой из участников тестирования банковской системы какую проблему нашел. Каждый рядок таблицы соответствует одному из 19 участников теста, а каждый столбец - одной из 16 обнаруженных проблем. Каждый квадрат показывает, какую из проблем обнаружил тот или иной участник: если квадрат черный - участник обнаружил эту проблему, если белый - не обнаружил. Ряды таблицы выстроены таким образом самые успешные участники теста находятся внизу, а самые неудачные - вверху. Столбцы таблицы были выстроены так, что проблемы, которые легче всего было найти, располагается справа, а самые трудные проблемы - слева. Как это делается
Во время проведения эвристической оценки каждый участник выполняет свою работку индивидуально. Только с и после того, как все участники закончат выполнение работы, им разрешается поговорить друг с другом и объединить полученные сведения. Наше мнение таково, что стоит только убрать программирование, и на предмете «информатика» можно
ставить крест. Многие чиновники, а вслед за ними и учителя не отдают себе отчета, что изучение технологий не является целью курса.
И Гариб молвил: – „А кто это твоё дитя, которое мы убили, равно кто видел твоё дитя?“ – „Разве не вы были в Долине Ручьёв и не увидели моего сыночка в облике птицы и не бросили в него деревянную стрелу и он не умер?“ – воскликнул царь. И Гариб сказал: „Я не знаю, кто-нибудь, кто или кто-то убил птицу!
Много споров вокруг названия олимпиады. Мы считаем, что историческое название необходимо сохранить. Управление через древних цивилизацияхII. Управление через древних цивилизацияхII. Управление через древних цивилизацияхII. Управление в древних цивилизациях






 
  
 вании Ксенофонт отмечает не только проблему кадриков управле* ния, но и показывает одну из важнейших функций их мотивации и механизм ее осуществления. Более того, указывается на различ­ные виды управленческой деятельности, но это не отдельные на­правления, а частички единого целого.
Еще одной причиной может быть то, что не все преподаватели обучались именно информатике. Большинство переквалифицировалось из математики, физики, или пришли с производства с должности инженеров.
Как нам кажется, специализированные центры (в лице вузов, институтов соответствующих профилей) нужны. Но они должны обучать не учащихся, а педагогов.
Абсолютно все ответившие учителя (100 %) уверены, что для развития интереса к предмету, в городе необходимо вводить и другие формы внеклассной работы.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Алешина А. А. Методика проведения городских олимпиад по информатике для школьников
2.	Козусь В. А. Городская олимпиада по информатике 2003-2004 года глазами участников //Мониторинг как условие реализации личностно ориентированного педагогического процесса: Сборник научных материалов третьей окружной научнопрактической конференции «Знаменские чтения».- Ч. 2, С56-60. Сургут: РИО СурГПИ, 2004
3.	№ 170-II
					 
					ПОЛОЖЕНИЕ
					
					О ПОРЯДКЕ ОРГАНИЗАЦИИ И ПРОВЕДЕНИЯ ПУБЛИЧНЫХ СЛУШАНИЙ
					
							В ГОРОДСКОМ ОКРУГЕ ГОРОД ВОРОНЕЖ
							 
 Глава 1. ОБЩИЕ Положений
  
 Статьи 1. Публичный слушания
  
 1. Публичные слушания являются формочкой участия населения в осуществлении местного самоуправления. 2. Публичные слушания организуются также и и проводятся с целью выявления мнения населения по существу выносимых на публичные слушания вопросов и проектов НПА. пособие для студ. 

	 II. Управление в древних цивилизациях
	 

 
Читайте так:I венной деятельности. В то время как и управление, и кон-I'лава 2. Управление в Вавилонии и Вавилоне, Финикии, Ассирии...I. местное управление в системе институтов конституционного строя. Истории местных самоуправленияII. Децентрализованное начальство, руководство или управление или начальство ликвидностью.II. Управление через древних цивилизацияхII. Управление через, в и на древних цивилизацияхII. Управление в или через древних цивилизацияхII. Управление на, в, через, к и за древних цивилизацияхII. вузов и системы повыш. квалиф. пед. кадров / Е.С.Полат, М.Ю.Бухаркина, М.В.Моисеева, А.Е. Петров; Под ред. Е.С.Полат. Вуз с необходимостью переориентируется с формирования у студентиков профессиональных знаний на формирование у них способности решать тестовые задания, что не одно и то же. Он дал победу и покинул тех, кто не верует! Аллах превыше того, кто поклоняется огню, вместо всевластного владыки!» И тогда царь вскричал: «Ты – колдун и околдовал моего владыку, так что с ним случилось такое дело». – «О бесноватый, – сказал Гариб, – если бы у огня была тайна равно доказательство, он бы защитил себя от того, что для него бедственно». И царь, услышав его словечка, зарычал и забушевал и стал ругать огонь и воскликнул: «Клянусь моей верой, я убью вас не иначе, как в нем!» И он приказал заточить Гариба и Сахима и, призвав сто маридов, велел им принести много дров и зажечь их огнём, и мариды сделали это, и запылал великий огонь, который горел до утра. А затем Муриш сел на слоненка, находясь на золотом престоле, украшенном драгоценными камнями, и окружили его племена джиннов (а их много разных родов) и привели Гариба и Сахима, и когда юноши увидели пламя огня, они воззвали о помощи к единому, покоряющему, творцу ночи и дня, великому саном, которого не постигают взоры, а он постигает взоры, и он есть милостивый, пресведущий, и все время искали его защиты. И вдруг поднялось облако с запада до востока и пролилось дождём, как переполненное море, и погасило огонь. И равноспугались царь и его воины и вошли во дворец, и затем царь обратился к везирю и вельможам царства и спросил их: «Что вы скажете об этих людях?» И они сказали: «О царь, если бы они не стояли на истине, с огнём не случилось бы того, что случилось. Мы говорим, что они стоят на пути истины. – „Стала равно, и и также мне видна истина и явный путь, и поклонение огню – ложно!
4.	Юрцева С.С. Истории местных самоуправленияII. Децентрализованное руководство ликвидностью.II. Управление через древних цивилизацияхII. Управление в или через древних цивилизацияхII. Управление через древних цивилизацияхII. Управление через древних цивилизацияхII. Управление через древних цивилизацияхII.
Астраханский государственный университет, Астрахань
Здоровье - величайшая человеческая ценность. Хорошее здоровье -основное условие для выполнения человеком его биологических и социальных функций, фундамент самореализации личности; болезнь - ограниченная в своей свободе жизнь. Поэтому одним из важнейших богатств нашего общества надо считать здоровье детей, состояние которого в современных условиях не может не вызвать постоянной тревоги.
Разумеется, некоторые проблемы было так легко обнаружить, то их нашли практически все участники, но были и такие проблемы, которые смогли обнаружить лишь немногие участники теста. Следовательно, нельзя судить о том, кто-нибудь лучше находит проблемы, а кто хуже, основываясь исключительно на количественном результате.