Визбор, Варвара Сергеевна



Варва́ра Серге́евна Ви́збор (род. 18 февраля 1986, Москва) — российская певица. Внучка Юрия Визбора и Ады Якушевой.

Биография

Родилась 18 февраля 1986 года в семье Сергея Лобикова и Татьяны Визбор. В 2007 году окончила Театральное училище им. Щукина (мастерская П. Е. Любимцева). В 2007—2009 годах обучалась на кафедре пластической выразительности актёра в магистратуре театрального института им. Щукина.

В 2008—2010 гг. работала в театре «Школа современной пьесы». В 2010—2013 годах — актриса «Театриума на Серпуховке п/р Терезы Дуровой».

У Варвары есть младший брат Юрий Лобиков. Он носит фамилию отца. На семейном совете было решено, что дочь получит фамилию деда и мамы — Визбор. Таким образом, использование в отечественной практике особенностей государственного вмешательства в развития аграрных секторов ЗР позволит задействовать потенциальные возможности для возрождения сельской местности в нашей стране - как это и предусмотрено стратегическими документами. Источники
1. Прауст Р.Э. СХ России в условиях глобализации мировой экономики (на материалах развития сельского хозяйства северо-запада Рф за 19702000 годы // Проблемы развития АПК России в условиях глобализации экономики. Материалы Всероссийской научно-практической конференции (12-13 сентября 2002 кг. ): Северо-Западный научно-исследовательский институт экономики и организации СХ. - Спб-пушкины, 2002.

С 2010 по 2015 годы выступала в московских клубах в составе эстрадно-джазовой группы под названием «Визбор V.S. Хутас». В названии зашифрованы имена основателей — Визбор Варвары и Сергея Хутаса. Помимо Сергея Хутаса и Варвары Визбор в состав также входили клавишник Роман Дмитриев, барабанщик Давид Ткебучава, гитарист Максим Шибин. Таким образом, функционируя в суровых природных условиях, СХ Финляндии сохраняет конкурентоспособность на внутреннем и внешнем рынках продовольствия. Целесообразно также обратить внимание на Соединённые Штаты Америки, где накоплен большой опыт регулирования развития агробизнеса, что позволило этому государству превратиться в крупнейшего производителя продовольствия в мире.

Летом 2015 года Варвара Визбор уже под своим именем собирает полностью обновленный состав музыкантов. В настоящее время музыкальный коллектив Варвары Визбор активно выступает и записывает новый альбом, выход которого намечен на лето 2016 года.

Шоу «Голос»

В сентябре 2015 года приняла участие в слепых прослушиваниях телевизионного шоу «Голос», ни один из судей не повернулся. Несмотря на то, что Варвара не смогла из-за решения судей пройти дальше, её выступление вызвало широкий общественный резонанс и привлекло к молодой певице интерес ведущих телеканалов и радиостанций.

Фестиваль Усадьба Джаз 2016

4 июня 2016 года вместе со своим музыкальным коллективом Варвара Визбор с большим успехом выступила на самом масштабном джазовом фестивале пост-советского пространства «Усадьба Джаз» в Архангельском.

30 июля 2016 года запланировано участие Варвары Визбор в Санкт-Петербургском фестивале Усадьба Джаз.

= Песни =

13 мая 2016 года на YouTube вышел клип на песню «Якутяночка» рэп-исполнителя L’One, припев к которой исполнила Варвара Визбор.

В марте 2015 года вышел первый сольный альбом Варвары Визбор «Земляника», который был записан совместно с музыкантами из трио Сергеея Хутаса. В альбом вошли такие песни как: Ночная дорога, Радуга, Осень будет с ним всегда, Мюнхгаузен и др.

5 августа 2015 года на YouTube вышел клип на песню "Мюнхгаузен"из альбома «Земляника».

29 декабря 2015 года на YouTube вышел официальный клип Варвары Визбор на песню «А зима будет большая…», который снимался в Уральских горах Челябинской области и в городе Сысерть Свердловской области. Режиссёрами-постановщиками клипа выступили уральские хип-хоп исполнители «Белая кость. Айсберг»

25 мая 2016 года на YouTube вышел клип на песню «Люся».

3 июня 2016 года на YouTube вышел официальный клип на песню «Сумерки» .

Примечания

Ссылки

http://www.jazzmap.ru/band/varvara-vizbor-pevica-aktrisa.php