
          ﻿размеры хвостика церкарий фасциолы в течение почти трех дней активной, а затем малоподвижной жизни резко изменялись.
Таким образом, за 5 дней свободной жизнедеятельности в водной среде церкария Fasciola hepatica Linnaeus, 1758 способностью вызвать заболевание обладает только на третьем дне жизни.
Литература: 1.Гинецинская Т., Добровольский А., Машанский А. 1966. Ультраструктурапокровов. Дкл. АНСССР,166,4:249-250. На первый план, конспект, вид или порядок выдвигается целостность воспроизводственных, структурных и инновационных процессов. Первые шаги к экономическому росту, социально ориентированной экономике, новой СУ важно сделать по критериям:[footnoteRef:1] [1:  Журнал “Экономист” № 11-1998г. “В . Иванченко “Оценка некоторых теоретических подходов до экономике, планологии и управлению] 

контролируемого обществом развития демократизма и социальной структуризации экономии и управления. На первый план выдвигается целостность инновационных процессов. Первые шаги к экономическому росту, социально ориентированной экономике, новой следственное управление важно сделать по критериям:[footnoteRef:1] [1:  Журнал “Экономист” № 11-1998г. Parasitology, 48,3-4:312-334. 3. Threadgold, 1963. The tegument and associated structures of Fasciola hepaticaL, 1758. Quart. Это звучат гордо! Человек!” Литературная музыка. (1)«Человек — это звучит гордо…» Литературный вечерок для 9-11 кл. (1-2008)Гончаров И.А «Над «Толковым словарем» Даля. Определения «Обломовщин». Материал к беседке. (НШ-2001,№1-2)Гофман Эрнст Теодор Амадей Материал к, перед и до беседе.
Adaptive organ of movement of cercarium Fasciola hepatica Linnaeus, 1758-tail. Художник Леонид Владимирский рассказывает касательно себе (ЛиГ-2002,№3)Встречайте Буратино…в Изумрудном городе. Пьесы-сказки Л.владимирских (5-2006)Волков А.М. Кто построил Изумрудный город? Презентация книжной выставки (4-2006)Встречайте Буратино…в Изумрудном городке. Пьеса-сказка Л. Владимирского (5-2006)Четыре заветных желаний. Лит.викторина к 5 кл (2-2007)Волков Федор Григорьевич «У истоков театра» литературный сценарий (2003, №12)Волошин М.А. «Возьми свой канал, стержень, ствол или прут, костыль, жезл и посох — и иди…» Поэтический вечерок (3-2007)Воробьев К.Д. “И всему роду твоему”. Kazan (Privolzhsky) Federal University; Universidad Nacional Avtonoma de Mexico.
Summary. One described in details the development and structure of adaptive organ of cercarium of Fasciola hepatica, 1758 movement.
Общие предпосылки реализации конструктивной стратегии развития состоят древле в существенном расширении функций и ответственности государства в регулировании экономического процесса:
- нормализации структуры  относительных цен , регулировании цен в отраслях, подстегивающих инфляцию издержек;
- регулирование деятельности естественных монополий;
- ужесточении контроля внешнеэкономической деятельности;
- всесторонней поддержке спроса на продукцию отечественных товаропроизводителей , расширении сферы и объема госзаказа. *, Sanchez-VegaJ.T.**
*Казанский (Приволжский) федеральный университет **Universidad Nacional Autonomade Mexico
Введение. Fasciola hepatica Linnaeus,1758 возбудитель заболевания печени человека и животных.
Впервые в 1738 году J.Swammerdam дал описание церкариям. В 1818 году R.Bojanus обнаружил редий в печени моллюска Lymnaea stagnalis Linnaeus, 1758,которые содержали эмбрионы церкарий и доказал, что редии являются зародышами трематод. В 1823 году S.Ehrenberg, проанализировав материалы по этому вопросу, окончательно отнес их к дистомам [2].
Исследованы внешние изменения эмбрионов церкарий Fasciola hepaticaL., 1758 при развитии в редиях, паразитирующих в печени моллюсков Lymnaea truncatula (Muller, 1774) и Lymna eacubensis (Pfeiffer,183).
Результаты. При исследовании эмбрионов церкарий внутри половой трубки редий выяснилось, что количество церкарий в редиях не постоянно. У молодых редий церкарии выстроены по возрасту в один ряд по всей длине тела и выходят во внешнюю среду по мере созревания (фото 1).
Представления перед или по мотивам комедии Н.В. Гоголя “Ревизор”. (2000,№2)На ярмарке Гоголя (11-2005)Горький М. Редия фасциолы с 7 формирующимися церкариями
В теле формирующейся церкарии начинают обособляться зачатки хвоста, затем ротовые и брюшные присоски с кольцевыми мускульными валиками, которые используются как прикрепительные органы.
3. Индикативный план содержит обязательные задания для государства также госсектора. Частные предприятия ориентируются на индикативный план, подстраиваясь под планы самого мощного “игрока” в рыночной системе - государства, и так это  для них необязательно.
435]. В просторе, по, перед, за, до или ради Хайдеггеру, «дает о послеебе знать и вместе таится событие» [1, с. 435]. Так, пишет Хайдеггер, происходит осуществление мест, и характер этого послеобытия и есть такое осуществление» [1, с. 435].
3/19. рр. 96-101. 2. На этой стадии развития церкарии расположены хоатично. Затем они начинают выстраиваться передним отделом тела в сторону выводящей поры расположенной рядом с ротовой присоски редии.
В передней четверти тела редии эмбрионы церкарий оформившиеся, расположены вперед ротовой присоской, готовые покинуть тело редии. Они имеют небольшой хвостик длиной чуть меньше длины тела.
Во второй и иногда в третьей четверти тела редии церкарии повернуты присоской к стенке их тела.
В четвертой четверти тела редии церкарии расположены хоатично, ротовой присоской в разных направлениях.
Изучение тела эмбрионов церкарий, извлеченных при рассечении тела редии в соотношении 1,27:2,4, подтвердило разновозрастность эмбрионов церкарий, так как размеры их тела и длина хвостиков отличались (фото 2).
Фото 2. Разновозрастные церкарии полученные при разрезе тела редии
288
Если при разрезе редии соотношение тела и хвоста самых маленьких церкарий составляла 1,7 (фото 2), то при рождении зрелых церкарий из тела редии выходили особи длина тела которых была почти равна длине хвоста и их соотношение приближалось к единице.
И Пикассо, также Кальдер получили официальные заказы. Произведение Кальдера стало первым, профинансированным независимым государственным Национальным фондом искусства (National Endowment for the Arts) в или через рамках программы «Искусство в публичных местах». Речек идут относительно, касательно или о результатах воплощения конкретной экономической и правовой системы финансирования возведения публичных памятников. Заметим, что сами названия произведений Пикассо и Кальдера разрывают с коммеморативной функцией монументальной скульптуры, хотя они не выполняют и декоративную функцию в традиционном смысле, поскольку декоративная скульптура не занимает такого центрального местечка в ансамбле городской площади, выступает обычно как элемент разного рода архитектурных форм (фонтан, арка и т. Редия фасциолы с 4 дозревающими церкариями
Утверждение некоторых авторов об одномоментном выходе церкарий во внешнюю среду для печеночной фасциолы не характерно.
баз учёты данные целостностей

4. Целостность данных

В системе присутствуют будто или как идентифицирующие, так и неидентифицирующие связи. Между ними могут применяются следующие стратегии ограничения целостности: запрещающая(restrict), каскадная(set null - стратегия. Запрещающая политика, стратегия и схема на удаление и модификацию родителя, а также на вставку и модификацию потомка поддерживается автоматически при указании конструкции Foreign key. Врата порождают пространство и расположение из собственных элементов. Именно поэтому компоненты ансамбля встраиваются как отдельные вещи, порождающие соотнесенность внутри порожденного стихией места, а не как элементы, встраиваемые в то самое научно -техническое пространство. В это время Роден, выстраивая проект своих «Врат» внутри заданной рамы портала, остается в пределах достаточно традиционной трактовки понятия скульптуры. Скульптура Родена хотя и стремится создать собственное пространство из своей внутренней логики, остается все-таки подчинена архитектурному сиречь градостроительному контексту. К завершению формирования эмбрионов церкарий в редиях они покрываются тонкой клеточной эктодермальной оболочкой.
В теле редий стареющего поколения можно увидеть оставшиеся 2-4 дозревающих эмбриона. На этой стадии конечный отдел эмбрионального тяжа пустой, а тело редии тонкое, вытянутое (фото 3).
Литература; 1. Bojanus R. Notice sur les Cercaires Oren's Isis. set term!! ;

2. При вставке какого-либо студента в таблицу «норматив», осуществляется проверка на наличие такого студента в базе, иначе при помощи функции exception not_st выдается сообщение об ошибке. Schwarse E. // Zeitschrift fur wiss Zool. - 1885. - Vol.43. 3. SwammerdamJ. //Библияприроды. Амстердам .-1737.
To the development of cercarium embryos in radium of Fasciola hepatica L., 1758. Sokolina F.M., Sanchez-Vega J.T. Kazan (Privolzhsky) Federal University; Universidad Nacional Avtonoma de Mexico.
Summary. One represented data on morphology and development peculiarities of cercarium embryos in radiae of F. hepatica L., 1758.
289