Форменка, порядок укладання, облік (реєстрація) договорів у міжнародному приватному праві. 4. Правовочке регулювання договорів, що знаходяться у правовому полі декількох правопорядків:
 4.1. особливості;
 4.2. джерела;
 4.3. співвідношення матеріального та колізійного методів. 5.

3  Халиулина Елена Владимировна  buretschool@mail.ru    Средняя (полная) ОШ  МОУ Большееланская СОШ  665493, Иркутская обл, Усольский р-н, Большая Елань с, Декабристов ул, д. 45  Серебров Олег Александрович  bolsheel@mail.ru    Лицеи  Межрегиональные операционные управления Белореченские лицеи  665479, Иркутская обл, Усольский, Белореченские, д. 121  Тамара Николаевна Иванова  belorlyceum@gmail.com    Средняя (полная) ОШ  МОУ Белореченская СОШ  665479, Иркутская обл, Усольский р-н, Белореченский пгт  Мамойко Любовь Павловна  belorschool@rambler.ru    Средняя (полная) ОШ  МОУ Белая СОШ  665475, Иркутская обл, Усольский р-н, Средний п, Степная 3-я ул, д. 14  Костомётова Светлана Фёдоровна  belayshkola@gmail.com    Вечерняя (сменная) оперативный штаб  ВСОШ № 1  666671, Иркутская обл, Усть-Илимск, Солнечная, д. Подесту–отца звали ди Лодовико ди Лионардо ди Буонарроти Симони. 
В восьмой день того же месяца был совершен обряд крещения, ребенок получил имя Микеланджело или - по флорентинскому правописанию – Микеланьоло. 
В трех милях от Флоренции лежит в горах селение Сеттиньяно. Здесь находилось небольшое поместье дома Буонарроти и отец передал ребенка на руки кормилице. Жене одного каменотеса, когда сам он по окончании срока должности подесты Кьюзи и Карпезе вернулся с семьей во Флоренцию. Сеттиньяно было богато каменоломнями, и местные обитатели славились искусством в отделке камня. Денежная реформа 1656 годов

Фёдоры Михайловичи Ртищевы считаются авторами денежных реформ 1656 годов. На тот момент в Русском государстве имел хождение золотые и серебряные монеты, червонцы, которые чеканились в Германии и Голландии (ефимки). По замыслу Ртищева начали чеканить медные мера стоимости, деньги и бабки, стоимость которого приравнял к серебряным. Однако уже в 1658 году медные деньги стали понижаться в цене, а съестное и предметы первой необходимости дорожать. К лету 1662 годочка падение цены медного рубля дошло до того, что он стоил в 12—13 раз дешевле серебряного и в конце концов дошёл до одной двадцатой изначального. Его руки рано окрепли, играя камнями и пробуя молот, когда он стал подрастать в Сеттиньяно. 
Великий художник говорил впоследствии, смеясь, что любовь к своему “ремеслу” он всосал с молоком кормилицы. 
Это условные величины, не отражает рыночную стоимость имущества компании. Значения Уставных капиталов :
 1. Гарантийные функции (обеспечительные минимумы)
 2. Информационные функции
 3. 
Приблизилось время, когда в ребенке стал сказываться будущий гений. Наступила пора учения. 

	 ЗОБООВ’ЯЗАННЯ У МІЖНАРОДНОМУ ПРИВАТНОМУ ПРАВІ
	 

 
Читайте также или так:Види формальностей у міжнародному туризміВиди цін в міжнародному маркетингу.Види цін в міжнародному маркетингу.Види цін та цінові ситуації у міжнародному маркетингуВиди цін у міжнародному маркетингуВИЗНАННЯ В МІЖНАРОДНОМУ ПРАВІВідмінність пояснення адвоката в суді касаційної інстанції від промови адвоката в суді першої інстанції по цивільній справіВыберыце правільны варыянт адказуГлава 5. Інформаційні технології та інформаційні ресурси у державній митній справіГлава IX Визнання в міжнародному правіДипломатія в міжнародному бізнесіЕлементи товару в міжнародному маркетингу та їх вплив на конкурентоспроможність на світових ринке. Тема 11. Загальні положення за, про, относительно, для и о договірні зобов’язання у міжнародному приватному праві (6 год.) Лекція 17. Договір у міжнародному приватному праві
					Поняття і ознаки договорку у міжнародному приватному праві. Особливості правового регулювання зовнішньоекономічних угод. Види зовнішньоекономічного угоды. Автономія волі сторін в зобов’язальному праві (вибір права за згодою сторін договорку). Лекція 18. Флейта становится каким-то ужасным призраком в его жизни. 45  Мисикова Зинаида Алексеевна  miramirov@bk.ru    Средняя (полная) ОШ  СОШ № 12  Иркутская обл, Усть-Илимск, ДН пр, д. 38  Иванова Нана Султановна  нет    Средняя (полная) ОШ  СОШ № 11  666682, Иркутская обл, Усть-Илимск, Дружбы Народов, д. 70  Антонова Галина Зеликовна  uischool-11@mail.ru    Средняя (полная) ОШ  СОШ № 10  666681, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Карла Маркса ул, д. Упорная настойчивость сына одержала победу. 
Отец отдал мальчика в школу Франческо да Урбино во Флоренции; он должен был учиться склонять и спрягать латинские слова у этого первого составителя латинской грамматики. Конечно, как грамматика, так и школа были вызваны потребностью нового времени, говорили о “возрождении”, о гуманизме. 
Счастливые минуты принесла мальчику случайная дружба с прекрасны и талантливым юношей старше его пятью годами. Это был Франческо Граначчи, ученик знаменитого в то время во Флоренции мастера Доминико Гирландайо. С этим юношей ему стали доступны мастерские как Доменико, так и других славных мастеров того времени. 
Учение шло все хуже и хуже. Огорченный отец приписывал это лености и нерадению, не веря, конечно, в призвание сына. Он мечтал для него о блестящей карьере, когда отдавал к Франческо, и имел на то право. В то время как отец измышлял средства “исправить” сына, судьба и случай делали свое. Гирландайо обратил внимание на мальчика и велел ему принести что-нибудь из его рисунков, художник увидел в этих несмелых пробах живые проблески таланта. 
На следующий день Доменико отправился к отцу Микеланджело, просить чтобы он отдал своего ему на обучение. Государственное согласование или регулирование страховой деятельности.Автономный метод включает в себя три способа регулирования общественных отношенийАкционерные общества словно субъекты предпринимательской деятельности.АЛЬТЕРНАТИВНЫЕ (НЕТРАДИЦИОННЫЕ) ИСТОЧНИКИ ЭНЕРГИИ И ВОЗМОЖНОСТИ ИХ ПРИМЕНЕНИЯ В УКРАИНЕАльтернативные источники инфляцииАмортизация, стандартизация, сертификация, лицензирование, товарные знаки в системе государственного регулированияАнализ прибыли от основного вида деятельности. Чтобы понять смысл борьбы и страданий отца Микеланджело и извинить его упорство, надо заметить, что хотя некоторые художники и пользовались уже тогда значительной славой и уважением, но в общем искусство считалось еще ремеслом далеко не почетным. 
Шаг сделан. Счастливый Микеланджело- в мастерской своего учителя. Мастерская была тогда просто лавкою, а не парадным салоном, как теперь. Мальчик обучался в школе читать и писать по возможности правильно; затем тотчас же двенадцати или тринадцати лет, он поступал к живописцу, ювелиру, архитектору, ваятелю; обыкновенно мастер –хозяин был всем этим в одном лице, и юноша изучал под его руководством не один только вид искусства, а все искусство целиком. 
25 а  Шатунов Сергей Николаевич  maltaschool@rambler.ru    Основная ОШ  МОУ Буретская СОШ  665499, Иркутская обл, Усольский, Буреть, Молодежная, д. 3  Халиулина Еленка Владимировна  buretschool@mail.ru    Средняя (полная) ОШ  МОУ Большееланская СОШ  665493, Иркутская обл, Усольский р-н, Большая Елань с, Декабристов ул, д. 45  Серебров Олег Александрович  bolsheel@mail.ru    Лицей  Межрегиональное операционное управление Белореченский лицей  665479, Иркутская обл, Усольский, Белореченский, д. 121  Тамара Николаевна Иванова  belorlyceum@gmail.com    Средняя (полная) ОШ  МОУ Белореченская СОШ  665479, Иркутская обл, Усольский р-н, Белореченский пгт  Мамойко Любовь Павловна  belorschool@rambler.ru    Средняя (полная) ОШ  МОУ Белая СОШ  665475, Иркутская обл, Усольский р-н, Средний п, Степная 3-я ул, д. 14  Костомётова Светланка Фёдоровна  belayshkola@gmail.com    Вечерняя (сменная) ОШ  ВСОШ № 1  666671, Иркутская обл, Усть-Илимск, Солнечная, д. 1  Пушмина Галинка Георгиевна  vesherka1@mail.ru    Вечерняя (сменная) ОШ  ВСОШ № 2  666687, Иркутская обл, Усть-Илимск, Энгельса, д. 7  Папшина Татьяна Павловна  vecherschool2@bk.ru    Компенсирующий  начальная школа - детский сад  666679, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Мечтателей ул, д. Годы учебы.
Микеланджело шел четырнадцатый год, когда в числе других учеников он, в первый же год своего поступления в мастерскую, стал помогать художнику в работе. Уже раньше он не раз удивлял учителя и товарищей своими успехами, особенно правильностью рисунка и прекрасным копированием гравюры. Наибольшее удивление возбудил он в самом учителе своей копией с известной гравюры Шонгауэра, изображающей “искупление святого Антония”. Из этой копии в увеличенном масштабе Микеланджело сделал картину, расписав ее красками. Современники Микеланджело уверяли даже, что он уже тогда поправлял рисунки учителя, когда получал их для копирования, и что Гирландайо должен был признать его превосходство в знании рисунка. 
Три года полного подчинения воле хозяина, как гласит контракт, были бы тяжелым искусом для юноши с характером и талантом Микеланджело. Но случай открыл ему другой путь. 7  Буденная Ирина Юрьевна  School17ui@list.ru    Средняя (полная) ОШ  СОШ № 15  666685, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Дружбы Народов ул, д. 7  Цветкова Н.И. school15yi@mail.ru    Средняя (полная) ОШ с углубленным изучением отдельных предметиков  СОШ № 14  666673, Иркутская обл, Усть-Илимск, Наймушина, д. Владельцем виллы был Лоренцо Медичи, который любил давать народные гулянья. 
Граначчи обратил на себя внимание красотой и весельем и получил доступ в сады и музеи вместе с Микеланджело. Вилла представляла собой школу на манер древнегреческой в Афинах. На вилле его внимание остановило голова фавна. Мастера, работавшие на вилле, быть может, его земляки из Сеттиньяно, подарили ему кусок мрамора и работа закипела в руках счастливого юноши. На послеевере и западе граничит с Чечерским биологическим заказником. География

Расположение

В 9 км на вост от Чечерска, 46 км от железнодорожной станции Буда-Кошелёвская (на линии Гомель — Жлобин), 74 км от Гомеля. Гидрография

На реке Мола (приток реки Покать). Транспортная сеть

Транспортные связи по просёлочной, затем автомобильной дороге Светиловичи — Залесье. Планировка состоит из 2 частей: южной (2 меридиональные улицы соединённый на севере короткой, с почти широтной ориентацией улицей) и северной (к широтной улице перпендикулярно присоединяется на восте короткая улица). Застройки преимущественно двусторонняя, жилые дома деревянные, усадебного типа. История

Согласно письменным источникам известна с начала 18 века как селение в Речицком повете Минского воеводства Великого княжества Литовского. 
Однажды, когда работа была уже почти выполнена и маленький художник отступил на шаг, чтобы бросить взгляд на свое произведение, он заметил за собой человека лет сорока, довольно некрасивого и небрежно одетого, который молча смотрел на его работу. 
19, кор. а  Рязанова О.В. rasdole@mail.ru    Средняя (полная) ОШ  МОУ Новомальтинская СОШ  665471, Иркутская обл, Усольский р-н, Новомальтинск п, 3 Квартал ул, д. 7  Лесков Валерий Михайлович  novomalt@mail.ru    Средняя (полная) ОШ  МОУ Новожилкинская СОШ  665494, Иркутская обл, Усольский район, с.Новожилкино, Мира, д. 12  Гаврилова Людмила Ивановна  nso sch@mail.ru    Средняя (полная) ОШ  МОУ Мишелевская СОШ  665474, Иркутская обл, Усольский р-н, Мишелевка рп, Тимирязева, д. 42  Евтеева Валентина Ивановна  chkola19@mail.ru    Средняя (полная) ОШ  МОУ Мальтинская СОШ  665476, Иркутская обл, Усольский р-н, Мальта с, Школьная ул, д. 
-Без сомнения, это ясно,- отвечал Микеланджело. 
-Прекрасно! - вскричал тот, смеясь. - Но где же ты видел старика, у которого были бы целы все зубы?! 
Это был Лоренцо Медичи, который показал ему эту голову, на следующий день, на высокой консоле, и с этой минуты Микеланджело оставлен был в полаццо. 
В 1492 году Лоренцо умер, и Микеланджело оставил его дом. Когда умер Лоренцо, Микеланджело было семнадцать лет. Он задумал и выполнил статую “Геркулеса” величеною больше роста человека. 
Микеланджело почти не знал развлечений юноши его лет, трудясь над статуей Геркулеса, он продолжал в то же время учиться. В одной из отдаленных зал монастыря Сан Спирито он одиноко проводил ночи, при свете лампады рассекая трупы анатомическим ножом. Придавая различные положения частям тела и мускулам, он изучал размеры и пропорции и тщательно отделывал рисунки, заменяя таким образом, мертвым телом живую натуру. Создавая живой образ, он как бы видел сквозь кожу, облегающую тело, весь механизм этих движений. 
В апреле или мае 1496 года Микеланджело окончил “Купидона” и по совету Лоренцо Медичи придал ему вид древнегреческого произведения, и продал через Лоренцо в Рим кардиналу Риарио, который будучи уверен, что приобретает антиквариат, заплатил 200 дукатов. Имущественные Основ Предпринимательских Деятельностей
  
 §1. Применительно к предп.деятельности имущество выступает в различных правовых формах :
 право каждого на свободное использование своего имущества для занятия пред.деятельностью и иной не запрещенной законом деятельностью (ст.34 КРФ) это одна из сфер, способов применения имущества – ведение пред.деятельности, получение прибыли из нее одно из легальных условий – наличие обособленного имущества (признак конструкции юридическое лицо) §2. Понятия имуществ. Есть несколько и как-то подходов :
 но) Имущество – совокупность вещей, т.е. материальных объектов, обладающих вещественными признаками
 б) Имущество – совокупность не только вещей, но и имущественных прав (ст.66, 128 группа компаний РФ). Имущественное правеко – правеко лица требовать передачи имущества или иных материальных благ. Узнав о подделке кардинал послал своего человека, который нашел Микеланджело и пригласил его в Рим. Он согласился и 25 июня 1496 года вступил в "вечный город”. 
Становление художника.
Микеланджело вступил в Рим 21 летним юношей, но он был старше своих лет. Мощный талант проявился уже в статуе “Геркулеса”. Это была первая, законченная попытка гения, стремившегося к выражению в искусстве героических идей. 
Для художника и скульптора особый интерес Риму придавали античные произведения искусства, украшавшие город и обогащавшие его более чем когда-нибудь во времена Микеланджело и Рафаеля благодаря раскопкам. 
Не увлекаясь до самозабвения античными ярлыками, он тем не менее тщательно изучал все, достойное внимания. Гениальным чутьем великий мастер глубоко сознавал разницу в направлении античного искусства и современного ему. Древние видели везде и всюду нагое тело. В эпоху Возрождения выдвинулась снова красота тела, как элемент, необходимый в искусстве, но глаз художника должен был проницать одежду, улавливая механизм этой красоты. 
Прекрасное мраморное изваяние, известное под именем “Пьета” (“Оплакивание Христа”), остается до сих пор памятником первого пребывания в Риме и полной зрелости таланта двадцатитрехлетнего художника. Гипсовые слепки тела Иисуса были разосланы в различные школы и академии, так велико было совершенство в отделке мельчайших деталей. Создавая это произведение, Микеланджело думал о Савонароле, сожженном на костре 23 мая 1498 года в той самой Флоренции, которая его боготворила, на той площади, где гремели его страстные речи и где народ, для которого он жил и умирал, втыкал теперь гвозди между досками на пути мученика, шедшего босыми ногами к костру. 
В Риме Микеланджело оставался четыре года. Кроме “Пьты”, относятся еще к этому периоду его “Вакх” и “Купидон”. В 1501 году Микеланджело вернулся во Флоренцию, которую любил как родину, хотя родился не в самой Флоренции. Колізійні питання договорів міжнародного характеру:
 5.1. поняття зобов’язального статуту;
 5.2. принцип автономії волі сторін (lex voluntatis);
 5.3. обычай країни продавця (lex venditoris);
 5.4. закон найбільш тісного зв’язку (the proper law of the contract);
 5.5. інші колізійні прив’язки. 6. Специфіка регламентації договірних зобов’язань около, под, при или у міжнародному комерційному обороті. Недержавне регулювання міжнародних комерційних договорів:
 6.1. lex mercatoria;
 6.2. Принципите міжнародних комерційних договорів (Принципите Унідруа);
 6.3. звичаї міжнародної торгівлі. Со всех сторон городу угрожали враги, Флоренция изнемогала от борьбы партий, внутренних раздоров и внешних врагов. И жаждала освободителя. 
В это время Микеланджело получил возможность создать идеальный образ Давида - юного победителя Голиафа. 
С очень давних лет во дворе церкви Санта Мария дель Фьоре лежала огромная мраморная глыба; привезен был этот мрамор из Каррары и предназначался для колоссально статуи библейского героя Давида. Глыба имела девять футов высоты. 16 августа 1501 года заключено было условие. Художник выговорил два года, считая от 1 сентября. 13 сентября в понедельник, рано утром Микеланджело начал работу, изготовив для себя лишь небольшую восковую модель. Беспокойства и волнения во Флоренции время от времени мешали правильной работе, и статуя была окончена лишь в 1504 году. 
25 января была созвана комиссия экспертов, на которой обсуждался вопрос, где поставить статую. По желанию Микеланджело ее решили поставить у входа в палаццо Синьории, на котором она и простояла в течение трех веков. 
В 1873 году пришлось перенести статую в академию. 
Во время обсуждения комиссией вопроса о статуе, здесь в первые встретились Микеланджело с да Винчи. Это не был удобный момент для дружеской встречи. Особливості договорів около міжнародному приватному праві, що пов’язані із їх міжнародним характером. Специфічні умови, що традиційно складають зміст договорів міжнародных характерам. 3. Форменка, порядок укладання, облік (реєстрація) договорів у міжнародному приватному праві. 4. Правовочке регулювання договорів, що знаходяться у правовому полі декількох правопорядків:
 4.1. особливості;
 4.2. джерела;
 4.3. співвідношення матеріального та колізійного методів. 5. Колізійні питання договорів міжнародного характеру:
 5.1. поняття зобов’язального статуту;
 5.2. канон автономії волі сторін (lex voluntatis);
 5.3. принцип країни продавця (lex venditoris);
 5.4. закокон найбільш тісного зв’язку (the proper law of the contract);
 5.5. інші колізійні прив’язки. 6. Единственному сопернику да Винчи - Микеланджело не было в это время и 26 лет. Его “Давиду”, по выражению современников, “удивлялись даже невежды”. 
В Риме Микеланджело заключил условие c кардиналом Пикколомини. Он должен был исполнить 15 статуй для собора в Сине, в том числе Христа, апостолов и святых. Он остановился на пятой фигуре и дальше не пошел, отдавшись “Давиду”, не смотря на неприятности. 
В 1504 году Флоренция стала ареной громкого турнира, имевшего огромное значение в сфере искусства. Леонардо да Винчи и Микеланджело получили одновременно заказ расписать стены зала Совета дворца Синьории. Да Винчи взял сюжетом победу флорентинцев над миланцами при Ангиари. Микеланджело остроумно взял эпизод из войны с Пизой. Воины застигнуты врасплох во время купания, они спешат оставить воду, одни поспешно вооружаются, другие торопливо плывут, выбираются на берег, причем многие в переполохе не могут найти своего платья или силятся натянуть одежды на мокрое тело. Все это Микеланджело Дало возможность показать такое мастерство в изображении нагого тела, в самых разных положениях, что народ стекался к его картону, лучшие художники изучали его и копировали. Картон этот исчез в 1512 году. 
В 1520 году до Флоренции дошла весть о смерти Рафаэля, и тяжело отозвалась на том кого считали его врагом. Недавно умер да Винчи, теперь последовал за ним Рафаэль, и Микеланджело с грустью видел, что заменить их в искусстве некому. 
Микеланджело минуло сорок пять лет, когда начался новый акт его жизненной драмы. На папский престол занимал Климент VII, который мечтал сделать Рим владыкой Италии и воевал с помощью испанцев и немцев. Кроме того, он принадлежал к дому Медичи, и свобода Флоренции должна была пасть прежде всего. Последней пришлось выдержать тяжелую осаду врага, превосходившего ее громадными силами. 
В самый разгар осады он удалялся при первой же возможности в свое уединение, где тайно работал над статуей Лоренцо Медичи. 45  Мисикова Зинаида Алексеевна  miramirov@bk.ru    Средняя (полная) ОШ  СОШ № 12  Иркутская обл, Усть-Илимск, Дружбы Народов пр, д. 38  Иванова Нана Султановна  нет    Средняя (полная) ОШ  СОШ № 11  666682, Иркутская обл, Усть-Илимск, Дружбы Народов, д. 70  Антонова Галина Зеликовна  uischool-11@mail.ru    Средняя (полная) ОШ  СОШ № 10  666681, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Карла Маркса ул, д. 21  Ефанова Наталья Ивановна  terenteva41@list.ru    Средняя (полная) ОШ  СОШ № 1  666671, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Романтиков ул, д. 14  Жмурова Галина Александровна  ui-school-1@yandex.ru    Лицей  Лицей   666683, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Мечтателей ул, д. 28  Батербиев Мусса Мазанович  uilyceum@irmail.ru    Гимназия  Гимназия  666671, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Наймушина ул, д. 9  Волкова Валентина Андреевна  gimnazia1@mail.ru    Вечерняя (сменная) ОШ  МОУ "Вечерняя (сменная) ОШ"  666660, Иркутская обл, Усть-Илимский, пос. Железнодорожные, Больничные, д. 
1 сентября 1535 года Павел III издал специальный приказ, в котором Микеланджело назначался главным скульптором, живописцем и архитектором Ватиканского дворца. Маститый художник приступил к работе в 60 лет и снова, как 24 года назад, отверг всякую помощь. Только на Рождество 1541 года труд Микеланджело в первый раз смог увидеть Рим и весь мир. 
Микеланджело работал часто до самозабвения, иногда до обморока. Особенно часто мучило его сознание своего несовершенства, недовольство собой, своим трудом. Он разбивал иногда молотом вполне законченное произведение, обломки которого ценились на вес золота. 
Пережив Браманте, Рафаэля и Сангало, Микеланджело был призван Павлом III руководить постройкой храма Святого Петра, 1 января 1547 года. 
Микеланджело было около 85 лет, когда он сделал план гробницы брата Пия IV в Миланском соборе и проект городских ворот в Риме, названных по имени папы-Порта Пиа. 
В жизни Микеланджело не знал нежной ласки и участия, и это отразилось в свою очередь на его характере. Особливості правового регулювання зовнішньоекономічних угод. Види зовнішньоекономічного угоды. И он встретил такую женщину, но слишком поздно. Ему было тогда уже 60 лет. Это была Виттория Колонна. 
Виттория Колонна, имя которой на веки связано с именем Микеланджело, происходила из старинного и могучего римского рода. Она осталась вдовой в 35 лет, когда горячо любимый ею муж умер от полученных ран в битве при Павии. Увеличение номинальной стоимости акций (только за счет имущества общества и просто, исключительно и только, же, лишь и исключительно на основании решения общего собрания акционеров)
 2. Доп.эмиссия акций ( также, и, плюс и равно за счет имущества общества, и за счет участников или 3-х лиц. На основании решения общего собрания акционеров или единогласного решения СД)
  
 Уменьшение уставного капитала
 1.Уменьшение номинальной стоимости
 2. Сокращение общего количества акций, через т.ч. 
Дружба Виттории Колонны смягчила сердце Микеланджело и смягчила для него и тяжелые утраты - сперва потерю отца, потом братьев, из которых остался один только Леонардо, с которым Микеланджело поддерживал связь до своей смерти. 
Микеланджело умер 18 февраля 1546 года, восемьдесят девяти лет от рождения. Позиция контактная сеть РФ: т.к. ГК – это ФЗ, установление его приоретета не оправдано – действуют общие правила применения специальных и более поздних норм. Проблема соотношения Федеральный закон и законов субъектов РФ:
 п. ж ст. 71 Конст. – установление правовых основ единого рынка – обязательство РФ
 в 1997г. Закон «О нефти и и газе» в Якутии
 в 1999г. Закон «О нефти и газе» через Тюменской области
 Конституционны ли эти законы – дискуссионный вопрос. Судебная стажировка: 
 Считается источником предпринимательского права. решения круглый стол РФ, содержащие прецеденты толкования решения судов общей юрисдикции о признании недействующими зоконов субъектов РФ постановления и разъяснения ВАС РФ – круглый стол от 21.01.2010г. 
Обзор произведений.
Давид.
Единственная фигура, где мы видим героизированный у Микеланджело титанизм,- это”Давид” (1501-1504). 3. Форменка, порядок укладання, облік (реєстрація) договорів у міжнародному приватному праві. 4. Правове регулювання договорів, що знаходяться у правовому полі декількох правопорядків:
 4.1. особливості;
 4.2. джерели;
 4.3. співвідношення матеріального та колізійного методів. 5. У него непропорционально большие конечности и тяжелая голова, чем подчеркнут юношеский характер телосложения. Прекрасное, мужественное лицо отмечено печатью необычайного благородства, могучий торс и великолепно моделированные руки и ноги не только выражают физическую мощь, но и подчеркивают силу духа. Давид изображен перед битвой с Голиафом. Он весь сосредоточенность и ожидание. Ведь еще ничего не произошло. Таким образом, Давид, отнюдь не окончательное решение проблемы человека у Микеланджело, а только постановка вопроса- ответ на этот вопрос мы находим в дальнейшем творчестве Микеланджело.

















На тот момент, срок, час и миг в Русском государстве имели хождение золотые и серебряные монеты, червонцы, которые чеканились в Германии и Голландии (ефимки). По замыслу Ртищева начали чеканить медные деньги, ценность которых приравняли к серебряным. Однако уже в 1658 году медные деньги стали понижаться в цене, а съестное и предметы первой необходимости дорожать. К лету 1662 годочка падение цены медного рубля дошло до того, что он стоил в 12—13 раз дешевле серебряного и в конце концов дошёл до одной двадцатой изначального. Причиной тому был, на, в и через числе прочего, незаконный чекан медных денег. Падение стоимости медных денег совпало с новым налогами на войну с Польшей из-за Малороссии. 25 мая 1662 годочка в Москве вспыхнул мятеж, поводом к которому послужили подмётные листы, расклеенные ночью неизвестными лицами на воротах и городских стенах.
Вслед под изменениями в богослужениях начались исправления Никонами церковных книг, которое повлекло за собой возникновение раскола в Русской Церкви. Здесь Микеланджело изображает некую сцену суда, когда “царь славы” уже разделил всех воскресших на грешников и праведников, а тот момент, который ему предшествует (adventus Domini):Христос , поднявший в грозном жесте правую, скорее походит на Зевса Громовержца, чем на христианского Бога. Здесь ангелов не отличить от святых, грешников от праведников, мужчин от женщин. 10  Соломович Г. П.  uischool8@yandex.ru    Средняя (полная) ОШ  СОШ № 7  666679, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Героев Труда ул, д. 19  Окулова Надежда Игоревна  7kontinent@rambler.ru    Основная ОШ  СОШ № 5  666673, Иркутская обл, Усть-Илимск г, Булгакова ул, д. 7  Пахомова Галина Сергеевна  schl5@mail.ru    Средняя (полная) ОШ  СОШ № 4  666677, УСТЬ-ИЛИМСК, КАЛИНИНА, д. Этому движению придан вращательный характер, и у зрителя не остается сомнения, что связками, гроздьями могучих по своей комплекции тел управляет какая-то выше их стоящая, сила которой они не могут противодействовать.












Пьета.

Пьета Ронданини, одно из самых трагичных по своему замыслу произведений Микеланджело. В нем великий мастер как бы прощается с жизнью. Безмерна степень того отчаяния, которое воплощено в этих двух одиноких фигурах, затерянных в огромном мире. Мать прижимается к мертвому телу своего сына, не будучи в силах с ним расстаться. Кукличи (Гомельская область и местность)



Кукличи () — деревня в Залесском сельсовете Чечерского района Гомельской области Беларуси. На севере равно западе граничит с Чечерским биологическим заказником. География

Расположение

В 9 км на вост от Чечерска, 46 км от железнодорожной станции Буда-Кошелёвская (на линии Гомель — Жлобин), 74 км от Гомеля. Гидрография

На реках Молинков (притоки рек Покать). Транспортные сети

Транспортные связи по просёлочной, затем автомобильной дороге Светиловичи — Залесье. Планировка состоит из, от, с и благодаря 2 частей: южной (2 меридиональные улицы соединённый на севере короткой, с почти широтной ориентацией улицей) и северной (к широтной улице перпендикулярно присоединяется на востоке короткая улица). Застройка особливо или преимущественно двусторонняя, жилые домика деревянные, усадебного типа. История

Согласно письменным источникам известна с начала 18 века как селение в Речицком повете Минского воеводства Великого княжества Литовского. Ее скорбь безмолвна. В этом тончайшем по своей одухотворенности образе Микеланджело передал то, что сам чувствовал и ощущал, - трагедию одиночества. 

















Мое мнение о художнике.
Система источников правового регулирования предпринимательской деятельности:
 нпа судебная практика обычай  
 Особенности законодательства о предпринимательской деятельности:
 значительную часть составляют акты различной отраслевой принадлежности комплексный характер законодательство призвано обеспечить баланс публичных и частных интересов  
 Направления в системе законодательства о предпринимательской деятельности:
 законы, которые обеспчивают общее состояние рынка, его стабильность ФЗ от 26.07.2006 № 135-ФЗ «ОЗК»  ФЗ от 26.10.2002 № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)»  ФЗ от 22.04.1996 № 39-ФЗ «О рынке ценных бумаг»  законы, устанавливающие правовое положение отдельных субъектов ФЗ от 26.12.1995 № 208-ФЗ «Об АО»  ФЗ от 08.02.1998 № 14-ФЗ «Об ООО» законы, регулирующие отдельные виды предпринимательской деятельности Закон РСФСР от 26.06. 1991 № 1488-1 «Об инвестиционной деятельности в РСФСР»  Филологические записки от 13.03.2006 № 38-ФЗ «О рекламе»  Филологические записки от 30.12.2008 № 307-ФЗ «Об аудиторской деятельности»  сочетание 2-ого и 3-его Филологические записки от 02.12.1990 № 395-1 «О банках и банковской деятельности»  Закон РФ от 20.02.1992 № 2383-1 «О биржах и биржевой торговле» законы, содержащие требования к предпринимательской деятельности Филологические записки от 08.08.2001 №129-ФЗ «О государственной регистрации юр. лиц также, плюс, равно и и ИП» ФЗ от 08.08.2001 №128-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» ФЗ от 24.07.2007 № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в РФ» ФЗ от 26.12.2008 № 294-ФЗ «О защите прав юр. лиц и ИП при осуществлении гос. контроля (надзора) и муниципального контроля» законы, регулирующие внешнеэкономическую деятельность Федеральный закон от 08.12.2003 № 164-ФЗ «Об основах гос. регулирования внешнеторговой деятельности» Филологические записки от 30.12.2006 № 281-ФЗ «О специальных экономических мерах»  

 Особое место среди законов занимает ГК – общие положения о предпринимательской деятельности и специальные нормы (на пример, повышенная ответственность предпринимателей). Позиция кадастровая стоимость РФ: т.к. ГК – это ФЗ, установление его приоретета не оправдано – действуют общие правила применения специальных и более поздних норм. Проблема соотношения Филологические записки и законов субъектов РФ:
 п. ж ст. Непримиримый и гордый, мрачный и одинокий, он воплотил в себе муки и страдания, протест, неудовлетворение стремление, разлад идеала и действительности. Живопись и скульптура, сонеты и купол Святого Петра, личные отношения Микеланджело-все говорит о глубоком содержании его души, о высоком уме и поэзии сердца. После себя он оставил в трех видах искусства три величайших в мире творения: “Страшный суд”, “Моисей” и купол собора Святого Петра. 



План реферата.
Детские годы художника.
Юношеские годы. Годы учебы.
Становление художника и его творчество.
Обзор произведений.
Давид.
Страшный суд.
Пьета.
Заключение. Мое мнеиние о художнике.
Использованная литература.



42  Евтеева Валентина Ивановна  chkola19@mail.ru    Средняя (полная) ОШ  МОУ Мальтинская СОШ  665476, Иркутская обл, Усольский р-н, Мальта с, Школьная ул, д. 25 а  Шатунов Сергий Николаевич  maltaschool@rambler.ru    Основная ОШ  МОУ Буретская СОШ  665499, Иркутская обл, Усольский, Буреть, Молодежная, д.
1  Солдатенко Людмила Анатольевна  tuba-school@mail.ru    Средняя (полная) ОШ  МОУ "Седановская СОШ"  666656, Иркутская обл, Усть-Илимский рок-н, Седаново п, Кирова ул, д. 37  Соколова Ирина Юрьевна  sedanovo@mail.ru    Средняя (полная) ОШ с углубленным изучением отдельных предметов  МОУ "Подъеланская СОШ"  666651, Иркутская обл, Усть-Илимский ройон, с.Подъеланка, ул. Школьные, д. 8  Музыка Галина Ивановна  podelanka@mail.ru    Средняя (полная) ОШ  МОУ "Невонская СОШ №2"  Иркутская область, Усть-Илимский район, п. Невон, ул.
А.Лосев Эстетика Возрождения Москва: Мысль; 1998.
7  Пахомова Галина Сергеевна  schl5@mail.ru    Средняя (полная) ОШ  СОШ № 4  666677, УСТЬ-ИЛИМСК, КАЛИНИНА, д.