Размещено на http://www.
Кривой Рог — крупный город в юго-восточной Украине. Является центром Криворожской агломерации с населением около 1 010 000 (2010 г.). Восьмой по населению город Украины.
Кривой Рог является центром разработки Криворожского железорудного бассейна.
Основание города
Официальной датой основания города считается 1775 год.
Н.С. Хрущев. Политические биографики. М.,1991. (либеральная). Пихои Р.Г.
В действительности, в 1761 году в Кривом Роге была открыта церковь Святого Николая, что ставит под сомнение официальную дату. Кроме того, в упомянутой «Описи…» говорится «станция в Кривом Роге», но не «станция Кривой Рог», что прямо указывает на существование поселения на момент создания документа.
Академик Василий Зуев, посетивший эту местность в 1781 году, предположил, что название города означает «кривой мыс» по извилистому руслу реки Саксагань в месте её впадения в реку Ингулец.
В 1860 году Кривой Рог, приобрёл статус местечка в составе Херсонской губернии. Основным населением города были евреи.
Для решения комплекса этих проблем, необходим системный аспект с использованием программных методов. Начало добычи железной руды положил Александр Николаевич Поль. Именно с этого периода этнический состав города меняется. В городе появляется много русских из Киевской, Курской, Орловской губерний.
С 1919 года Кривой Рог — уездный город в составе Екатеринославской губернии.
Во время гражданской войны был одним из центров анархистского движения под руководством Нестора Махно.
Во время Великой Отечественной войны город был оккупирован немецкими войсками (15 августа 1941 — 1944) и в значительной степени разрушен.
После окончания войны Кривой Рог был отстроен, в том числе пленными немцами, и превращён в промышленный центр области.
На данный момент Кривой Рог является вторым по значимости городом Днепропетровской области и является центром разработки Криворожского железорудного бассейна.
Ожегов С.И., Шведовых Н.Ю. ТСРЯ. - М.: общество с ограниченной ответственностью «ИТИ ТЕХНОЛОГИИ», 2003. - 944 с. 4. Даль В.И. Толковый лексикон живого великорусского языка. - М., 2007. - 682 с. 5. Протяжённость единственной линии метрополитена составляет 18 км, из 11 действующих станций - 7 подземных. В дальнейшем ожидается расширение линии на север и юг, строительство второй и третьей очереди метротрама, а также введение в эксплуатацию доныне бездействующей станции «Шерстепрядильная».
В Кривом Роге – более 150 школ, большая сеть высших и средних специальных учебных заведений, готовятся кадры практическим по всем направлениям, востребованным в городе; огромный научный потенциал работает на перспективу, создавая новые разработки для комплексного использования недр Кривбасса, развития его социальной инфраструктуры. Наряду с 17-ю городскими больницами, о здоровье криворожан заботятся центр пренатальной диагностики, специализированные диспансеры, уникальный медико-диагностический центр.
Город имеет славу крупного культурного центра Украины, богат многими творческими традициями. Зритель Кривого Рога имеет выбор: куда пойти. К его услугам театр драмы и музыкальной комедии им. Т.Шевченко, кукольный театр, театр «Академия движения», театральная студия «Баобаб», цирк, городской историко-краеведческий музей с филиалом в Тернах, мемориальный музей-квартира художника Г. Синицы, городской выставочный зал, арт-галерея «Ящик Пандоры» и многочисленные библиотеки.
В городе ежегодно проводятся Всеукраинский фестиваль песенного творчества для детей и подростков «Співограй», литературный фестиваль «Руді тексти», музыкальный фестиваль «Волшебная флейта», а также фестиваль электронной музыки «Турбофлай». В списке реальных возможностей для раскрытия творческих способностей наших земляков - соревнования по тематической фотографии с временными ограничениями «Криворожский фотоквест», флешмоб-клуб, анимэ-клуб, клуб велосипедистов и футбольный клуб «Кривбасс». И это еще не всё: многочисленные Дворцы культуры и спортобъекты (в числе новейших - каток с искусственным покрытием), дают возможность криворожанам интересно и с пользой проводить свободное время.
Административное деление
Районы города:
Ингулецкий,ЦентральноГородской,Дзержинский,Долгинцевский,Саксаганский,Жовтневый,Терновской,Ингулец (с 2002го года, указом Верховной Рады Украины включен в состав Кривого Рога)
Промышленность и рекреация
Современный Кривой Рог – это большой промышленный город, центр Криворожского железорудного бассейна важнейшей сырьевой базы металлургии Украины.
Шогена А.А. Интеграционные процессы словно фактор развития образовательного пространства поликультурного региона: дис.... докт. пед. наук. - М., 2008. - 353 с.
Медведевы Р.А. Н.С. Хрущев. Политическая анкета, судьбишка, автобиография и биография. М.,1991. (либеральные).
Количество реализованной промышленной продукции по городу за 2009 год составил 34,9 млрд.грн, что на 32% меньше ,чем за аналогичный период 2008 года. В общем количестве по Днепропетровской области часть города составляет 33,9 %.
На протяжении 2009 года предприятиями по добыче и обогащению железных руд выпущено 72,5 млн.т. руды и железных концентратов.
На предприятиях металлургии и обработке металла изготовлено стали 5, 0 млн.т. За 2009 год изготовлено 943,6 тыс.т. цемента.
Экономический потенциал города представляют приблизительно 6 тысяч предприятий. 6. Бордовская Н.В., Реан Н.Н. Педагогика: путеводитель или учебник для вузов. - Санкт-Петербург: Изд-во «Питер», 2000.
В Криворожском бассейне размещается 8 из 11 предприятий Украины по добыче и переработке железорудного сырья, а также предприятия по обслуживанию основного производства. Поэтому главной городообразующей отраслью, которая определяет профиль города в территориальном распределении труда, является черная металлургия. В Кривом Роге размещен один из наибольших в мире металлургических комбинатов – Арселор Митталл Кривой Рог, пять горнообоготительных комбинатов (ГОК)- Северный ГОК(СевГОК),Южный ГОК(ЮГОК),Центральный ГОК (ЦГОК), Новокриворожский ГОК(НКГОК), Ингулецкий ГОК( ИнГОК), три рудоремонтных завода и др. Основная масса горнометаллургического комплекса составляет 86 % общих размеров промышленного производства в городе.
Единственный в стране Криворожский суриковый завод изготовляет железный сурик, который пользуется большим спросом в Украине и за ее пределами.
Производство непродовольственных товаров народного потребления в городе осуществляется более 40 предприятиями различных форм собственности, которые изготавливают товары легкой промышленности культурно – бытового и хозяйственного значения, а также строительной группы.
Мы понимаем за профессиональным пространством вуза условия и факторы, определяющие профессиональное становление личности в процессе активной профессиональной деятельности. Мы считаем, сколько, то или что образовательно-профессиональное пространство вуза является объединением двух взаи-мовлияющих пространств: образовательного и профессионального. Именно через такой последовательности, т.к.
Строительный комплекс представлен организациями различной специализации: цементно-горным комбинатом, заводами по изготовлению железобетона, местных стройматериалов и другими. Именно благодаря развитому промышленному комплексу Кривой Рог отличается индустриально-урбанистическими ландшафтами, красными дорогами и красными лужами после дождя. 6. ^ Работка с педагогическим коллективом.Мониторинг качества преподавания. Цель – обеспечение, снабжение или ручательство повышения профессиональной компетентности, развитие творческой инициативы, освоение новых педагогических технологий. Реализация данной деятельности осуществлялась через сложившуюся систему мероприятий, подтверждающую высокий уровень профессионального педагогического мастерства учителей НШ: участие в проведении августовского педагогического совета, где были сформулированы основные пути совершенствования учебно-воспитательного процесса на предстоящий учебный год; проверка тематического планирования учителей 1-5 классов и воспитателей ГПД, формирование единого пакета тематического планирования учителей в параллели (при условии единства УМК);  мониторинг деятельности педагогов по отдельным предметным областям; посещение уроков учителей с целью исследования качества преподавания, анализа эффективности методических приемов учителя, обеспечивающих прочность знаний учащихся, развитие ОУУН, анализа работы учителя на результат (успешность) каждого ученика; контроль качества проверок тетрадей по русскому языку и математике с целью выявления соблюдения норм единого орфографического режима, объема домашних заданий, частоты проверок, объективности выставления оценок; контроль качества проверок классными руководителями 3-5-х классов дневников учащихся с целью выявления частоты проверок, наличия индивидуальной работы со слабоуспевающими учащимися, связи с родителями, уровня коммуникативной культуры педагогов; организация системы повышения квалификации педагогов и перспективы последующей аттестации;  подготовка к новому учебному году через обсуждение содержания учебных планов, корректировку и согласование учебных программ, отбор и предварительный заказ учебников и учебных комплектов, предварительное согласование учебной нагрузки, подготовку классных помещений.На конец учебного года, после успешной аттестации, 93% учителей начальных классов имеют высшую педагогическую категорию, 9 учителей имеют отраслевые награды. Проверка тематического планирования и выполнения образовательных программ в 1-5-х классах показали высокий методический уровень учителей, отставаний по выполнению программы по итогам года в НШ и 5-х классах нет. Методический и профессиональный рост педагогов, непрерывное самообразование осуществлялось через комплекс мер: проведение заседаний МО учителей начальных классов по различным производственным и методическим вопросам; посещение учителями курсов повышения квалификации, семинаров на базе НМЦ, АППО (в течение учебного года 11 педагогов); взаимопосещение уроков ( в течение года); течение учебного года, в рамках декад педагогического мастерства, открытые уроки дали Ланда И.Е. по русскому языку, тема «Приставки и предлоги» (2Б уровень), Михайлова О.В.
При всём промышленном и грязном имидже нашего города есть в нём уголки, которые ещё нужно поискать в самых чистых и красивых местах Украины. Причём Кривой Рог здесь не является исключением. Городские власти ведут контроль за экологическим состоянием Кривого Рога, поэтому в нем много зелёных насаждений, в частности больших парков (им. Б. Хмельницкого, им. газеты Правда, им. Ю.Гагарина и др.Любомировых, М.А. Порядок правильности заполнения счетов-фактур / М.А. Любомирова // Консультант бухгалтера. - 2007. - №6 — С.44-50. 7. Нитецкий, В.В. Организация бухгалтерского также, равно, и или плюс налогового учета расчетов перед налогу на прибыль / В.В. Нитецкий // Консультант бухгалтера. - 2007. В серверной части города находится «зеленая жемчужина» региона и предмет его особой гордости - Криворожский ботанический сад Национальной академии наук Украины. Это прекрасное явление существует уже четверть века, представляет собой 52 гектара самых разнообразных и редких растений и просто живописных уголков. Сейчас там находится около 3500 разных деревьев, кустарников и цветов.
^ 3. Контрольно-диагностическая деятельность перед определению качества знаний учащихся. Данная деятельность традиционно реализуется через систему мероприятий, предусмотренных циклограммой работы педагогического коллектива гимназии: текущий срезовый и итоговой контроль по основным предметным областям в форме контрольных работ, тестовых исследований, словарных и математических диктантов, контрольных изложений, списываний, терминологических диктантов, итоговых работ; проверки техники чтения - 2 разочка в год; в истекшем учебном году проверка техники чтения была проведена в 1-й параллели –1 раз в конце года (по валеологическим аспектам), во 2-4-й параллели – 2 разочка за год.^ Результаты проверки техники чтения учащихся начальных классов  за 2010-2011 учебный годНормы чтения на конец учебного года:1 класс – 40 слов в минуту 2 класс – 60 слов в минуту3 класс – 80 слов в минуту 4 класс – 100 слов в минуту ^ Класс /кл. рук. Кол-во уч-ся  Всего проверено (чел.) Как видим, растения разделены по семействам на секции.


Рис.1
Обозначения на карте следующие: 1 – центральный вход, 2 – центральная алея, 3 – центральный круг, 4 – розарий, 5 – горный сад, 6 – пешеходный мост, 7 – офис сада и оранжереи, 8 – коллекции цветочно-декоративных растений, 9 – питомник, 10 – естественная растительность, 11 – сад сиреней, 12 – жасминовый сад, 13 – хвойные, 14 – берёзовые, 15 – буковые, 16 – кленовые, 17 – розоцветные, 18 – ореховые, 19 – липовые, 20 – бобовые.

По данным экспертов ООН, два самых неблагополучных с точки зрения загрязнения воздуха города в Украине - это Мариуполь и Кривой Рог. Экологи говорят, что всему виной крупные предприятия, модернизация которых проходила более 20 лет назад.
В Украине металлургические заводы до сих пор работают по технологиям времен СССР, последние модернизации большинства заводов происходили во второй половине 80-х годов прошлого столетия, - говорит член «Ассоциации зеленых Украины» Виталий Дюкарев. - По оценкам экологов, в 2009 году предприятиями Кривого Рога было выброшено в атмосферу 470 кг вредных веществ в расчете на 1 жителя. Отсюда большое количество онкозаболеваний, слабый иммунитет у детей, рост аллергических и сердечно-сосудистых заболеваний. Естественно, ситуацию хоть как-то могли бы спасти зеленые насаждения, которые бы отделяли отвалы породы от жилой застройки, но их катастрофически мало. А горно-обогатительный комбинат «Сухая Балка», контролируемый российским холдингом «ЕВРАЗ-Групп», недавно уничтожил 124 дерева.
«Ассоциация зеленых Украины» продемонстрировала акты Государственной экологической инспекции в Днепропетровской области, согласно которым на территории ГОК «Сухая Балка», без соответствующих разрешительных документов было уничтожено 124 дерева диаметром от 8 см до 50 см. В акте отмечается, что их состояние было удовлетворительным, следовательно, они не являлись так называемым сухостоем. Общий ущерб от данной незаконной вырубки составил боле 45 тыс. грн. Оценивать деньгами ущерб от этой вырубки нельзя, - говорит заместитель главы правления «Ассоциация зеленых Украины» Александр Щербань. - Ведь из-за их отсутствия могут заболеть дети. Сколько их будет - один, два или десять, - не скажет никто. А даже высадив новые деревья сегодня, нужно будет ждать десятилетия, чтобы они выросли и снова начали защищать жителей от отвалов вредного производства.
«АрселорМиттал Кривой Рог» продолжает выполнять программу по улучшению экологической ситуации в регионе. Благодаря этой деятельности предприятие стало участником всеукраинского проекта «Экология и природные богатства Украины».
В рамках данного проекта в августе 2008 года вышел четвертый том ежегодного всеукраинского издания «Экология и природные богатства Украины». Эта книга рассказывает о деятельности всех ведущих предприятий Украины, которые заботятся об окружающей среде. «Я рад, что в Украине есть такое издание, которое освещает деятельность всех предприятий страны, направленную на бережное отношение к природе. Охрана окружающей среды – это очень важный фактор, от которого зависит экологическое будущее Украины. - 347 с. - ISBN 5-17-024074-0. 4. Всё про, касательно, относительно, насчет или о счетах бухгалтерского учета: учебное пособие / под ред. Т.П. Беликовой, Л.Н. Минаевой. — СПб. : Питер, 2008. — 160 с. Мы в Украине работаем почти три года.
За это время вложили большие средства в реконструкцию объектов на ОАО «АрселорМиттал Кривой Рог», которые дают значительный экологический эффект. Я понимаю, что при такой мощной инфраструктуре влияние на окружающую среду все равно неизбежно, поэтому экологическая безопасность производства является приоритетным направлением в общей стратегии развития предприятия. И мы будем работать дальше для того, чтобы совершенствовать производственный процесс и улучшить экологическую ситуацию во всей Днепропетровской области», - подчеркнул генеральный директор ОАО «АрселорМиттал Кривой Рог» Жан Жуэ, получив диплом участника проекта «Экология и природные богатства Украины».
Директор по охране окружающей среды ОАО «АрселорМиттал Кривой Рог» Лиана Максименко добавила: «В этом проекте мы принимает участие уже третий раз. Такая возможность предоставляется не всем предприятиям Украины, а только тем, которые поэтапно выполняли и выполняют природоохранные мероприятия. Для нас это только начало, и останавливаться на достигнутом мы не будем.
У нас уже разработан проект, который направлен на модернизацию и реконструкцию новых объектов до 2015 года. В ближайшем будущем мы планируем реконструировать все доменные печи по аналогу ДП-8, все коксовые батареи - по аналогу 3-й и 4-й. Также будет проведена реконструкция по всем газоочисткам и пылеочисткам конвертерного цеха и аглодоменного цеха ГОКа. Будем строить новый конвертерный цех и аглофабрику.
Мы хотим улучшить нынешнюю экологическую ситуацию в нашем промышленном городе, но на это нужно время. В экологической службе работает большинство женщин, и практически у каждой есть ребенок. Мы знаем, что от нашей работы зависит их будущее и мы в ответе за то, в каких экологических условиях будут жить наши внуки».
«Одним из главных факторов, которые влияют на стабильное развитие и национальную безопасность Украины является сохранение природных экосистем. Мы все знаем, что Днепропетровская область имеет огромный промышленный потенциал, но, к сожалению, экологическая ситуация на сегодняшний день остается критической. Поэтому мы делаем шаги для того, чтобы улучшить состояние окружающей среды в регионе.
Приоритетной политикой ОАО «АрселорМиттал Кривой Рог» является создание безопасных условий труда и выполнение экологических мероприятий для снижения воздействия производственной деятельности на экологию.
Мы выполняем требования областной программы по улучшению экологической ситуации в регионе и параллельно с этим планируем дополнительные природоохранные мероприятия, которые позволят ОАО «АрселорМиттал Кривой Рог» быть экологическим лидером среди других горно-металлургических компаний Украины.
Только за 2009 год на охрану окружающей среды было потрачено более 376 млн. грн, в этом же году мы планируем освоить около 385 млн. грн», - сказал глава администрации по производству ОАО «АрселорМиттал Кривой Рог» Владимир Шеремет.

Вывод

Природные богатства Криворожья известны не только в Украине, но и далеко за ее пределами. 1990. № 1–6. (либеральная). Диктатура пролетариата
 Власть рабочего класса, устанав силенку социалистической революции и имеющая целью построение социализма и переход общества к строительству коммунизма. Социализм
 Первая либо, иль, или и сиречь низшая фаза коммунизма. Государственный строй, при котором господствует общественная собственность на средств производств, власти принадлежат всем народы, отсутствуют эксплуататорские классы. Коммунизм
 Бесклассовый общественный строй с единой общенародной собственностью на средства производства, полным социальным равенствами всех членов. - Шр:// %'%г^ЬапкгаЬо!сот^огкМогк_62868.Ыт^тДаг=1 (даты обращений: 03.08.2008). 19. Каптерёвы, А.И. Управление корпоративными знаниями
-	путь в общество, основанное в знаниях. - mailto:kapterev@ narod.ru (дата обращения: 10.03.2007). T.A. В дальнейшим необходим административный мониторинг за успеваемостью в 5Б (6Б) классе (кл. руководитель Шуть И.В. тонн, находятся в трехстах рудных залежах.
И если подземный способ разработки полезных ископаемых как бы скрыт от глаз, то карьеры — это видимые рваные раны на теле земли, которые приводят к уничтожению значительных площадей сельскохозяйственных угодий. Именно поэтому проблема рекультивации земель с каждым годом приобретает все большую остроту для всего юго-востока Украины. Так как на счете 90 подлежат учету операции по доходам и расходам от обычных видов деятельности, НДС, акцизам, финансовым результатам от продаж, то к нему предусмотрено открытие субсчетов с учетом на них следующих операций:
90-1 "Выручка" - поступление активов, признаваемых выручкой;
90-2 "Себестоимость продаж" - себестоимость тех продаж, которые отражены как выручка;
90-3 "Налог на добавленную стоимость" - суммы НДС, причитающиеся к получению от покупателя (заказчика);
90-4 "Акцизы" - суммы акцизов, включенных в цену проданной продукции (товаров);
90-5 "ЭТП" - суммы экспортных (таможенных) пошлин (если организация является плательщиком данных пошлин). Аналогично может предусматриваться субсчет на, к или для учета других целевых составляющих цены. Перечень счетов, корреспондирующих изо счетом 90 "Продажи", представлен в Приложении 1. Для выявления финансового результата (прибыль или убыток) от продаж за отчетный полумесяц предназначен субсчет 90-9 "Прибыль / убыток от продаж". В течение месяца операции по учету доходков и расходов на счете 90 "Продажи" отражаются при помощи хозяйственных операций, представленных в Приложении 2. По окончании каждого месяца бухгалтер составляет сумму дебетовых и кредитовых оборотов перед счетам 90-2, 90-3, 90-4, 90-5 с итогом кредитовых оборотов по субсчету 90-1 "Выручка". Выявленный финансовый и материальный результат представляет собой прибыль или убыток от продаж за отчетный месяц. Эта сумма записыкабы прибыли по дебету счета 99, кабы убытка – по кредиту счета. Таким образком, по окончании каждого месяца синтетический счет 90 "Продажи" сальдо на отчетную дату не имеет.
Несмотря на то что ГОКи и металлургический гигант стали частными, отношение к экологическим проблемам — прежнее, а факты разрушения сельскохозяйственных угодий и гидрогеологического режима не становятся, к сожалению, тревожной новостью номер один. Время, когда еще можно исправить положение, уходит со скоростью экспресса, на «подлете» должны быть практические решения! Именно об этом говорил в свое время председатель областного совета Юрий Вилкул: «Поскольку объем промышленных отходов ежегодно увеличивается на 270 млн. т, в настоящее время наблюдений и изучений явно недостаточно. Пора перейти к активным и конкретным действиям по ликвидации и переработке крупнотоннажных промышленных свалок». К слову, к крупнотоннажным свалкам относятся миллиарднотонные отвалы и миллионотонные шламо- и хвостохранилища. Все эти детища индустриализации рождены на свет не только шестью крупнейшими предприятиями ГМК Украины и знаменитым на вес мир меткомбинатом, но и другими предприятиями, находящимися на территории Кривого Рога, а таких источников загрязнения окружающей среды ни много ни мало — 3600 единиц!
компьютерные технологии в образовательном процессе НШ – обязательное условие реализации ФГОС второго поколения. Контроль качества проверок тетрадей по русскому языку и математике (фронтальный и выборочный) с целью выявления соблюдения норм единого орфографического режима, объема домашних заданий, частоты проверок, объективности выставления оцен проводился 1 раз в полугодие и показал удовлетворительную работу учителей начальных классов. ^ 3. Контрольно-диагностическая деятельность по определениям качеств знаний учащихся. Данная деятельность традиционно реализуется через систему мероприятий, предусмотренных циклограммой работы педагогического коллектива гимназии: текущий срезовый и итоговой контроль по основным предметным областям в форме контрольных работ, тестовых исследований, словарных и математических диктантов, контрольных изложений, списываний, терминологических диктантов, итоговых работ; проверки техники чтения - 2 раза в год; в истекшем учебном году проверка техники чтения была проведена в 1-й параллели –1 раз в конце года (по валеологическим аспектам), во 2-4-й параллели – 2 раза за год.^ Результаты проверки техники чтения учащихся начальных классов  за 2010-2011 учебный годНормы чтения на конец учебного года:1 класс – 40 слов в минуту 2 класс – 60 слов в минуту3 класс – 80 слов в минуту 4 класс – 100 слов в минуту ^ Класс /кл. рук. Кол-во уч-ся  Всего проверено (чел.) Результаты техники чтения (чела.) Даже по официальным статданным, общая площадь территорий непригодных земель на сегодняшний день составляет порядка 8,6 тыс. гектаров. К ним приплюсуем еще более 800 тысяч гектаров испохабленных земель. И принадлежали эти угодья предприятиям ГМК, которые на настоящий момент ликвидированы, а значит, эти земли так и останутся безобразной раной на теле Криворожья на многие десятилетия, если не навсегда.
Что же касается печально знаменитых криворожских отвалов, то это еще один дополнительный источник загрязнения окружающей среды. В сухую погоду «горы» пылят отравляющей все вокруг взвесью различных, далеко небезопасных частиц. Не является секретом то, что 80% (!) всех выбросов и промышленных отходов на совести горно-металлургических и топливно-энергетических комплексов региона. В целом вредные криворожские выбросы на сегодняшний момент в пять раз превышают граничные нормы в масштабах всей Украины и в четыре раза по Днепропетровской области! Проведенный комплекс валеологического исследования в 5-х классах показал, что нет перегрузок, стрессовых ситуаций, эмоциональное состояние учеников на конец учебного годочка стабильное.
Естественно, что при таком раскладе не нужно быть экологом, чтобы прийти к неутешительному выводу: состояние природной среды, в которой живет нынешнее поколение криворожан, на данный момент настолько угрожающее, что только патетическими замечаниями уже не отделаться. Нужны реальные незамедлительные действия! И они принимаются, но… в большей части на бумаге, и только немногие воплощают в жизнь.
Что же это за реальные действия? Например, в Днепропетровской области разработано около десяти экологических программ, в том числе и региональных. Неотъемлемой их частью является рекультивация земель.
11 кл. : Учеб. для общеобразоват. учеб. заведения. М., 1995 (либеральная).Вернадский Г. В.русские истории: Учебники. Вот что озвучила в одном из своих отчетов начальник городского управления земельных ресурсов В. Сагуйченко: «В общем под промышленные земли отведено 16,8 тыс. га (40% от общей территории города), из них 78% используются предприятиями ГМК для добычи полезных ископаемых. Плановые объемы работ по рекультивации земель (горно-техническая — 158,3 га, биологическая — 156 га) были утверждены еще в 2004 г. На настоящий момент, то есть спустя три года, по программе выполнены следующие объемы — горнотехническая рекультивация на площади 70,8 га, что составляет 44,8% от запланированных объемов. Биологической рекультивации выполнено на 89% (140 га) от запланированной площади».
Такие предприятия, как «АрселорМиттал Кривой Рог», «ИнГОК», «ЮГОК», «Кривой Рог Цемент» и некоторые другие, выполняют утвержденные программы далеко не в полном объеме. Впрочем, и другие предприятия ГМК Кривого Рога практически игнорируют не только эти программы, но и многие иные природоохранные меры, которые они обязаны проводить. Что же касается непосредственно земли, то собственники ГОКов не только пренебрегают соответствующими экологическими планами, но занимаются и противоположной деятельностью, то есть самозахватом близлежащих земельных угодий. по окружающему миру, тема «Хвойные растения» (4 Б класс); участие педагогов начальных классов в конкурсах и конференциях: Михайлова О.В. в конкурсе «Лучший руководитель», черезо Всероссийском слёте учителей (диплом лауреата), Радивилова И.А. – во Всероссийском слёте учителей. Проведение в истекшем году в начальных классах смотров кабинетиков с целью выявления уровня методической оснащенности и санитарного состояния показали, что все кабинеты начальных классов находятся в очень хорошем состоянии, своевременно проводятся косметические ремонтные работы, совершенствуется уровень эстетического оформления помещений. Во всех кабинетах накоплен большой наставнический, докторальный, дидактический, наставительный и аподиктический, раздаточный и иллюстративный материал. Изменилась ситуация с оборудованием кабинетов начальных классов  современными ТСО, позволяющими сделать учебный процесс более эффективным. Все кабинеты оснащены ноутбуками с выходом в интернеикт, классные руководители имеют возможность прямо на рабочем месте осуществлять реализацию программы «Электронный дневник». Увеличились количества кабинетов, оснащённых интерактивными средствами обучения: №304 – Чувикова Н.А., №307 – Якунина И.О., №240 – Борисова Е.В. Данную работку необходимо продолжать, т.к. К примеру, даже такой «незначительный» пункт одной из программ, как «создание системы непрерывного мониторинга выбросов загрязняющих веществ в атмосферу Днепропетровска» (что уж говорить о Кривом Роге), как был на бумаге, так и остался. Кстати, и на выездной коллегии в Кривом Роге в очередной раз принята такая же программа.
Или пример помасштабней. Существует «Программа улучшения экологического состояния Днепропетровской области за счет уменьшения загрязнения природы основными предприятиями-загрязнителями на 2006 — 2015 гг. ». Под этим документом стоят подписи руководителей десяти самых крупных загрязнителей Днепропетровского края, в том числе и «АрселорМиттал Кривой Рог». Так вот, ориентировочный объем финансирования по этой программе из собственных средств предприятий должен составить порядка 2 млрд. грн. в год. Это позволило бы снизить, к примеру, объемы накоплений вредных отходов на 250 тыс. тонн! Однако, вопреки официальным обещаниям руководителей предприятий «великолепной десятки», как следует из результатов работы той же коллегии, положительных сдвигов не наблюдается.
Между тем, как утверждает наука, Кривой Рог — это не только рудные месторождения, но и своеобразная оздоровительная жемчужина. Удивительно? На самом деле это именно так. Криворожье богато минеральными водами, как питьевыми лечебно-столовыми, так и лечебными (радоновыми, сероводородными, железистыми и водами, богатыми на йод и бром) для внешнего использования, которые по химическим свойствам близки водам Пятигорска и Цхалтубо. М., 1990. (либеральные).выборы путях. История России. 1939-2000. Отв. ред А.Т. Тертышный. Екатеринбурги, 2001. Добавлю еще и то, что в неравной «битве за металл» не остаются в стороне и рекреационные зоны, что находятся под Кривым Рогом, где ежегодно отдыхают многие тысячи жителей города. Один из ГОКов протянул свою «лапу» именно к участкам, относящимся к курортным, что находятся в Широковском криворожскосельском районе. Подобные действия собственников предприятий ГМК вызваны к жизни своей безнаказанностью. К примеру, за 2007 г. межрайонная природоохранная прокуратура Кривого Рога за все вместе взятые экологические нарушения, в том числе и «монстрами» ГМК, наложила штрафов на сумму всего 15 млн. грн.! Всего-то… Для хронически больного региона это сущие копейки! В сложившейся ситуации нужен финансовый «водопад», чтобы хоть частично улучшить положение дел по спасению окружающей среды и населения почти миллионного промышленного мегаполиса. Впрочем, о каком денежном «водопаде» можно говорить, если на «самом верху» упорно, на протяжении ряда десятилетий Кривой Рог официально не признают зоной экологического бедствия. По официальным данным, озвученным первым заместителем министра Иваном Чорнокуром, на каждого (!) жителя Кривого Рога приходится более 800 кг вредных выбросов в год! Каждый ли сможет выдержать такой техногенный груз? К слову, в развитых странах ЕС подобные показатели не допустимы и считаются преступлением. А у нас… почти норма.
Но вернемся к рекультивации. По мнению криворожских ученых, нынешний Кодекс о недрах, который должен регулировать отношения «собственник — земля», мягко говоря, далек от совершенства. Да и может ли один единственный кодекс решить экологические проблемы? Необходим «сплав» законов. И первым в этом ряду должно стать признание Днепропетровского региона зоной экологического бедствия. А пока этого нет, нефантастическая реальность преподносит нам «лунные» ландшафты, грязную воду, воздух, которым дышать становится все труднее.
кривой рог железорудный металлургия


