
          ﻿Искусствоведение
Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского, 2009, № 6 (2), с. 1 77-181
УДК 75.021.32-035.676.332.066.3
РАЗВИТИЕ ИСКУССТВА ПОРТРЕТНОЙ МИНИАТЮРЫ НА СЛОНОВОЙ КОСТИ В РОССИИ XVШ-XIX ВЕКОВ
© 2009 г.	И.К.	Порою, мы жалеем женщин, проживших действительность перед старым семейным законам, законам зависимости. Емельянов 2
1 Государственная Третьяковская галерея 2 Нижегородский госуниверситет им. Н.И. Сумма этого коэффициента для подце­лей одной цели должна равняться единице. Каждый уровень целей (подцелей) следует формировать по определенному признаку деком­позиции процесса их достижения, а любую цель (подцель) желатель­но относить к организационно ОП или исполнителю. Нормативный метод предусматривает использование совокупно­сти определенных установленных нормативов, сравнение с которы­ми реальных показателей система управления позволяет установить соответствие сис­темы принятой концептуальной модели. - М.: Юнитей-данов, 2013. - 463 с. 3. Кошелев В. Е. Методы и техника досмотра и поиска. уч. Описано использование слоновой кости при изготовлении миниатюр с красочными слоями из акварели и гуаши. Для первого этапа становления миниатюры характерно проникновение работ западноевропейских художников и использование приемов российской техники расписной эмали. Немцы в 1942 были вооружены до зубиков. Чтобы их остановить нужно было платить жизнями советских людей. А здесь вопреки, с, против или перед них всего лишь старшина и 5 неопытных девочек). Но эти девочки прекрасно и совершенно знали за что они отдают жизнь!Выразительно прочитать сцену последнего разговора Ф. Васкова и Риты Осяниной.А каким же показан старшина Васков? Растет число миниатюристов, применяющих акварельные краски и костяные дощечки, появляются пособия по этому виду искусства. Наивысшего расцвета миниатюрный портрет на кости достиг в 1790-1840 гг. Изобретение дагерротипов и фотографии в середине XIX века потеснило и заменило портретную миниатюру на кости.
Ключивыи нлови: портретная миниатюра, акварельное изображение на кости, этапы развития.
Портретная миниатюра стала одним из распространенных жанров живописи в ХУШ-ХГХ веках. Такая ситуация была обусловлена природными качествами миниатюры, предопределившими специфику ее социальных функций. С одной стороны, функции миниатюры близки условиям существования и распространения предметов малой величины, с другой - совпадают с общими функциями портрета. Каждая из сторон бытования миниатюры имеет свою хронологию, а её проявления можно отчетливо проследить в те или иные периоды развития [1, 2]. Среди видов анализа следует отметить прогностический, диагнос­тический, детальный и глобальный, при проведении которых исполь­зуется определенная общность конкретных методов. В результате исследований основных тенденций и особенностей развития портретной миниатюры на слоновой кости в России XVIII-XIX веков можно выделить пять основных этапов развития данного жанра искусства.
Первый этап (1700-1740 гг.) связан со становлением портретной миниатюры как нового вида искусства в России. Данный период характеризуется развитием эмалевой техники написания портретных миниатюр в Западной Европе, и первые миниатюрные портреты, которые появились в России, также были написаны на эмали. Между тем эмаль тесно связана с эволюцией классической миниатюры на слоновой
кости, живет с ней, как правило, по общим законам, выделяясь в первую очередь спецификой материала. Говоря о появлении отечественной миниатюры, необходимо учитывать факт более позднего приобщения России к западной культуре Нового времени и соответственно к традиции портрета. Поэтому одним из существенных факторов развития данного вида искусства в России стало проникновение работ западноевропейских художественных школ, особенно таких как английская, французская, немецкая и голландская. - контроль и пересмотр и контроль индивидуальных доз облучения персонала группы А (постоянно). Радиационный пересмотр или контроль к границе зоны ограничения доступа мобильных ИДУК должен проводиться без объекта контроля. Для стационарных и мобильных ИДУК 1-го типика в каждой точке измеряется мощность дозы, а для ИДУК 2-го типика - доза за 1 сканирование. В последнем случае для получения максимальной дозы за часы работ установок полученные дозы за одно сканирование умножается на максимальное возможное для данной установок число сканирований в часы. Для проведения радиационного контроля на ИДУК должны использоваться рентгеновские или гамма-дозиметры, имеющие действующее свидетельство о метрологической повере и удовлетворяющие следующим техническим требованиям:

- нижняя граница энергетического диапазона - не более 50 кэВ;

- верхняя граница энергетического диапазона не менее - 10 МэВ;

- возможность измерения импульсного фотонного излучения с длительностью импульса более 1,0 мкс;

- наличие режимов измерения мощности дозы и дозы;

- нижняя граница диапазона измерения мощности дозы импульсного фотонного излучения не более 0,2 мкЗв/ч;

- нижняя граница диапазона измерения дозы импульсного фотонного излучения не более 0,01 мкЗв. Контроль индивидуальных доз внешнего облучения персонала группы А, работающего после, ввиду или от, после или с ИДУК, должен осуществляться с использованием индивидуальных дозиметров, позволяющих измерять дозу импульсного фотонного излучения в энергетическом диапазоне от 50 кэВ до 10 МэВ, например, ТЛД дозиметров на основе фтористого лития. Результаты проведенных измерений заносятся в журнал дозиметрического контроля и/или оформляются в виде протоколков измерений. Заключение

ионизирующий рентгеновский радиационный облучение

Досмотровая рентгеновская техна как вид аппаратуры интроскопии предназначена для получения визуальной информации о внутреннем устройстве и содержимом контролируемого объекта таможенного контроля. Рентгеноскопия основана на регистраций изменений интенсивностей рентгеновских излучений после прохождения через досматриваемый объект и широко используется в промышленности и медицине. Целью таможенной интроскопии объектов являются: установление принадлежности находящихся в них предметиков к определенным группам, видам, классам, типам, выявление в контролируемых объектах характерных конструктивных признаков тайников или сокрытых вложений, а также предметиков, подозрительных на определенные конкретные виды предметиков таможенных правонарушений.
Появление в России первых «патретов по финифту» (так в XVIII веке называли миниатюры на эмали) связано с именем Петра I, его личной волей и инициативой. Будучи в 1698 году в Англии, он встретился там с известным миниатюристом Ш. Буатом, который по заказу Петра I выполнил несколько его портретов по оригиналу Г. Кнеллера (фото 1). При этом, чем более детальным окажется такое рас­членение на простые части, тем глубже можно будет изучить исследу­емые явления и получить более эффективные результаты.загрузка...
При исследовании следственное управление немаловажное: значение имеет также гло­бальный анализ, охватывающий различные иерархические уровни управления и соответственно системы различного уровня. При про­ведении такого анализа изучаются взаимосвязки и взаимодействие различных систем организаций, осуществляющих единый производ­ственный процесс. Независимо от классификации исследований следственное управление, выполняемых в них видов анализа и всех других исследовательских работ, заслужи­вают упоминания (кроме указанных ранее) те конкретные методы, которые нередко используются в практике. К таким методам отно­сятся: самообследование; интервьюирование, беседка; активное наблю­дение, моментное наблюдение, фотография рабочего дня; анкетиро­вание; изучение документации и информационных материалов; функ­ционально-стоимостной анализ; декомпозиция; последовательная подстановка; сравнение; динамический метод; структуризация целей; экспертный; социологический; оргаполелтический; нормативный; параметрический; главных компонент: балансовый; корреляционный; матричный; аналитически-расчетный: аналогий; сетевой; блочный; творческих совещаний; морфологический анализ; дифференциаль­ный, комплексный и смешанный; индексный; графический и номог­рафический. Остановимся на нескольких методах, наиболее часто применяемых в исследовании система управления. Метод структуризации целей предусматривает количественное и качественное описание, сроки достижения и анализ иерархически рас­пределенных взаимосвязанных и взаимообусловленных целей СУ. .Структурированные цели частенько представляют графически в виде «де­рева» целей, отображающего связи между ними и средства их дости­жения. Построение такого «дерева» осуществляется на основе дедук­тивной логики после использованием эвристических процедур. Оно со­стохоть до требуемого уровня. Для достижения генеральной цели необхо­димо реализовать главные кепи (по сути эти цели выступают по отношению к вышележащей цели как средства). Для исполнения приказа Петра I в это время в России была благоприятная ситуация, так как, во-первых, новое сознание значимости личности и ее больших возможностей в Петровскую эпоху обусловило появление и развитие в начале XVIII века портретного жанра, во-вторых, сказались вековые традиции финифтяного дела, идущие еще от Древней Руси. Поэтому техника расписной эма-
Фото 1. Ш. Буат. Портрет Петра I. Около 1717 г. Эмаль. Гос. Эрмитаж. Ленинград
ли была хорошо известна мастерам Москвы, Сольвычегодска и других городов России XVII столетия. Поначалу, как правило, исполнялись главным образом портреты самого Петра I. Оправленные в золото и украшенные драгоценными камнями, они служили знаками отличия и особой награды, их носили на шее или в петлице кафтана.
По мере развития этого вида искусства стали появляться портреты приближенных Петра I, государственных деятелей, семьи императора, а также многофигурные композиции и повторения картин известных художников. Миниатюра на финифти быстро завоевывала признание и получила относительно широкое распространение, несмотря на всю сложность, кропотливость и трудоемкость ее исполнения. Это произведения Бондарева, Быкова, Иванова, Рождественского также, плюс, и или равно др.В небольшом произведении Б.Васильева есть то, что не оставляет равнодушным ни взрослого, ни подростка – трагическая судьба юных девушек, отдавших жизнь за Родину, за победу в жестоких схватках с фашизмом, рассказ о том, какой ценой досталась нам Победа. Это подчёркивались во многого произведении. Об этом очень яро говорит в своем стихотворении «Зинка» и Юлия Друнина, которая в 1941 году 17-летней декушкой ушла добровольно на фронт.Чтение наизусть стихотворения Ю.Друниной «Зинка».Сообщение учеников о Б. Васильеве. (Борис Львович Васильев – участник ВОВ, после войны – военный инженер, потом – кинодраматург. Повесть «А зори здесь тихие…» это первое прозаическое достижение. Потом появились другие произведения: «Самый растянутый или длительный день», «Не стреляйте в белых лебедей». Но первое достижение, занятие и произведение было о войне, о погибших девушках.
Но первое произведение было относительно войне, о погибших девушках. Писатель вспоминает: «… замысел повесточки родился от «толчка памяти». На воздушный фронт я попал, едва окончив 10 класс в первые дни войны. В частности, в Западной Европе в первой половине столетия некоторые художники, такие как Розальба Каррьера, работавшая в Италии, Франции и Австрии, или английский миниатюрист Б. Ленз, в совершенстве постигают искусство написания миниатюры на кости
[3]. К сожалению, имена русских мастеров, писавших на кости в первой половине XVIII века, к нашему времени не сохранились. Однако имеющиеся в различных коллекциях российских музеев произведения позволяют говорить о существовании портретной миниатюры на слоновой кости в России.
Второй этап (1740-1760 гг.) можно охарактеризовать как период начала использования слоновой кости при изготовлении портретных миниатюр в России. Итак, благодать, любовь, семья или забота укрепляет супружеские отношения и препятствует возникновению ссор в семье. 2.2 Любовь до, перед и к ребенку



Когда человек радуется радостью другого, страдает страданием другого, когда он стремится доставить радость другому или уменьшить его страдание -- вот это чувство мы и называем любовью. Для материнки и отца радость и благополучие ребенка -- источник величайшей радости. И наоборот, радость материнки или отца -- источник положительных эмоций для малыша. Мать, и только она, может любить малышка не за какие-то его достоинства, а просто за то, что он существует, независимо от того, «хороший» он или «плохой». В этот-то период вырабатывается способность быть любимым; лишь потом появляется умение -- прямо взрослого человека -- любить другого, например, мать. Ребенок, лишенный «любви существования», кабы, ежели или когда с ним обращаются, как с ненужным, мешающим жить объектом, постепенно перестает уважать себя. Ему начинает казаться, что он никому не нужны, возникают чувства неполноценностей. Ее воцарение воспринималось как начало национального возрождения. В середине XVIII века Россия одержала ряд блестящих военных побед. На 1750-е годы падает расцвет научной, литературной и художественной деятельности М.В. Ломоносова. Она помогла ему разглядеть, по – настоящему почувствовать прелесть сегодняшних тихих зорь).О чем мы, с вами узнаем в начале повесточки? Где происходит дело? (Перед нами будни полувзвода зенитчиков на разбомбленном и потому спокойном разъезде в Карелии ).Какие событие в ней описаны?Как вы думаете, почему в повесточки так подробно рассказывается о мирной жизни девушек на 171 разъезде?Что привело девушек на фронт? Что мы узнаем касательно их прошлом? (сообщение уч-ся).а) Рита Осянинаб) Женя Комельковав) Лизы Бричкинаги) Сони Сурвичды) Гали Четвертакпочим воспоминаний о довоенной жизни Лизы, Сони, Гали и Жени автор дает перед описанием гибели каждой из них?Как ведут себя девушки в трудную для них минуту, как погибают?Почему погибла Лизы – она ведь была опытней всех?Почему Женя не затаилась, а приняла бой? (прочитать наизусть отрывок о смерти Жени).Права ли Рита, выстрелив себе в висок?Как погибли Галя, можно ли осуждать их за нелепую смерть?Представим Галя в военном обмундировании с оружием в руках сначала на болоте, потом в лесу. (зачитать эти эпизоды).Какие чувства они вызывают у Федота Евграфыча?Как расценивает поведение этих девушек Васков?Почему он берет в разведку Галю? Все это не могло не сказаться положительно на развитии культурной жизни страны. В изобразительном искусстве этого времени нарастают пышность, патетика и динамизм, присущие искусству барокко, сочетающиеся с элементами рококо: камерностью и игривостью. И отнюдь и наоборот, радость матери или отца -- источник положительных эмоций для малыша. Мать, и только она, может любить малышка не за какие-то его достоинства, а просто за то, что он существует, независимо от того, «хороший» он или «плохой». В этот-то срок, период, день и сезон вырабатывается способность быть любимым; лишь потом появляется умение -- уже взрослого человека -- любить другого, например, мать. Ребенок, лишенный «любви послеуществования», когда с ним обращаются, как с ненужным, мешающим жить объектом, постепенно перестает уважать себя. Ему начинает казаться, что он никому не нужны, возникают чувства неполноценностей. В дальнейшем при, у, около или под него слабо развивается чувство самоуважения; ему бывает трудно и в семейной жизни. Способность материнки и отца любить ребенка только за то, что он есть, зависит от многих условий. Но нужное -- это благоприятная семейная атмосфера, в которой росли, воспитывались сами мать и батя. Если они через, к, на и в детстве была объектом «бескорыстной» любви, то заложенная в ней способность любить получает теперь широкое развитие. Тем не менее и на портретах лежит отпечаток времени. На данном этапе, находясь в художественной зависимости от эмали, портретная миниатюра на слоновой кости во многом повторяет ее приемы.
Как показывает портрет Нарышкина (Александра или Ивана Львовича) работы неизвестного художника (ГЭ), основным изобразительным средством остается пунктир (фото 2). Такие модели обычно описывается с помощью системы взаимоувязанных параметроноков и показателей. Результатами исследования система управления должно быть не только обоснова­ние направлений развития системы на перспективный период, но и определение причинно-следственных связей, приоритетов и меропри­ятий но совершенствованию систем для конкретных условий функци­онирования. Это может быть достигнуто проведением диагностичес­кого анализа — диагностики система управления. Здесь диагностику следует пони­мать как комплекс взаимосвязанного исследовательского работы аналитического характера, позволяющих установить влияние одних факторов на другие с целью определения недостатков в следственное управление и их пос­ледующей ликвидации. Диагностические анализы служат основами для выполнения деталь­ного (тематического) анализыа. Он направлен на поиск количественно определенных резервов в система управления. Детализация может совершаться, оправдываться или осуществляться, например, методом декомпозиции систем на подсистемы, субподсистемы также элементы. Словно чувствуя это, художник пытается оживить общую ситуацию. Более свободно трактуются детали одежды, исполненные быстро, в несколько касаний кистью.
Близок по размеру и характеру трактовки к эмалевым миниатюрам и «Портрет вельможи с орденом Александра Невского», написанный в 1740-е годы неизвестным мастером (ГЭ).
В целом эта работа характеризуется «сделанностью» и пластической законченностью. На нейтральном сером фоне нарядно выделяется синий цвет мундира в сочетании с глубоким
красным тоном орденской ленты. Впечатление драгоценности усугубляет выпуклое стекло, создающее аналогичный эмали декоративный эффект. - метод. пособие / Г. А. Дугин. - М.: Юнитей-данов, 2013. - 463 с. 3. Кошелев В. Е. Методы и или равно технические средства досмотра и поиска. уч. Выражение светской любезности на лице подкрепляется самодовольным позированием, соответствующими признаками социальной роли модели. Между тем уже в этой миниатюре ощутимо более активное, по сравнению с изображением на эмали, поведение модели, словно заинтересованной в более сложных взаимоотношениях со зрителем.
Уподобляя миниатюру дорогостоящему предмету, мастера середины столетия тщательно изображают сопровождающие модель вещи, буквально передают цвет ткани, рисунок ее текстуры, тонкое шитье и т.д. Диагностические анализы служат основами для выполнения деталь­ного (тематического) анализыа. Он направлен на поиск количественно определенных резервов в система управления. Детализации могут осуществляться, например, методом декомпозиции систем на подсистемы, субподсистемы и элементы. При этом, чем более детальным окажется такое рас­членение на простые частички, тем глубже можно будет изучить исследу­емые явления и получить более эффективные результаты.загрузка...
При исследовании СУ немаловажное: значение имеет также гло­бальный анализ, охватывающий различные иерархические уровни управления и соответственно системы различного уровня. При про­ведении такого анализа изучаются взаимосвязи и взаимодействие различных систем организаций, осуществляющих единые производ­ственные процессы. Независимо от классификации исследований СУ, выполняемых в них видов анализа и всех других исследовательских работ, заслужи­вают упоминания (кроме указанных ранее) те конкретные методы, которые нередко используются в практике. К таким методам отно­сятся: самообследование; интервьюирование, беседка; активное наблю­дение, моментное наблюдение, фотография рабочего дня; анкетиро­вание; изучение документации и информационных материалов; функ­ционально-стоимостной анализ; декомпозиция; последовательная подстановка; сравнение; динамический метод; структуризация целей; экспертный; социологический; оргаполелтический; нормативный; параметрический; главных компонент: балансовый; корреляционный; матричный; аналитически-расчетный: аналогий; сетевой; блочный; творческих совещаний; морфологический анализ; дифференциаль­ный, комплексный и смешанный; индексный; графический и номог­рафический. Остановимся на нескольких методах, наиболее часто применяемых в исследовании следственное управление.
Абсолютные размеры миниатюры в 17401760 гг. уменьшаются, что характерно и для других европейских стран. В Англии, например, миниатюрный портрет становится в целом в два раза меньше. Новая замечательная эпоха -- Возрождение -- началась не с великого зодчества, не с великой живописи равно не с великих путешествий, а с великой любви. Новая вождь, руководитель, шеф, командир и глава или босс, глава, лидер, вождь и босс через истории человеческого духа открывается строкой о любви. Любящие видят в любимом то, чего не видят окружающие их, не ослепленные любовью, люди. Они видят сланец, он -- алмаз; они -- ничего особенного, он -- чудо из чудес. Он не замечает иронических улыбок искушенных жизнями мудрецов, понимающих, чем кончится этот эмоциональный шок любви. «В любви неизбежна идеализация, поэтизация, ода или похвала» -- это объясняет, успокаивает, это ослабляет боль утраты. Если идеализация, что, собственно, что же утрачено: мечта, мираж? Альберт Федотыч и его отец привезли мраморную плиточку. Мы разыскали могилку – она за речкой, в лесу. Отец капитана нашел ее перед каким – что своим приметам. Я хотел помочь им донести плиту и – не решился.А зори здесь тихие – тихие, только сегодня и разглядел ».Что заставила вспомнить молодого человека эта неожиданная встреча? Это может быть достигнуто проведением диагностичес­кого анализа — диагностики система управления. Здесь диагностику следует пони­мать как комплекс взаимосвязанных исследовательских работ аналитического характера, позволяющих установить влияние одних факторов на другие с целью определения недостатков в следственное управление и их пос­ледующей ликвидации. Диагностические анализы служат основами для выполнения деталь­ного (тематического) анализыа. Он направлен на поиск количественно определенных резервов в следственное управление. Детализация может осуществляться, кпример, методом декомпозиции систем на подсистемы, субподсистемы и элементы. При этом, чем более детальным окажется такое рас­членение на простые частички, тем глубже можно будет изучить исследу­емые явления и получить более эффективные результаты.загрузка...
При исследовании СУ немаловажное: значение имеет также гло­бальный анализ, охватывающий различные иерархические уровни управления и соответственно системы различного уровня. При про­ведении такого анализа изучаются взаимосвязки и взаимодействие различных систем организаций, осуществляющих единый производ­ственный процесс. Независимо от классификации исследований следственное управление, выполняемых в них видов анализа и всех других исследовательских работ, заслужи­вают упоминания (кроме указанных ранее) те конкретные методы, которые нередко используются в практике. Показательно, что уменьшение размеров миниатюры совпало с увеличением пространства интерьеров.
Третий этап (1760-1790 гг.) связан с общественным распространением портретной миниатюры на слоновой кости как самостоятельного вида искусства. Он должен насчитывать и включать:

- контроль мощности дозы (дозы за сканирование для Идуки 2-го типика) тормозного излучения в 10 см от наружных поверхностей стен и защитных ворот здания, в котором размещен стационарный Идуки, или на границе зоны ограничения доступа для мобильных Идуки (при вводе в эксплуатацию и каждый раз после проведения ремонтных работ, но не реже 1 раз в год);

- контроль мощности дозы тормозного излучения на рабочих местах персонала (при вводе в эксплуатацию и каждый раз после проведения ремонтных работ, но не реже 1 раз в год):

- контроль мощности дозы в зоне пучка излучения мобильного Идуки (за линейкой детекторов) на границе зоны ограничения доступа (ежедневно перед началом работы). - контроль индивидуальных доз облучения персонала группы А (постоянно). Радиационный пересмотр на границе зоны ограничения доступа мобильных ИДУК должен проводиться без объекта контроля. Для стационарных и мобильных ИДУК 1-го типика в каждой точке измеряется мощность дозы, а для ИДУК 2-го типика - доза за 1 сканирование. Немалую роль в этом сыграла петербургская Академия художеств, в стенах которой был в 1779 году открыт класс миниатюрной живописи, а с 1790 года - класс по финифти. Расцвет миниатюры совпал с подъемом всех видов искусства. Однако в первую очередь ее состояние отразило необыкновенно возросший уровень портрета.
Во второй половине XVIII века вступили в соревнование с художниками-эмальерами миниатюристы «классического» типа, вооруженные более легкой техникой - акварельными
Фото 2. Неизвестный художник середины XVIII века. На фронт я попал, едва окончив 10 класс через первые дни войны. Точнее 8 июля 1941 годочков. А 9 июля, вот или это было по Оршей, мы, бойцы комсомольского истребительного батальона, задачей которого была борьба с диверсантами, вышли на свое первое задание в лес. И это там среди живой зелени лесной поляны, такой мирной в своей тишине, ароматах нагретой солнцем хвои и трав, я увидел двух мертвых деревенских девчушек. Фашистские десантники убили их потому, что девочки просто увидели врага… я потом повидал немаленько горя и смертей, но этих незнакомых девочек забыть никогда не мог… сами понимаете, что от этой нестираемой годами картины до сюжета повести – большая и сложная дистанция. Но импульс был именно здесь»).Вспомним эпилог повесточки.В эпилоге повесточки «А зори здесь тихие…» Б. Васильев приводит письмо какого – то очень молодого и очень современного (судя по манере говорить) человека, отправленные другу из Карельской приозерной глуши:(Прочитать) «Здесь, оказывается тоже воевали... Воевали, когда нас тобой еще не было на свете. Кость, гуашь. Гос. Эрмитаж. Ленинград
красками и костяными дощечками. Исследователи называют середину XVIII века временем, когда вошла в употребление прозрачная пластинка слоновой кости; непрозрачная применялась и раньше [4]. Какой степени популярности достигла тогда миниатюрная живопись, показывает издание различных пособий и руководств, целью которых было научить желающих овладеть секретами этого рода искусства. Одну из таких книг перевел на русский язык с немецкого М. Агентов. Она была напечатана в Москве в университетской типографии в 1765 году под названием «Основательное и ясное наставление в миниатюрной живописи».
Автор книги подробно разбирает все этапы работы над миниатюрой, перечисляет краски, рецепты их приготовления (что добавлять для придания им глянца, что для предупреждения трещин); описывает сорта кистей и различные виды «основы»: дощечки из слоновой кости, «пергамин» (пергамент); тут же говорит о способах их грунтовки, рассматривает приемы наложения краски и особенно - характерный для миниатюры - пунктировку, указывая при этом на предпочтение одних делать круглые точки, других - продолговатые штрихи, а иных - крестики.
Изобразительный язык работ 1760-1770-х годов становится естественнее и живее. Миниатюры камерного плана «Портрет А.М. Строгановой», 1760-е гг., «Портрет Д.А. Волконской»,
Фото 3. Неизвестный художник второй половины	Фото 4. В.Л. Примером линейной зависимости можно признать количество за­местителей начальников У функционального отдела от числа работ­ников X в отделе и на основе статистических данных (для данного примера, как правило, не менее 20—25 пар) получить следующую за­висимость:
  
 У = 0,600 + 0,206 X.
 Величина исследуемого параметра довольно часто складывается под влиянием не одного, а нескольких факторов. В этом случае, на­пример, при, под или в линейной связи всех факторов можно использовать ли­нейное уравнение множественной корреляции следующего вида:
  
 У=а0+а1Х1+а2Х2+...+ а п Х п.
 Если же воздействие какого-либо фактора на исследуемый объект не может быть признано линейным, то соответствующие факторы могут включаться в уравнение не в первой, а в более высокой степе­ни, например во второй:
 У=а0+а1Х1+а2Х2+ а 3 Х 23
 Корреляционные методы, особенно при множественной корреля­ции параметров, эффективно используются, как правило, в совокуп­ности с другими экономико-математическими методами. Новые экономические отношения плюс, также, и или равно качественно иная система ме­неджмента требуют использования более современных методов ана­лиза и проектирования систем. - пересмотр или контроль индивидуальных доз облучения персонала группы А (постоянно). Радиационный контроль на границах зон ограничений доступов мобильных ИДУК должен проводиться без объекта контроля. Для стационарных равно мобильных ИДУК 1-го типика в каждой точке измеряется мощность дозы, а для ИДУК 2-го типика - доза за 1 сканирование. В последнем случае для получений максимальных доз за час работы установки полученная доза за одно сканирование умножается на максимальное возможное для данной установки число сканирований в час. Для проведения радиационного контроля на ИДУК должны использоваться рентгеновские или гамма-дозиметры, имеющие действующее свидетельство о метрологической поверке и удовлетворяющие следующим техническим требованиям:

- нижние границы эодин 50 кэВ;

- верхняя границы энергетического диапазонов не менее - 10 МэВ;

- возможность измерений импульсных фотонных излучений с длительностью импульса более 1,0 мкс;

- наличие режимов измерений мощности доз и доз;

- нижние границы диапазонов измерений мощности доз импульсных фотонных излучений один 0,2 мкЗв/ч;

- нижние границы диапазонов измерений доз импульсных фотонных излучений один 0,01 мкЗв. Контроль индивидуальных доз внешнего облучения персонала группы А, работающего после ИДУК, должен осуществляться с использованием индивидуальных дозиметров, позволяющих измерять дозу импульсного фотонного излучения в энергетическом диапазоне от 50 кэВ до 10 МэВ, например, ТЛД дозиметров на основе фтористого лития. Результаты проведенных измерений заносятся в журналы дозиметрических контролей и/или оформляются в виде протоколов измерений. Заключение

ионизирующий рентгеновский радиационный облучение

Досмотровая рентгеновская машинерия, опытность, камера, хитрость или техника сиречь, будто, как или якобы вид аппаратуры интроскопии предназначена для получения визуальной информации о внутреннем устройстве и содержимом контролируемого объекта таможенного контроля. Рентгеноскопия основана к, за, в и на регистрации изменения интенсивности рентгеновского излучения с прохождения через досматриваемый объект и широко используется в промышленности и медицине. (доказать это).Почему в повестей все 5 девушек погибают? (Войны был очень жестокой и гибель девушек подчеркивает эту жестокость.
XVIII века. ст. 40 и 157 УПК, а также ряда иных законодательных актов, следует отнести:
 1) органы исполнительной власти, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность в соответствии с ФЗ от 12 августа 1995 г. N 144 "Об оперативно-розыскной деятельности" (согласно ст. ст. 1 и 13 указанного Закона органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, - это оперативные подразделения следующих государственных органов: органов внутренних дел; органов ФС безопасности; федеральных органов государственной охраны; таможенных органов; Службы внешней разведки РФ; Министерства юстиции РФ, а конкретно - Федеральной службы исполнения наказаний; органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ; органа внешней разведки Министерства обороны РФ);
 2) командиров воинских частей, соединений, начальников военных учреждений или гарнизонов;
 3) капитанов морских и речных судов, находящихся в дальнем плавании, - по уголовным делам о преступлениях, совершенных на данных судах;
 4) руководителей геологоразведочных партий и зимовок, удаленных от мест расположения иных органов дознания - по уголовным делам о преступлениях, совершенных по месту нахождения данных партий и зимовок;
	
 5) глав дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации - по уголовным делам о преступлениях, совершенных в пределах территорий данных представительств и учреждений. Перечисленные субъекты при получении информации о преступлении в пределах своей компетенции возбуждают уголовные дела и производят любые следственные действия, необходимые в конкретной ситуации для закрепления следиков преступления и пресечения преступной деятельности лиц, подозреваемых в совершении преступлений. [24] По смыслу закона названные органы дознания полномочны возбуждать уголовные дела и проводить неотложные следственные действия исключительно тогда, когда процессуальные мероприятия, необходимые в конкретном случае, по объективным причинам невозможно отсрочить до прибытия следователя (опасность уничтожения сиречь сокрытия следов преступлений, уклонение подозреваемого лица от расследования, продолжение им преступной деятельности и т.п.). При отсутствии подобных причин материалы о преступлении должны быть переданы по подследственности в соответствующие органы предварительных следствий согласно п. 3 ч. Строгановой. 1760-е гг.	Начало 1790-х гг. Миниатюра на кости. Гос. Русский
Кость, акварель, гуашь. - метод. пособие / Г. А. Дугин. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2013. - 463 с. 3. Кошелев В. Е. Методы и техника досмотра и поиска. уч. - метод. пособие / В. Е. Кошелевы. Русский музей. Ленинград	музей. Ленинград
1770-е гг. - обе работы неизвестных мастеров (ГРМ), обладают такими свойствами: погрудный срез, неяркая цветовая гамма, изысканная хрупкость облика модели, которые объединяют их с интимными портретами Ф.С. Рокотова (фото 3).
Во второй половине XVIII века миниатюра получает большее распространение. В портретах этого времени нашло отражение связанное с идеалами века Просвещения новое понимание роли человеческой личности, возникшее в передовых кругах русского общества. Миниатюра второй половины XVIII века развивалась в основном в русле ведущего стиля - классицизма, но в некоторых работах, особенно в начале этого периода, еще сказывались барочные или ро-кайльные черты.
Любовь через, на, в или к семье



Проблемы, возникшие в семье, нужно решать, прибегая к различным способам, два из них - это любовь между супругами и любовь к ребенку. Эти факнаподобие семейную жизнь. 2.1 Любовь между супругами



В любви, как и в истории жизни и мысли на Земле, постоянно появлялось нечто новое; оставаясь, по сути, собой, уникальным духовно-телесным совпадением двух личностей, она обогащалась новыми состояниями человеческой души -- живой, ищущей, развивающейся. Когда три после, с, на или от половиной тысячи лет назад поэт-египтянин, чье имя не сохранилось, говорил о любимой: «Лучится ее добродетель, и светится кожа ее, взгляд упоителен, сладкоречивы уста...», он открывал в ней возвышенно-нравственное существо, чье духовно-душевное совершенство нашло чудесное телесное воплощение. И это и вот рождало в нем нечто абсолютно новое -- Нежность. Многие поэты и писатели вновь и вновь обращаются до теме войны. В этот период классическая миниатюра на кости окончательно вытесняет эмаль на периферию отечественного художественного процесса. По свидетельству Н.Н. Врангеля, «количество миниатюр, исполненных в царствование Александра I, превышает в десятки раз все, что было сделано раньше и после» [5]. Причиной их популярности стал новый этап общественного развития и связанная с ним демократизация портретного искусства, в распространении которого были заинтересованы более широкие
социальные слои. Справедливо и замечание Врангеля о том, что почти беспрерывные войны начала XIX столетия также способствовали увеличению числа миниатюр, ибо уходившие в поход брали с собой портреты близких и оставляли им на память свои [5].
В начале XIX столетия развитие миниатюрной живописи продолжало идти путями, общими для всего изобразительного искусства. Сложное переплетение сентиментализма, романтических тенденций и зарождающейся реалистической линии способствовало свободному взаимодействию различных явлений искусства и возникновению его новых разновидностей. Все это нашло свое выражение и в миниатюре. Человек в искусстве сентиментализма изображался в единении с природой, чаще всего на фоне парка или сельского пейзажа.
Характерным отражением развития портретной миниатюры данного периода является портрет В.В. Капниста, исполненный В.Л. Боровиковским (фото 4).
В.В. Капнист изображен в томной позе, опершись на постамент стоящей в пейзажном парке скульптуры. Физическая расслабленность и откровенная бездеятельность предполагают душевную раскованность, погружение в мир собственных чувствований.
Пятый этап (после 1840 г.) характеризуется упадком портретной миниатюры на слоновой
кости. Ко второй половине XIX века, после появления дагерротипа (1839), затем и фотографии, а также в связи с усилением социальной тематики в искусстве спрос на миниатюры значительно понизился. Однако и в эти годы наряду с салонными миниатюристами работали талантливые художники, но, по существу, классическая миниатюра теряла заказчиков и модифицировалась порой в раскрашенную фотографическую открытку. В отличие от миниатюрных портретов первой четверти XIX века, с их поэтической приподнятостью, тонкой одухотворенностью, лирическим настроением, миниатюрные портреты второй четверти XIX века, как правило, более бесстрастны по характеристикам, нередко более прозаичны. Искусство 1830-1850-х годов полно глубоких противоречий. В это время наряду с выдающимися творческими достижениями появляется немало салонных портретов, в которых усиливаются черты декоративности, повышается интерес к выписыванию деталей, аксессуаров. который, как показывают исследования, способен идти адекватным современным требованиям при проведении исследовательских работ по совершенствованию.
ст. 40 и 157 УПК, а также ряда иных законодательных актов, следует отнести:
 1) органы исполнительной власти, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность в соответствии с ФЗ от 12 августа 1995 г. N 144 "Об оперативно-розыскной деятельности" (согласно ст. ст. 1 и 13 указанного Закона органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, - это оперативные подразделения следующих государственных органов: органов внутренних дел; органов ФС безопасности; федеральных органов государственной охраны; таможенных органов; Службы внешней разведки РФ; Министерства юстиции РФ, а конкретно - Федеральной службы исполнения наказаний; органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ; органа внешней разведки Министерства обороны РФ);
 2) командиров воинских частей, соединений, начальников военных учреждений или гарнизонов;
 3) капитанов морских и речных судов, находящихся в дальнем плавании, - по уголовным делам о преступлениях, совершенных на данных судах;
 4) руководителей геологоразведочных партий и зимовок, удаленных от мест расположения иных органов дознания - по уголовным делам о преступлениях, совершенных по месту нахождения данных партий и зимовок;
	
 5) глав дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации - по уголовным делам о преступлениях, совершенных в пределах территорий данных представительств и учреждений. Перечисленные субъекты при получении информации о преступлении в пределах своей компетенции возбуждают уголовные дела и производят любые следственные действия, необходимые в конкретной ситуации для закрепления следов преступления и пресечения преступной деятельности лиц, подозреваемых в совершении преступлений. [24] По смыслу закона названные органы дознания полномочны возбуждать уголовные дела и проводить неотложный следственный действия исключительно тогда, когда процессуальные мероприятия, необходимые в конкретном случае, по объективным причинам невозможно отсрочить до прибытия следователя (опасность уничтожения или сокрытия следов преступлений, уклонение подозреваемого лица от расследования, продолжение им преступной деятельности и т.п.). Кризис этого вида искусства может быть объяснен не только распространением фотографии, заменившей миниатюрные портреты. В эпоху, когда художники стремились активно участвовать в общественной борьбе, жанр миниатюры оказался слишком интимным, не рассчитанным на широкий общественный резонанс и поэтому малопригодным для новых задач, стоявших перед искусством. Это привело к тому, что лучшие художественные силы ушли в другие области живописи.
Попытку возродить искусство миниатюры предпринял в начале XX века С. В. Чехонин. Он
принадлежал к художественному объединению «Мир искусства» и, как все художники этого круга, испытывал обостренный интерес к культуре прошлых эпох. Невоспитанность губит любовь, пустяк превращает в важные проблемы, жизнь -- в цепь разочарований. Вот почему цивилизация и культура поведения супругов сохранит благожелательные мирные отношения, поддержит чувство любви, поможет созданию семейного счастья. В чем же заключаются причины антипатий, возникающих иногда между супругами? Она кроется не во внешности человека, причинность и красивые бывают, антипатичны, а некрасивые симпатичны; не в характере человека, причинность и бесхарактерные могут вызвать к себе сильную любовь. Самая важная причина, порождающая антипатию, есть непримиримости воль. Антипатия возбуждается, когда, кабы, ежели и коли нам противоречат, и за этим чувствуется воля, готовая, как говорится, стоять насмерть. В то время как человеку перестают влюбляться, сохнуть, импонировать и нравиться даже достоинства и положительные черты другого. Насколько симпатичен доброжелательный, веселый человек, также насколько он кажется, нам неприятным и даже безобразным, коли сердится и ругается! Культурные бескультурья в семейной жизни не пустяки, как думают некоторые. Он работал и акварелью на бумаге и в старинной технике живописи на эмали, вводя даже в этот вид творчества технические новшества. В миниатюрах Чехонина сочеталась натурная точность в передаче черт лица портретируемого с общей декоративностью цветового и композиционного решения. В помещениях, в которых размещаются постоянно или временно эксплуатируемые РУДБТ, проводится периодический радиационный контроль, который должен включать:

- контроль мощности дозы рентгеновского излучения на наружной поверхности установки (при вводе в эксплуатацию и каждый раз после проведения ремонтных работ, но не реже 1 раза в год);

- контроль мощности дозы рентгеновского излучения на рабочих местах персонала (при вводе в эксплуатацию и каждый раз после проведения ремонтных работ, но не реже 1 раза в год);

- контроль индивидуальных доз облучения персонала группы А (постоянно). Для образцов РУДБТ, допускающих регулирование параметроноков генерации пучка рентгеновского излучения (анодное напряжение рентгеновской трубки, анодный ток), радиационный контроль должен проводиться при максимальных рабочих значениях параметроноков. При проведении радиационного контроля в РУДБТ должен устанавливаться имитатор досматриваемого объекта, в качестве которого рекомендуется использовать наполненную водой полиэтиленовую канистру объемом 10-20 л. Для измерения мощности дозы рентгеновского излучения при КРО на рабочих местах операторов РУДБТ следует использовать дозиметры рентгеновского излучения, имеющие действующее свидетельство о метрологической поверке и позволяющие измерять мощность дозы рентгеновского излучения от 0,1 мкЗв/ч в энергетическом диапазоне от 20 до 300 кэВ. Для проведения измерений индивидуальных доз внешнего облучения персонала, работающего с РУДБТ, следует использовать индивидуальные дозиметры, имеющие действующее свидетельство о метрологической поверке и позволяющие измерять дозу рентгеновского излучения от 0,1 мЗв в энергетическом диапазоне от 20 до 300 кэВ. В досмотровом зале и в смежных помещениях стационарных ИДУК, а так на границе зоны ограничения доступа и на рабочих местах персонала мобильных ИДУК проводится периодический радиационный контроль. Он должен содержать, насчитывать или включать или содержать:

- контроль мощности дозы (дозы за сканирование для ИДУК 2-го типика) тормозного излучения в 10 см от наружных поверхностей стен и защитных ворот здания, в котором размещен стационарный ИДУК, или на границе зоны ограничения доступа для мобильных ИДУК (при вводе в эксплуатацию и каждый раз после проведения ремонтных работ, но не реже 1 раза в год);

- контроль мощности дозы тормозного излучения на рабочих местах персонала (при вводе в эксплуатацию и каждый раз после проведения ремонтных работ, но не реже 1 раза в год):

- контроль мощности дозы в зоне пучка излучения мобильного ИДУК (за линейкой детекторов) на границе зоны ограничения доступа (ежедневно перед началом работы). - контроль и пересмотр индивидуальных доз облучения персонала группы А (постоянно).
Таким образом, портретная миниатюра пережила в своем развитии расцвет, зрелость, упадок, став одним из наиболее ярких художественных отражений общественной жизни того времени. Сохранение произведений данного жанра имеет не только искусствоведческую, но и социальную, иконографическую и обществоведческую ценность.
Закон был благожелательно повернёт лицом в Его сторону и как бы спиной к Ней. Порою, мы жалеем женщин, проживших жизнь по старым семейным законам, законам зависимостях. Однако, я думаю, напрасно вводим мерки собственной психологии туда, где они недействительны.	Соловова И.К., Емельянов Д.Н. Технология создания миниатюрного акварельного портрета на слоновой кости русскими художниками XVII-XIX веков // Ученые записки ВВО МСА. 2005. 
Размещено на http://www.allbest.ru/

ФГБОУ высшее профессиональное образование "ВЕЛИКОЛУКСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ

СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННАЯ АКАДЕМИЯ"

Кафедра "Таможенное дело"

Контрольная работа

на тему "Обеспечение мер радиационной безопасности при работе на досмотровой рентгеновской технике"

Великие Луки 2014

Содержание

Введение

1. Требования к или до организации до обеспечению радиационной безопасности

2. Требования перед персоналу, работающему после ЛДУ

3. Требования безопасности при работах с ЛДУ

4. Радиационный контроль

Заключение

Список использованной литературы

Введение

Санитарные правила и нормативы (далее правила), регламентирующие требования по обеспечению радиационной безопасности при обращении с лучевыми досмотровыми установками (далее - ЛДУ), разработаны с учетом требований ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" № 52-ФЗ от 30.03.99, "О радиационной безопасности населения" № 3-ФЗ от 09.01.96, "Норм радиационной безопасности (НРБ-99)" СП 2.6.1.758-99* и "Основных санитарных правил обеспечения радиационной безопасности (ОСПОРБ-99)" СП 2.6.1.799-99**. Этот правила обязательны для исполнения всеми юридическими и ФЛ, деятельность которых связана с обращением ЛДУ. 16.
С.	При этом одни от, из и с них могут быть эффективны на одном этапе исследования, а другие — на ином. Среди методов, применяемых в исследовании следственное управление и решении мно­гих управленческих задач, наиболее часто используется экспертный, поэтому он заслуживает отдельного рассмотрения.
Прошли годы с тех порок как на страницах журнала «Юность» появилась повесть Б. Васильева «А зори здесь тихие…». Спектакли по повести были поставлены во многих театрах страны и ЗР. Экранизация, осуществленная Ростоцким обошла многие экраны стран. Интерес к повести не ослабевает и поныне. Многие писатели вновь обращаются перед теме войны. Это произведения Бондарева, Быкова, Иванова, Рождественского и др.В небольшом произведении Б.Васильева есть то, что не оставляет равнодушным ни взрослого, ни подростка – трагическая судьба юных девушек, отдавших жизнь за Родину, за победу в жестокой схватке с фашизмом, рассказ о тех, каких ценами достались нам Победа. Это подчёркивались во многих произведениях. Об этом очень яро говорит в своем стихотворении «Зинка» и Юлия Друнина, которая в 1941 году 17-летней декушкой ушла добровольно к фронт.Чтение наизусть стихотворения Ю.Друниной «Зинка».Сообщение учеников о Б. Васильеве. (Борис Львович Васильев – участник ВОВ, после войны – военный инженер, потом – кинодраматург.	Тантлевская Т.А. Реставрация миниатюры на кости // Теория и практика сохранения памятников культуры. Сборник науч. трудов. Вып. 18. РНБ. СПб., 1996. С. 121-133.
3.	Foskett D. British Portrait Miniatures. Lnd., 1968. 90 p.
4.	Михайлова К.В., Смирнов Г.В. Портретная миниатюра из собрания Государственного Русского музея. Ленинград: Изд-во «Художник РСФСР», 1974. 310 с.
Чтобы это постигнуть, надо, наверное, понять не умишком, а сердцем огромность расстояний в том мире.	Врангель Н.Н. Очерки по истории миниатюры в России // Старые годы. 1909, октябрь. 523 с.
DEVELOPMENT OF PORTRAIT MINIATURE ART ON IVORY IN RUSSIA IN THE 18th - 19th CENTURIES
I.K. Solovova, D.N. Yemelyanov
Several stages in the history of the development of portrait miniature in Russia are discussed. This type of art appeared in Russia during the reign of Peter the Great and developed in the 18th - 19th centuries. The use of ivory as the base for producing miniatures painted with watercolours and gouache is described.
The first stage in miniature making is characterized with the spread of works of West-European artists and the use of the Russian enamel painting techniques. A wide spread of the portrait miniature occurred in 1760-1790. A growing number of miniature artists applied water colors and small ivory plaques, some text-books on this kind of art were published. Обращение к, до, перед, на и в теме войны писателей. Прошли годы как как на страницах журнала «Юность» появилась повесть Б. Васильева «А зори здесь тихие…». Спектакли по повести были поставлены во многих театрах страны и ЗР. Экранизация, осуществленная Ростоцким обошла многие экраны страны. Интересы к повести не ослабевает и поныне. Многие писатели вновь и вновь обращаются к теме войны. Это произведения Бондарева, Быкова, Иванова, Рождественского и др.В небольшом произведении Б.Васильева есть то, что не оставляет равнодушным ни взрослого, ни подростка – трагическая судьба юных девушек, отдавших жизнь за Родину, за победу в жестоких схватках с фашизмом, рассаз о том, какой ценой досталась нам Победа. Это подчеркивалось во многого произведении. Об этом очень яро говорит через своем стихотворении «Зинка» и Юлия Друнина, которая в 1941 году 17-летней декушкой ушла добровольно на фронт.Чтение наизусть стихотворения Ю.Друниной «Зинка».Сообщение учеников о Б. Васильеве. (Борис Львович Васильев – участник ВОВ, после войны – военный инженер, потом – кинодраматург. Целью таможенной интроскопии объектов являются: основание, учреждение или установление принадлежности находящихся в них предметов к определенным группам, видам, классам, типам, выявление в контролируемых объектах характерных конструктивных признаков тайников или сокрытых вложений, а также предметов, подозрительных на определенные конкретные виды предметов таможенных правонарушений. В процессе данного таможенного действия оперативный работник, анализируя на экране аппаратуры интроскопии черезизуальное изображение внутреннего строения контролируемого объекта, по совокупности характерных индивидуальных признаков и сохранившимся в его памятки мысленным образам узнает назначение и принадлежность предметов. Самым важным и сложным в данных действиях являются знания совокупностей характерных признаков и способов устройства тайников и внешнего вида предметов таможенных правонарушений и умение выявлять их на фоне значительного множества иных маскирующих элементов (нелогичных пустот, преград, уплотнений и др.).
Keywords: portrait miniature, water-color pictures on bone, stages of development.