

	 Рынок долговых обязательств
	 

 
Читайте также:Bcs-express.ru (Москва), 24.09.2013, РОССИЙСКИЙ РЫНОК – ИТОГИ ТОРГОВ: «БЫКИ» МОГУТ ПОПРОБОВАТЬ ВЕРНУТЬ РЫНОК НА НЕДАВНИЕ МАКСИМУМЫIS а рынок заемных средствXV Рынок «земли» и рентаАгенты в помощь / БЕЛОРУСЫ И РЫНОК / 05.10Азиатский фондовый рынок не динамиченАктивы 2)источник собственных средств и обязательства 3)доходы и расходыАлиментные обязательства членов семьи: их общая характеристикаАнализ балансовых обязательств банкаАнализ и оценка активов и обязательств предприятия.Белоруссия в I полугодии наполовину не выполнила обязательства поставок бензина в РФ – ФАС / «НЕФТЬ РОССИИ» / 07.09Билет. Рынок земли. Цена земли. В левом предсердии возрастает давление кровинки из-за поступления большого ее количества, и клапан овального окна механически закрывается. Принято считать, что закрытие боталлова протокека происходит под влиянием нервных, мышечных и торсионных факторов. Давление в легочной артерии постепенно становится ниже, чем в аорте. В первые неделиньки жизни сосредоточение или сердце, сердце, ядро или сердечко ребенка обладает большой запасной силой, что обусловлено: во-первых, уменьшением вязкости крови за счет снижения числа эритроцитов; во-вторых, выключением плацентарного кровообращения, что ведет к уменьшению количества циркулирующей крови плода на 25-30% (100 - 125 мл) и сокращению пути, который проходит кровь. Если внутриутробно два и оба желудочка выполняли одинаковую работу, а правый - даже несколько большую, то в постнатальный период нагрузка на правый желудочек постепенно уменьшается, а на левый - увеличивается. Сердце новорожденного ребенка расположено краниально. Размеры его относительно больше, чем при взрослого. Форма сердца новорожденного шарообразная, что связано с большим развитием предсердий по сравнениям с желудочками. К году наружность, форма или панорама сердца становится овальной, а к 6 годам такой же, как у взрослых.






Долговые обязательства подтверждают право кредитора на взыскание долга с должника.
 Мировой банк выделяет:
 - долгосрочную задолженность, к ней относится задолженность свыше одного года в составе: государственного прямого долга, который создается вследствие заимствований государства; государственного условного долга, который является результатом того, что государство выступает гарантом по заимствованиям других субъектов хозяйствования; не гарантированного государством долга частных субъектов хозяйствования (в Украине соотношение между прямым и условным долгом государства по внешним обязательствам составляет 78 : 22);
 - задолженность перед МВФ. Поскольку МВФ кредитует страны-члены с помощью продажи им необходимого количества иностранной валюты в обмен на национальную, то задолженность перед МВФ на конец года отражает объемы обратного выкупа страной-должником у МВФ национальной валюты. Задолженность автоматически уменьшается, если национальная валюта страны, находящаяся в распоряжении МВФ покупается другой страной;
 - краткосрочную задолженность. Ее формируют: кредиты сроком не более одного года; платежи по обслуживанию долгосрочных кредитов (проценты и комиссионные), которые должны по графику выплачиваться в текущем году;
 - по типу заемщика долговые обязательства бывают – государственными, гарантированными государством и частными; по типу кредитора долговые обязательства делятся на официальный долг и частный долг. Официальные долговые обязательства подразделяются на обязательства перед международными организациями и двусторонние обязательства. Частные долговые обязательства делятся на:
 - ноты и коммерческие бумаги – средне- и краткосрочные негарантированные расписки на предъявителя, выпущенные на свободный рынок со скидкой от объявленной стоимости; используются небольшими фирмами как заменитель банковских займов;
 - банковские займы – займы, выдаваемые банками частному бизнесу как внешний источник финансирования; для снижения рисков кредиты может выдавать группа банков (так называемый синдицированный займ);
 - облигации – ценные бумаги со средним сроком погашения в 3-10 лет, издающиеся под залог корпоративного или личного имущества. Облигации могут погашаться по наступлению срока платежа или конвертироваться в акции компании. Transperth’s Experience in; Operating Gity Buses on LPG and GNG. Материалы международных симпозиумов. Киев 1998г. 2. Kamel M.M., Duggal V.K. Cummins B5.9G Natural Gas Engine. NGV94 International Conference. Toronto, Ontario, Canada. -1994.

	
 Из украинских банков возможность выходить на мировой финансовый рынок и размещать там свои долговые обязательства и привлекать синдицированные займы имеют не многие (Приватбанк, Укрсиббанк, Укрэксимбанк). В тексте рекомендуется размещать, селить и помещать формулы короткие, простые, не имеющие самостоятельного значения и не пронумерованные. Наиболее важные, а также длинные или громоздкие формулы, содержащие знаки суммирования, произведения, дифференцирования, интегрирования, располагают в отдельных строках. Для экономии места несколько коротких однотипных формул, выделенных из текста, можно помещать в одной строке. Небольшие и несложные формулы, не имеющие самостоятельных значений, размещают внутри строк текста. Порядковые концерта формулы включает номер главы. Они обозначаются арабскими цифрами через или в круглых скобках у правого края страницы. Нумеровать следует наиболее и особенно важные формулы, на которые имеются ссыл­ки в последующем тексте. Небольшенькие формулы, составляющие единую группу, объединяются одним номером. долларов). Синдицированные кредиты более удобный инструмент для банков т.к. Kamel M.M., Duggal V.K. Cummins B5.9G Natural Gas Engine. NGV94 International Conference. Toronto, Ontario, Canada. -1994. Организационные расходы по размещению евробондов (еврооблигаций) выше. Существует также риск девальвации гривны.
 Зарубежные рынки облигаций имеют специфические названия: облигации, размещаемые на рынке США – янки-облигации, на рынке Испании – матадор облигации, на рынке Японии – самурай – облигации и т.д.
 Проблемы международной задолженности обострились в 80-е годы XX в. Эксперты Мирового банка разработали классификацию стран по уровню задолженности:
 - страны с чрезмерной задолженностью (показатели отношения внешней задолженности к экспорту и ВВП соответственно превышают 220 и 80 %). К этой группе относятся страны Центральной Африки (показатель отношения внешней задолженности к экспорту в среднем составляет 255 %); страны Южной Азии (249 %); страны Латинской Америки и Карибского бассейна (247 %);
 - страны с умеренной задолженностью (показатели отношения внешней задолженности к экспорту и ВВП соответственно меньше 220 и 80 %, но больше 60 %). К этой группе относятся страны Европы и Центральной Азии (168 %); страны Средней Азии и Северной Африки (153 %); страны Восточной Азии и Тихоокеанского региона (100 %);
 - страны с низким уровнем задолженности (оба показателя меньше 60 %).
 Беднейшие страны должники, относящиеся к первой группе, могут рассчитывать на специальные программы списания задолженности. Страны могут обращаться к Парижскому и Лондонскому клубам кредиторов с просьбой пересмотреть условия погашения задолженности, т. е. реструктуризировать долг (увеличение сроков выплаты, изменение процентной ставки) перед государственными и частными кредиторами.
 Центральным вопросом в политике международных заимствований является способность страны управлять своей внешней задолженностью, ее платежеспособность. Платежеспособность страны характеризуют такие показатели:
 - внешний долг страны/ВВП;загрузка...
- платежи по обслуживанию внешнего долга/ВВП;
 - внешний долг страны/экспорт товаров и услуг;
 - платежи по обслуживанию внешнего долга/экспорт товаров и услуг;
 - проценты по международным кредитам/ВВП;
 - проценты по международным кредитам/экспорт товаров и услуг
 - золотовалютные резервы страны/ внешний долг страны.
 Разновидностью показателя внешний долг/ВВП является показатель государственный долг/ВВП. В соответствии с Маастрихтскими требованиями для стран-кандидатов для вступления в Экономический и валютный союз (ЭВС), а также в соответствии с положениями Бюджетного кодекса Украины предельно допустимое соотношение государственного долга к ВВП установлено на уровне 60 %. Для развивающихся стран и стран с переходной экономикой влияние внешнего долга на темпы экономического роста становятся негативными, если его величина достигает 35–40 % ВВП и 160-170 % объемов экспорта. Отрицательное воздействие начинает проявляться, когда эти соотношения составляют половину приведенных показателей.
 В зависимости от графика платежей по обслуживанию долга (платежи равномерно распределены в течение длительного времени или сконцентрированы на коротком временном отрезке) в странах с одинаковым показателем внешний долг/ВВП ситуация может значительно отличаться. и уменьшаются клети мезотелия (Н.П. Гун-добин, 1906; Э.А. Рабинович, 1953). Плевральный мешок, состоящий равноз париетального и висцерального листков, образует замкнутую полость, которая у детей раннего возраста легко растягивается из-за слабой фиксации париетальных листков. Считается, что если этот показатель составляет 5 % и более, то долговая нагрузка на экономику значительна. (jIII маркировка цветных сплавов.III. 1.3. ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЙ Слухов. Для этого рассчитываются такие показатели как внешний долг/экспорт и проценты по обслуживанию внешнего долга/экспорт (норма обслуживания долга). Считается, что если последний показатель превышает 20 %, то существует угроза срыва графика обслуживания долга. На практике же некоторые страны выдерживают и 35 %, а другие прекращают регулярные платежи и при 15 %. В Украине норма обслуживания долга в последние годы составляла около 13 %, но при этом необходимо учитывать высокую зависимость украинской экономики от конъюнктуры мирового рынка.
 График – это изображение, передающее (обычно при помощи условных обозначений и без соблюдения масштаба) основную идею явления или процесса и показывающее взаимосвязь главных элементов. Ось абсцисс и ординат графика вычерчивают сплошными линиями. В некоторых случаях графики снабжают координатной сеткой, соответствующей масштабу шкал по осям ординат. Числовые значения масштаба шкал осей координат пишут дальше графика (левее оси ординат и ниже оси абсцисс). Следует избегать дробного значения масштабного деления по осям координат. На осях координат должны идти указаны условные обозначения отложенной величины и ее размерность в принятых сокращениях. На графике следует применить, употребить, использовать и приспособить только принятые в тексте условные буквенные обозначения. Надписки, относящиеся к кривым и точкам, помещают на график только в тех случаях, когда их немного и они являются краткими. Многословные надписи заменяют цифрами, но и а расшифровку приводят в легенде графика. рост мирового рынка долговых обязательств опережал рост реальной экономики. Объем задолженности по ценным бумагам по отношению к ВВП возрос с 80 % в 1990 г. до 120 % в 1999 г. В начале 90-х гг. росла задолженность по государственным заимствованиям, во второй половине 90-х увеличилась задолженность по бумагам частных эмитентов. ½ всей задолженности по ценным бумагам приходилась на долю США, а всего на развитые страны – 94 %. В некотором случае графики снабжают координатной сеткой, соответствующей масштабу шкал по осям абсцисс и ординат. Числовые значения масштаба шкал осей координат пишут дальше графика (левее оси ординат и ниже оси абсцисс). Следует избегать дробного значения масштабного деления по осям координат. На осях координат должны быть указаны условные обозначения отложенной величины также ее размерность в принятых сокращениях. На графике следует применить, использовать и употребить только принятые в тексте условные буквенные обозначения. Надписки, относящиеся к кривым и точкам, помещают на график только в тех случаях, когда их немного и они являются краткими. Многословные надписки заменяют цифрами, а или но расшифровку приводят в легенде графика. Также как поступают со сложными буквенными обозначениями и размерностями, которые не укладываются на линии численных значений по осям координат. Если кривая, изображенная на графике, занимает небольшенькое пространство, то числовые деления на осях координат следует начинать не с нуля, а ограничивать тем значением, в пределах которых рассматривается данная функциональная зависимость. На осях координат должны быть указан условный обозначения отложенной величины и ее размерность в принятых сокращениях. На графике следует использовать, применить и употребить только принятые в тексте условные буквенные обозначения. Надписи, относящиеся к кривым и точкам, помещают на график только через тех случаях, когда их немного и они являются краткими. Многословные надписки заменяют цифрами, но или а расшифровку приводят в легенде графика. Подобно поступают со сложными буквенными обозначениями и размерностями, которые не укладываются на линии численных значений по осям координат. Если кривая, изображенная на графике, занимает небольшенькое пространство, то числовые деления на осях координат следует начинать не с нуля, а ограничивать теми значениями, в пределах которых рассматривается данная функциональная зависимость. Пример оформления графика: При построении графических изображений следует руководствоваться следующими правилами: Все иллюстрации в курсовой работе должны быть пронумерованы названиями. Слова «Рисы.» пишет сокращенно и помещают непосредственно до названием иллюстрации. - 80 чел. с I стадией, IIик-я гр.
  
 Таблица 13.2. Доля отдельных валют на международном рынке долговых обязательств (в % от общего объема выпуска за год)



Формы торговли валютой  | следующая ==> Рынок титулов собственности
Дата добавления: 2015-10-14; просмотров: 103; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  