

	 Федеральное Собрание Российской федерации.
	 

 
Читайте также:http://www.ecsocman.edu.ru/db/msg/157993 - сайт Института среднего профессионального образования Российской академии образованияI. Военная история российской государственности: традиционная фаза развитияIII. Национальные интересы Российской Федерации и стратегические национальные приоритетыV1: 1. Понятие бюджета и бюджетной системы Российской Федерации. Теория бюджетного права.V1: 2. Полномочия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в бюджетной сфере. Правовое регулирование межбюджетных правоотношенийV1: Тема 6. Система налогов и сборов Российской федерации.VI. Федеральное правительствоVIII. II Правоохранительные органы Российской ФедерацииА' /; Юнг. Собрание сочинений, т. 4, 5 756 (1930)Административно-территориальное деление Российской ФедерацииАдминистративно-территориальное устройство Российской Федерации.АДМИНИСТРАТИВНОЕ ПРАВО КАК ОТРАСЛЬ РОССИЙСКОЙ ПРАВОВОЙ СИСТЕМЫ: ПОНЯТИЕ, ПРЕДМЕТ И МЕТОД.






 
 Согласно статье 94 Конституции РФ, Федеральное Собрание — парламент Российской Федерации — является ее высшим представительным и законодательным органом.
 Федеральное Собрание состоит из двух палат — Совета Федерации и Государственной Думы. В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта РФ: по одному от представительного и исполнительного органов государственной власти. До 2000 г. членами Совета Федерации автоматически (по должности) становились глава законодательного (представительного) и глава исполнительного органов государственной власти каждого субъекта Федерации. Однако этот порядок, нарушавший принцип разделения властей, был изменен после принятия в июле 2000 г. новой редакции Федерального закона «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания РФ». В соответствии с ним членами Совета Федерации могут быть избраны (назначены) граждане РФ не моложе 30 лет. Член Совета Федерации — представитель от законодательного органа государственной власти субъекта РФ избирается этим органом на срок своих полномочий. Представитель в Совете Федерации от исполнительного органа государственной власти субъекта РФ назначается высшим должностным лицом субъекта РФ на срок своих полномочий. Указ о назначении представителя в Совете Федерации от исполнительного органа государственной власти вступает в силу, если на заседании законодательного органа власти субъекта РФ две трети от общего числа его депутатов не проголосуют против назначения данного представителя в Совете Федерации.
 Государственная Дума состоит из 450 депутатов, избираемых гражданами РФ всеобщим равным прямым и тайным голосованием. По-першах, тривалии досвіды централізованых державных управлінни, за якого досягнуто чимало результатів, не дає змоги так швидко і повністю відмовитись від централізації. По-друзьях, збільшенни ролі децентралізації зумовлено намаганням інтегруватись в європейський простір, що передбачає розширення повноважень і можливостей місцевого самоврядування. Варто зазначити, що децентралізація державного управління в Україні несе чималі перспективите розвиткам державите, протам воны пов’язаны також із певними проблемами. Американськие науковеци Дж. Ма виділяє три проблеми, з якими стикаються країни, що розвиваються, к шляху до децентралізації державного управління: значні регіональні диспропорції; обмежені адміністративні можливості місцевих управлінь; відсутність механізмів, що гарантують відповідальність органів місцевого самоврядування. За цих умов буде недоцільною повна автономізація місцевого управління. Оптимальним варіантом станке оголення урядом процесу децентралізації [16]. Також варто додати, що процес збільшення автономії органів місцевого самоврядування має бути забезпечений високимы рівнемы відповідальності та заохочення. В Україні, з окреслених вище проблем, чітко виділяється задачка регіональних диспропорцій.
 При этом 225 депутатов Государственной Думы избираются по одномандатным избирательным округам, а 225 депутатов избираются по федеральному избирательному округу пропорционально количеству голосов, поданных за федеральные списки кандидатов в депутаты, выдвинутые избирательными объединениями и блоками Избранным по одномандатному избирательному округу признается кандидат, который получил наибольшее число голосов избирателей, принявших участие в голосовании. Таким образом, избрание половины депутатов проводится в соответствии с принципами мажоритарной системы относительного большинства (в один тур). Однако выборы признаются несостоявшимися, если в них приняли участие менее 25% зарегистрированных избирателей. Избирательные объединения и блоки, списки кандидатов которых получили при голосовании менее 5% голосов избирателей (по новой редакции закона — менее 7% с 2007 г.), из распределения мандатов по федеральному округу исключаются.

	
 Члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы обладают неприкосновенностью (иммунитетом) в течение всего срока их полномочий. Они не могут быть задержаны, арестованы, подвергнуты обыску, кроме случаев задержания на месте преступления, а также подвергнуты личному досмотру, за исключением случаев, когда это предусмотрено федеральным законом для обеспечения безопасности других людей. Член Совета Федерации и депутат Государственной Думы может быть лишен иммунитета решением соответствующей палаты, принятым большинством голосов по представлению Генерального прокурора РФ.
 Депутаты Государственной Думы работают на профессиональной основе и не могут быть депутатами иных представительных органов государственной власти или местного самоуправления, находиться на государственной службе, заниматься другой
 оплачиваемой деятельностью, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельностью. Одно и то же лицо не может одновременно являться членом Совета Федерации и депутатом Государственной Думы.
 Федеральное Собрание является постоянно действующим органом. Государственная Дума собирается на первое заседание на тридцатый день после избрания. Ее полномочия прекращаются с момента начала работы Государственной Думы нового созыва.
  
 Заседания Совета Федерации и Государственной Думы являются открытыми, т. е. свободными для посещения представителями других органов государственной власти и средств массовой информации. Палаты Федерального Собрания заседают раздельно, хотя и могут собираться совместно для заслушивания посланий Президента РФ, Конституционного Суда, а также выступлений руководителей иностранных государств.
 Работу Совета Федерации и Государственной Думы организуют председатели и их заместители, избираемые палатами из своего состава. Для предварительного рассмотрения законопроектов, подготовки постановлений и заключений палат и осуществления других функций Совет Федерации и Государственная Дума образуют комитеты и комиссии.загрузка...
Кроме того, в Государственной Думе для проведения согласованной политики депутаты образуют депутатские объединения — фракции и депутатские группы. Фракции формируются на основе избирательных объединений, прошедших в Думу по федеральному избирательному округу. Большое значение в экологическом образовании играют международные семинары и изучение специальных образовательных курсов в области наук об ОС. Одним от, из, из-за, благодаря или с таких курсов является
«TheBalticSeaEnvironment», который преподается в более 80 университетах Балтийского региона как основополагающий курс в области экологического образования. Курс состоит с 10 видеофильмов, включающих «35-страничные» описания для каждого раздела, изучение которых завершается семинарами. При численности не менее 35 депутатов эти группы подлежат регистрации, пользуясь равными правами с фракциями. Председатель Государственной Думы и руководители депутатских объединений входят с правом решающего голоса в состав Совета Государственной Думы, к компетенции которого отнесены предварительная подготовка заседаний Думы и рассмотрение организационных вопросов деятельности палаты. Внутреннее устройство и формы деятельности палат Федерального Собрания регулируются специальными правовыми актами — регламентами.
 Сер. : «Держ. упр.». - 2009. - № 12. - С. 33-37. 4. Безверхнюк Т. М. Система ресурсного забезпечення регіонального управління: концептуальні засади розбудови і механізми функціонування: дис...... д-ра держ. вопрос № 4 настоящей главы).
 Помимо законодательных полномочий к ведению Совета Федерации относятся:
 а) утверждение изменения границ между субъектами РФ;
 б) утверждение указов Президента РФ о введении военного и чрезвычайного положений;
 в) решение вопроса о возможности использования Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами ее территории;
 г) назначение выборов Президента РФ;
 д) отрешение Президента РФ от должности;
 е) назначение на должность судей Конституционного Суда РФ, Верховного Суда и Высшего Арбитражного Суда РФ (по представлению Президента);
 ж) назначение и освобождение от должности Генерального прокурора РФ (по представлению Президента);
 з) назначение и освобождение от должности заместителя председателя Счетной палаты и половины состава ее аудиторов.
 К ведению Государственной Думы относятся:
 а) дача согласия Президенту РФ на назначение Председателя Правительства РФ;
 б) решение вопроса о доверии Правительству РФ;
 в) назначение на должность и освобождение от должности председателя Центрального банка РФ (по представлению Президента РФ);
 г) назначение на должность и освобождение от должности председателя Счетной палаты и половины состава ее аудиторов;
 д) назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного по правам человека;
 е) объявление амнистии (полное или частичное освобождение от наказания лиц, совершивших преступление, либо замена этим лицам назначенного судом наказания на более мягкое);
 ж) выдвижение обвинения против Президента РФ для отрешения его от должности.
 Их известие, выступление, представление и донесение и представление, понимание и понятие также характеристика.Виды юридической ответственности. АКТ ПРИМЕНЕНИЯ ПРАВА - правовой акт, содержащий индивидуально-конкретное государственно-властное предписание, вынесенное компетентным органом в результате решения юридического дела.
 Государственная Дума может быть распущена Президентом РФ до истечения срока ее полномочии:
 а) после трехкратного отклонения Думой кандидатуры Председателя Правительства, представленной Президентом РФ;
 б) после двукратного (в течение трех месяцев) выражения недоверия Правительству РФ большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы;
 в) в течение семи дней после отказа в доверии Правительству РФ со стороны Государственной Думы (голосование о доверии Правительству проводится по инициативе его председателя).
 В двух последних случаях Президент может согласиться с мнением депутатов и отправить Правительство в отставку, не распуская Государственной Думы.
 В первом же случае Президент обязан распустить палату и назначить новые выборы.
 Государственная Дума не может быть распущена: а) с момента выдвижения ею обвинения против Президента РФ до принятия соответствующего решения Советом Федерации;
 б) в период действия на всей территории РФ военного или чрезвычайного положения;
 в) в течение шести месяцев до окончания срока полномочий Президента РФ;
 г) в течение года после ее избрания (в случае, если Государственная Дума выразила недоверие или отказала в доверии Правительству РФ).
 В случае роспуска Государственной Думы Президент РФ назначает дату выборов с тем, чтобы вновь избранная Государственная Дума собралась не позднее чем через четыре месяца с момента роспуска.
  



Гражданин и государство.  | следующая ==> Правительство Российской федерации.
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  