Опрошенные не сомневаются, сколько, хоть, что и то провизоры и врачи полностью доверяют информации, предоставляемой ими. Большинство респондентов считают самым эффективным средством продвижения личную беседку с провизором или врачом, и утверждают, что для полноценного представления препарата им требуется 10-15 минут, тогда как многие провизоры, как показывает практика, не готовы тратить на такие беседы и 5 минут. На вопрос об использовании материальных и финансовых стимулов и для аптечных работников и врачей большинство опрошенных отвечала отрицательно, что не соответствует данным литературы. Выводы. Преимуществами личных продаж словно приема продвижения фармацевтической продукции являются, во-первых, обеспечение непосредственного контакта с потребителем, что стимулирует реализацию продукции с учетом индивидуальных особенностей; во-вторых, обеспечение обратной связи, снабжающей компанию важной информацией о рынке. (5 баллов).Выполните тестовые задания (40 баллов)Выполните тестовые задания (40 баллов)Выполните тестовые задания (40 баллов)Выполните тестовые задания (40 баллов)Выполните тестовые задания (40 баллов)






 № п/п
   а
   б
   в
   г
   1.
   а – 0
   б – 2
   в – 4
   г – 0
   2.
   а – 2
   б – 0
   в – 6
    
   3.
   а – 0
   б – 3
   в – 2
    
   4.
   а – 6
   б – 2
   в – 0
    
   5.
   а – 3
   б – 5
    
    
   6.
   а – 3
   б – 0
   в – 1
   г – 0
   7.
   а – 2
   б – 6
   в – 4
    
   8.
   а – 6
   б – 7
    
    
   9.
   а – 6
   б – 2
   в – 0
   г – 0
   10.
   а – 3
   б – 0
    
    
   11.
   а – 3
   б – 5
   в – 0
    
   12.
   а – 3
   б – 0
   в – 2
    
   13.
   а – 6
   б – 3
   в – 0
    
   
 РЕЗЮМЕ:
 1. Если вы набрали более 51 балла, значит у вас много задатков стать хорошим руководителем с современным стилем поведения. Принимая решение о задержании, сотрудники ми­лиции должны для себя быстренько уяснить ряд вопросов, и, прежде всего - являются ли обнаруженные лица пра­вонарушителями, а не жителями данного дома, зашед­шими, например, на чердак или в подвал по житейским делам. Для добросовестных сотрудников вы будете не только началь­ником, но и хорошим товарищем, который в трудных ситуациях сделает всё возможное для оказания им помощи и поддержки словом и делом.
 2. Если вы набрали от 36 до 50 баллов, то вы бы могли руково­дить определёнными работами и объектами, но нередко сталкивались бы с трудностями (и тем чаще, чем меньше очков Вы сумели набрать по нашей шкале). При доставлении лица, подозреваемого в совершении правонарушения, у него предварительно изымаются до­кументы, удостоверяющие личности. Не допускается сле­дование милиционера впереди доставляемого или отвле­чение, понеже возможен побег или нападение на сотруд­ника милиции. Наряду с этим целесообразно находиться рядочком с доставленным или несколько сзади его. При касательнотказе правонарушителя следовать в подразде­ление милиции постовой предупреждает его о вынуж­денном применении физической силы и других спец­средств. Ибо в соответствии с Законом «О милиции» СМ имеют право применять физиче­скую силу, включая боевые приемы борьбы, для пресе­чения не только преступления, но и:
 а) административного правонарушения;
 б) для задержания лиц, их совершивших;
 в) преодоления противодействия законным требованиям. Спецсредства применяются в и через зависимости от раз­личных условий. Так, для доставления задерживаемых лицо в мили­цию могут применяться наручники; для задержания лицо, в отношении которых имеются достаточные осно­вания полагать, что они намерены оказать вооруженное сопротивление - слезоточивый газ, средства разруше­ния преград, светозвуковые средства отвлекающего воздействия; для пресечения оказываемого СМ сопротивления - наручники, резиновые палки, слезоточивый газ; для пресечения массовых беспоряд­ков и групповых действий, нарушающих работку транс­порта, связи, предприятий, учреждений и организаций -слезоточивый газ, резиновые палки, светозвуковые средства отвлекающего воздействия. При отсутствии специальных средств или огне­стрельного оружия СМ в состоянии не­обходимой обороны или крайней необходимости впра­ве использовать любые подручные средства. Попытка лица, задерживаемого нарядом милиции с обнаженным оружием, приблизиться к нему, сократив при этом указанное им расстояние, или прикоснуться к его оружию предоставляет СМ право применить огнестрельное оружие для пресечения по­пытки завладения его оружием. После задержания правонарушителей (преступни­ков) производится тщательный осмотр местечка происше­ствия, их пребывания, изымаются все вещественные доказательства в присутствии понятых с составлением протокола.
 3. Вы набрали меньше 36 баллов. После задержания правонарушителей (преступни­ков) производится скрупулезный или тщательный осмотр места происше­ствия, их пребывания, изымаются все вещественные доказательства в присутствии понятых с составлением протокола. При доставлении задержанного в милицию патруль­ный должен предусмотреть меры предосторожности на случай попытки граждан или его сообщников создать условия для побега, насильственного освобождения, уничтожения следиков правонарушения. Поэтому дейст­вия милиционера должны идти или быть законными, решитель­ными и тактически грамотными. Если собралась толпища наблюдающих, от которых можно ожидать препятствия при доставлении, то целесообразно попросить граждан помочь в задержании нарушителя или предложить оче­видцам пройти в милицию для дачи свидетельских по­казаний. Некоторые граждане не имеют желания держать какие-нибудь отношения с милицией, поэтому они по­пытаются уйти. Другие, отнюдь или наоборот, сочувствуют право­охранительным органам. Разве только у вас хватит силы воли пересмотреть многие свои взгляды и отказаться от укоренившихся привычек. Прежде всего, потребуется обрести веру в людей и в себя.
 Задача № 2. (Составьте в рамках алгоритма классического цикла управления – обоснование управленческое решение).
 Вариант 1. Вы - главный менеджер на крупной фирме по производству всемирно известных пломбировочных материалов. Создание особой педагогически организованных слухоречевые сред позволяют учащимися усвоить требуемый программкой объём знаний и подняться до уровня развития, необходимого для интеграции в обществе. Содержание основных компонентов базисных учебных планов. Содержание основных компонентов образования, предусмотренных базисным планом, определяется программкой коррекционного учреждения для глухих детей. Глухие дети, прошедшие дошкольную подготовку поступают сразу в первый класс, и обучаются в НШ три учебных года. Дальнейший путь личностного развития глухого ребёнка, усвоения им необходимого объёма образования, осмысления нравственного нормы зависит от уровня сформированности словесно – логического мышления, определяющегося лингвистический компетенцией, позволяющей воспринимать информацию в словесном оформлении и адекватно пользоваться ею. Она достигла большого объема продаж. Появилась возможность открыть еще фабрику в одной из стран СНГ, и от вас зависит решение - подписать новый контракт или нет. С одной стороны, строительство данной фабрики обеспечит новыми рабочими местами этот регион, тем самым решится актуальная для этого региона проблема безработицы; с другой - это принесет большой доход вашей фирме. Однако вы, занимаясь производством и продажей крупных партий пломбировочных материалов, до сих пор не были убеждены в том, что хирургический метод лечения кариеса по Блэку приводит к потере зуба в течение 5-12 лет. Недавно вам в руки попал отчет об исследовании, в котором была установлена прямая связь между широким применением хирургических методов лечения кариеса и уровнем разрушения зубов.

	
 ü Каково будет ваше решение? 
 ü Подпишите вы новый контракт или нет? 
 ü Почему?
 Вариант 2.Вы - менеджер на фирме, производящей программные продукты для ПЭВМ для стоматологических учреждений. На одной из презентаций вы знакомитесь с молодой дамой (молодым человеком), которая(ый) недавно была (был) управляющей(им) на фирме-конкуренте. По какой-то причине она (он) была (был) уволена(ен) и, теперь держит обиду на эту фирму. Вы можете начать ухаживать или, наоборот, принять ухаживания. Или можете взять ее (его) на работу. Большинство респондентов считают самым эффективным средством продвижения личную беседку с провизором или врачом, и утверждают, что для полноценного представления препарата им требуется 10-15 минут, тогда как многие провизоры, как показывает практика, не готовы тратить на такие беседы и 5 минут. На спрос, урок, вопросительный знак, запрос или вопрос об использовании материальных и финансовых стимулов и для аптечных работников и врачей большая часть опрошенных отвечала отрицательно, что не соответствует данным литературы. Выводы. Преимуществами личных продаж как приема продвижения фармацевтической продукции являются, во-первых, снабжение непосредственного контакта с потребителем, то стимулирует реализацию продукции с учетом индивидуальных особенностей; во-вторых, обеспечение обратной связи, снабжающей компанию важной информацией о рынке. На сегодняшний день для провизоров и врачей медицинские представители - главный источник знаний о новых ЛС, однако медицинским работникам не стоит забывать о том что, несмотря на свою компетентность, торговые представители не всегда дают полную информацию о продвигаемом товаре. Если медицинский персонал (врачи плюс, также, равно или и провизоры) будут полагаться
www.medconfer.com
© Bulletin of Medical Internet Conferences, 2012
Бюллетень медицинских Интернет-конференций 2012. Том 2. № 1
исключительно на подобные источники информации, это приведут к использованию дорогих лекарственных препаратов, продвижение которых осуществляется при помощи широких рекламных кампаний, но которые при этом могут не иметь никакого отношения к действительным потребностям в лекарственной помощи. Обида так сильна, что она (он) с удовольствием расскажет обо всех планах конкурента.
 ü Пойдете ли вы на тот, или иной шаг? 
 ü Почему?
 Вариант 3. – 485 с. 2. Глобализация мирового хозяйства: учёбы. пособие / под ред. М. Н. Осьмовои, А. В. Бойченко. – М.: ИНФРА-М, 2006. – 376 с. 3. Шишков Ю. В. Интеграционные процессы на пороге 21 века. Недавно вы узнали, что конкурирующая фирма придала своим холодильникам свойство, которого в ваших холодильниках нет, но которое окажет большое влияние на сбыт. Например, в холодильниках «NO FROST» теперь можно хранить расходные материалы и медикаменты не только в вакуумной упаковке, но и обычные, не боясь их усыхания. На ежегодной специализированной выставке фирмы-конкурента будет офис для гостей, и на одном из приемов для своих дилеров глава фирмы расскажет им об этом новом свойстве холодильника и о том, каким образом это было достигнуто. Вы можете послать своего сотрудника на этот прием под видом нового дилера, чтобы узнать о нововведении.
 ü Пойдете ли вы на такой шаг? 
 ü Почему?
 Среди всех приемов продвижения, используемых к, в, на или за мировом фармацевтическом рынке, самым распространенным и наиболее эффективным являются личные продажи (т.е. деятельность медицинских представителей, которая подразумевает прямое общение представителя фармацевтической компании с врачами). В России между, из или среди приемов продвижения фармацевтической продукции в настоящее время лидирующие позиции занимает пока реклама. Тем не менее, в ближайшем будущем личные продажи, которые обеспечиваются деятельностью медицинского представителя, выйдет на первое место среди маркетинговых коммуникаций и на национальном фармацевтическом рынке. Целью нашей работы является открытие и выявление проблем, в области взаимодействия медицинских представителей с аптечными организациями. Для достижения поставленной цели последовательно решены следующие задачки: провести анализ литературных данных об имеющихся проблемах в области взаимодействия аптечных и организаций и медицинских работников с медицинскими представителями, выявление и исследование проблем в области взаимодействия медицинских представителей с аптечными организациями, на примере медицинских представителей г. Саратова. С целью исследования проблем в области взаимодействия медицинских представителей с аптечными организациями с использованием авторской анкеты было опрошено 20 респондентов - медицинских представителей г. Саратова. Результаты. Эти люди, обладая незаурядными способностями, талантом и энергией добивались значительных результатов в организации компаний и управлении ими. Одним из таких менеджеров является Ли Якокка. Руководя автомобилестроительной компанией «Форд», он во многом способствовал ее процветанию, однако в итоге был безосновательно уволен владельцем этого предприятия Генри Фордом, который завидовал авторитету Ли Якокки и не мог терпеть рядом с собой такую сильную личность.загрузка...
Ли Якокко болезненно переживал свое увольнение и лишь через некоторое время, успокоившись, принял предложение руководства компании «Крайслер» возглавить ее. Наиболее эффективными формами профилактики правонарушений являются нахождение постовых или патрульных в общественных местах в форменной оде­жде, использование ими методов убеждения, а также умелое и законное применение тактических форм, ме­тодов, способов и приемов обеспечения правопоряда. Применение мер административного принуждения относится к правам и обязанностям работников мили­ции; оно возможно только в соответствии с законом. При проверке у граждан и должностных лиц доку­ментов, удостоверяющих личность, если имеются дос­таточные основания подозревать их в совершении пре­ступления или правонарушения, постовой (патрульный) должен быть постоянно готовым до отражению внезап­ного нападения, внимательно наблюдать за поведением подозреваемого лица, попеременно переводя взгляд с документа на проверяемого. Соблюдая меры предосторожности, милиционер должен стоять вполоборота к проверяемому на опреде­ленных расстояниях, которые исключают внезапные нане­сения ударов. Он должен знать способы подделки доку­ментов (фотографии, серии и номерка паспорта), выяв­лять эти подделки, а также подчистки, наличие других записей. При каком-либо подозрении необходимо за­дать подозреваемым лицам уточняющие вопросы, ка­сающиеся, например, дня и месяца рождения, имен де­тей, если они записаны в документе, сиречь показать его специалисту. В целях предупреждения правонарушения, для ока­зания помощи потерпевшим при правонарушении, не­счастном случае, стихийных бедствиях, для доставления в медицинское учреждение лиц, находящихся и общественных местах беспомощном состоянии, и дру­гих установленных нормативными актами Министерство внутренних дел России случаях постовой или патрульный может временно ос­тавить свой пост или маршрут, о чем необходимо до­ложить в дежурную часть милиции. Место несения службы выбирается так, чтобы было удобно вести наблюдение и принимать срочный меры к пре­дупреждению и пресечению правонарушений. При этом не­обходимо обращать внимание на людей, проявляющих бес­покойство и настороженность, одетых не по сезону, с телес­ными повреждениями; на поведение групп граждан (моло­дежи) в общественных местечках, которые могут спровоциро­вать конфликтную ситуацию (громкие разговоры, пение, приставание к гражданам и пр.). За несения службы надобно, потребно и необходимо проявлять высокую бдительность и меры личной безопасности; в ночное время - продвигаться на некотором расстоянии от домов и иных сооружений, а также граждан и никого оставлять позади себя, для чего отойти в сторону, оста­новиться, пропустить или пойти навстречу прибли­жающемуся лицу. «Крайслер» по всем статьям уступал своим основным конкурентам на автомобильном рынке США: фирмам «Дженерал Моторз» и «Форд».
 Обладая богатым опытом, незаурядными способностями, энергией и другими присущими современному менеджеру качествами. Ли Якокка принялся за, казалось бы, безнадежное дело. Были проведены мероприятия по совершенствованию системы управления производством, поиску необходимых финансовых средств, усилению взаимодействия сбытовых служб компании с производственными подразделениями, ужесточен контроль за работой.
 Ли Якокка установил себе символическую заработную плату в 1 долл. вплоть до стабилизации положения компании, которое в итоге через несколько месяцев действительно выправилось и «Крейслер» вновь заняла свое прочное место на автомобильном рынке.
 
            ﻿Bulletin of Medical Internet Conferences 2D12. Volume 2. Issue 2
Ю: 2012-2-231-А-1491	Краткое	сообщение
Кузнецова И. А.
Взаимодействие дистрибьютора (медицинского представителя) и аптечной
организации
ГБОУ ВПО Саратовский ГМУ им. В.И. Разумовского Минздравсоцразвития России, кафедра или трибуна экономики и управления
здравоохранением и фармацией
Ключевые слова: дистрибьютор, аптека. Актуальностей. В чем вы видите заслугу Ли Якокка как менеджера в стабилизации положения компании «Крейслер»?
 2. Как можно оценить действия Ли Якокки по установлению себе символического уровня оплаты труда:
 ü красивый жест,
 ü недостаточно продуманное решение;
 ü хорошо просчитанный шаг менеджера.
 Аргументируйте свои ответы.
 Вариант 5.Профессор американского университета Британской Колумбии Лоуренс Дж. Питер, будучи наблюдательным человеком, в результате длительных размышлений пришел к казалось бы парадоксальному умозаключению, которое в теории управления получило название «Принцип Питера». Суть принципа сводится к тому, что, по мнению его автора, некомпетентность в профессиональных делах встречается повсеместно. Усложнение коррекционных курсов черезыражается в расширении коммуникативной практики, в усвоении норм речевого этикета, в воспитании готовности к общению. Дидактические средства обучения  | следующая ==> Учебные предметы
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 201; Опубликованный материал нарушает авторское право?.
 Отсюда, как считает Л. Дж. Питер, если компетентность служит основанием, а некомпетентность - препятствием для продвижения по служебной лестнице, любой работник остановится в конечном счете на уровне своей некомпетентности. Наш опрос показал, что все опрошенные считают наиболее распространенной проблемой в своей профессиональной деятельности отсутствие времени на встречи у провизоров и врачей. Большинство медицинских представителей уверенны в своей компетентности относительно знаний о продвигаемых лекарственных препаратах, впрочем предоставляют полную информацию о побочных эффектах, только если им задаются соответствующие вопросы. Опрошенные не сомневаются, что или то, что, хотя, чтобы и сколько провизоры и врачи полностью доверяют информации, предоставляемой ими. Большинство респондентов считают самым эффективным средством продвижения личную беседку с провизором или врачом, и утверждают, что для полноценного представления препарата им требуется 10-15 минут, тогда как многие провизоры, как показывает практика, не готовы тратить на такие беседы и 5 минут. На вопрос об использовании материальных и финансовых стимулов и для аптечных работников и врачей большая часть опрошенного отвечала отрицательно, что не соответствует данным литературы. Принцип Питера спорен, но и не лишен оснований.
 Особую остроту уровень компетентности имеет для менеджеров, которые отвечают за работу не только свою, но и коллектива. Некомпетентность менеджера может непосредственно отразиться на результатах деятельности фирмы.



Любите ли вы принимать самостоятельно решение?  | следующая ==> Вопросы
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

2. Глобализация мирового хозяйства: учёбы. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Содержание основных компонентов базисных учебных планов. Содержание основных компонентов образования, предусмотренных базисным планом, определяется программами коррекционных учреждений на глухих детей. Глухие дети, прошедшие дошкольную подготовку поступают сразу в первый класс, и обучаются в НШ три учебных года. Дальнейший путь или маршрут личностного развития глухого ребёнка, усвоения им необходимого объёма образования, осмысления нравственных норм зависит от уровня сформированности словесно – логического мышления, определяющегося языковой компетенцией, позволяющей воспринимать информацию в словесном оформлении и адекватно пользоваться ею. Для этого требуются специфические способы ознакомления их с языково имя разностороннего воздействия на сохранённые и недоразвитые психические функции. Все общеобразовательные и коррекционные курсы направлены на:
 Стимуляцию сенсорно – перцептивной (развитие восприятия слухо-зрительного и слухового);
 Создание условий для широкой коммуникативной практики при использованииЗУА;
 Развитие мотивации и способов использования разных видов речевой деятельности (слухо – зрительная, слуховое восприятие и устное, письменное, устно – доктильноевоспроизведение реченьки);
 Развитие навыков планирования и прогнозирования деятельности (практической и речевой). Каждый общеобразовательный и коррекционный курс НШ готовит школьников к переходу на следующую ступень и обеспечивает системное стимулирующее воздействие на психическую деятельность ребёнка, данного возраста. Базисный вид среднего звена представлен более широким спектром общеобразовательных курсов при сохранении основного набора коррекционных курсов.
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1670 -  | 1542 -  или читать все...
   1.
   а – 0
   б – 2
   в – 4
   г – 0
  