

	 I. Холинергические механизмы действия ФОС.
	 

 
Читайте также:A.Реакция вирусной нейтрализации цитопатического действияG. Физиологические и психологические механизмы аддикцииIGBT-модули, устройство и принцип действияII. Источники воздействия ионизирующих излучений на человекаII. 4. Механизм токсического действия.II. Нехолинергические механизмы действия ФОСIV. Меры воздействия в случаяхIV. 4. Эти мануальные средства, сбережения или наличность управления он рассматривает с двух сторон: средства руководства ансамблем и ритмической стороной исполнения и средства их толкования, где первые связаны с двигательным ощущениями, а другие с иными свойствами психики. «Мышечное ощущение» исполняемой музыки является физиологической	основой	внутренней
эмоциональной насыщенности мануального искусства дирижирования, внешней пласти его выразительных движений» [8, 78]. Основываясь на вышеизложенном, мы отобрали несколько упражнения, направленного на развитие невербальной техники дирижёра в условиях работы в классе дирижирования. 1. Упражнения, на или вправленные на чередование
расслабления и напряжения мышц
дирижёрк
выработки	свободы	владения
дирижёрскими движениями.
 В молекуле ФОВ присутствует фосфорильная группировка (Р=О), которая напоминает карбонильную группу АХ. Поэты В. А. Жуковский и К. Н. Батюшков возглавили так называемую «школку гармонической точности». Стремясь рассказать, известить, передать, осведомить или сообщить в поэзии сложность и многообразие эмоциональной жизни личности, они преобразуют язык, освобождают его от излишней тяжеловесности и достигают лексической ясности, выветренности стиля, внятности поэтической речи. Чтобы оценить вклад «карамзинистов» равно их предшественников в становление русского литературного языка, сравним три поэтических фрагмента. Первый создан в конце 17 века (автор - Симеон Полоцкий): 
Человек некий винопийца бяше 
меры в питии храпити не знаше, 
Тем же многажды повнегда упися, 
в очию его всяка вещь двоися. Второй принадлежит перу Ломоносова (XVIII век): 
Там Лена чистой быстриной, 
Как Нил, народы напояет 
И бреги наконец теряет, 
Сравнившись морю шириной. Изменения состояний литосферы.VI. Изменение условий проездаVIII. Прекращение поездки, перевозкиАКТИВИЗАЦИЯ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЙСТВИЯ СИСТЕМ, ОПОСРЕДСТВУЮЩИХ ПОВЕДЕНИЕ ПРИВЯЗАННОСТИАлгоритм оценки материалов проверки для решения вопросика о возбуждении уголовного дела.Апелляционный порядок рассмотрения уголовного дела.Б. У детей могут наблюдаться изменение порога чувствительности: понижение, а также сенестопатии.Белки плазмы крови, место их синтеза, биологическая роль. Изменения белковых спектров сывороток при различных заболеваниях. Белки острой фазы.В дополнение к обычного осмотру необходимо проверить






Если как обвиняемого и предъявляет его обвиняемому в порядке, установленном статьей 172 настоящего Кодекса.
 Длительность действия ацетилхолинэстеразных веществ опредляется скоростью восстановления активности ХЭ, скоростью распада комплекса ФОВ – холинэстераза. Постепенная утрата фермент-ингибиторным комплексом способности к диссоциации определяется как «старение» ХЭ. Время полного старения фосфорилированной ХЭ колеблется от минут до нескольких суток и зависит от строения фосфорильного остатка на ферменте и свойств ХЭ.
 В основе механизма «старения» ХЭ лежит постепенное изменение конформации белковой структуры фосфорилированной ХЭ, сопровождающейся деалкилированием остатка ФОС на ферменте.
 Фосфорилирование протекает в два этапа.
 I этап – обратного взаимодействия, когда с помощью оксимов (реактиваторов ХЭ) можно разорвать связь ФОС и ХЭ.
 Главный победитель, фигурант, паладин, герой или храбрец повесточки А С. Пушкина «Станционный смотритель» Самсон Вырин - обыкновенный, ничем не примечательный мелкий чиновник, «маленький человек». Повествованию насчет его горестной судьбе предпослан эпиграф из Вяземского: 
Коллежский регистратор, 
Почтовой станции диктатор. В этих словечках содержатся горькие иронии. Станционный смотритель не диктатор, а «сущий мученик четырнадцатого класса», огражденный своим чином разве то от побоев. «Кто не проклинал послетанционных смотрителей, кто с ними не бранивался?» -спрашивает рассказчик. Проезжающим они кажутся «извергами», «муромскими разбойниками». Вступаясь за этих людей, автор говорит о том, что должность смотрителя - настоящие каторги. Он виноват во всем: в плохой погоде, в том, что ямщик упрям, а лошадки не везут. В дождь и в слякоть станционный смотритель бегает по двору, в мороз скрывается в сенях от гнева постояльца. Самсон Вырин описывается Пушкиным как добрый семьянин, любящий муж. Наступает «старение» ХЭ.
 Заметим, что различные ФОС по времени обладают различным сроком развития необратимого этапа. Так у вещества зоман этот период составляет 10 минут, у зарина – 3-4 часа, VХ – фосфорилтиохолинон до 24 часов, у фторфосфорилхолина необратимый этап развивается в считанные секунды.
 В результате необратимой фазы происходит полный выход фермента из строя на 3-4 месяца. Для восстановления исходного уровня ХЭ требуется 100-120 суток (примерно 1% в сутки). В первую очередь восстанавливается уровень ХЭ в ЦНС и значительно позже на периферии.
 Вследствие ингибирования ХЭ происходит накопление АХ и перевозбуждение холинергических структур с последующим параличом.
  
 Действие ФОС на холинорецепторы.
 Структурное сходство ФОС с АХ позволяет вступить ФОС во взаимодействие не только с ХЭ, но и с холинэргическими рецепторами (ХР). -	160с. 3.мусины	И.А. Техна дирижирования/ И.А. Мусин. - Л.: Музыка,1967.

  
 Отрывок же из Жуковского - что этой элегии скоро исполнится двести лет! - звучит примерно современно.
 Этот механизм менее чувствителен, чем первый и он включается тогда, когда имеет место тяжелая форма поражения. При проникновении в организм дозы ФОС равной LD70 – LD80.
 Действия на холинорецептор подобно АЦХ (холиномиметически) ФОС утяжеляет картину интоксикации, т.к. ФОС и АЦХ действуют в одном направлении.
 Действие настоящего механизма заклюяается в том, что общая структурная формула ФОС имеет значительное сходство с формулой АЦХ. Благодаря сходству ФОС с АЦХ и происходит его взаимодействие с холинорецептором, который обладает структурой зеркальной по строению структуре фермента холинэстеразы.
 В отличие от взаимодействия ФОС с ХЭ, их взаимодействие с холинорецептором протекает в один этап, расщепление эфира, а в вслед за ним феномен «старения» не развивается. - Волгограды, 1988. 16. Питецкий, В.В. О соотношении норм уголовного и, также, равно и плюс административного законодательства // Российская юстиция. - 2012. 17. Таганцев, Н.С. Русское уголовное правеко. Т.
 Холинсенсибилизирующее действие.
 При проникновении ФОС в организм происходит повышение чувствительности холинорецепторов к ФОС, АЦХ и другим холиномиметикам, что значительно утяжеляет клинику отравления.
 Сенсибилизирующее действие ФОС как правило обратимо и прекращается после разрушения ФОС, что достигается с помощью реактиваторов ХЭ.
  
 Облегчающее (холинпотенцирующее) действие ФОС.
 В пресинаптических окончаниях имеется около 300 тысяч везикул содержащих свободный и связанный АЦХ. М.В. Ломоносова 27-28 мая 2004 г. - М.: ЛексЭст, 2005.
 Дирижёрский жест как носитель информации должен удовлетворять требованию соответствия характера жеста и мимики характеру исполняемой музыки, быть адекватным переводом музыки на специфический язык дирижирования, несущим в себе «опережающее отражение» [2, 23] музыки, якобы дирижёрский жест не просто источник информации для исполнителя, он выражает опережающую информацию о предстоящем звучании произведения. Если пластика, движения рук передают через, к и в большей степени технические моменты исполнения, то мимика «отвечает» за образно-эмоциональную сферу произведения. В. А. Лабунская отмечает, что или то или что, что или сколько экспрессия лица, мимики несут в себе такженформацию о состоянии человека, демонстрируют отношение его к партёру и к деятельности, комментируют речевое поведение, являясь важнейшими социальным стимулом в развитии контактов [5]. Здесь отметим, что выразительность дирижёрского жеста имеет большой эмоционально-образный предел: нежный, гневный, ласковый, грубый, призывающий, вопросительный, угрожающий и др. В тоже время не следует забывать, что жест дирижёра основан на темпово-динамической сторонке музыки, ассоциативные связи в дирижёрском жесте должны выглядеть в виде намёка на ту или иную ассоциацию и быть адекватными исполняемому сочинению. В процессе развития профессии дирижёра отбирались и устанавливались жесты не только информативного характера, но также появлялись выразительные жесты, пришедшие из других видов пластических искусств - хореографии и пантомимы. За многих веков человечество задумывалось над значением взгляда и его влияния на поведение человека. К. С. Станиславский писал: «Когда речь кончилась, пусть глазища говорят» [7,244]. Мы постоянно или часто, частенько или повсеместно в обыденной речи слышим слова «убедительный взгляд», «гневный взгляд», «посмотрела, как рублём одарила», «его лицо осветилось улыбкой» и др., которые описывают различные грани поведения человека в разных окружающих его ситуациях. Б.Ф.
 Белки острой фазы.В дополнение к обычного осмотру необходимо проверить






Если в ходе предварительного следствия появятся основания для изменения предъявленного обвинения, то следователь в соответствии со статьей 171 настоящих Кодексов выносят новые постановления о привлечении лица в качестве обвиняемого и предъявляет его обвиняемому в порядке, установленном статьей 172 настоящих Кодексов. Если через или в ходике предварительного следствия предъявленное обвинение в какой-либо его части не нашло подтверждения, то следователь своим постановлением прекращает уголовное преследование в соответствующей части, о чем уведомляет обвиняемого, его защитника, а так прокурора. Освидетельствование. Следственные эксперименты. Ов пользу кого обнаружения особых примет, следов преступления, телесного повреждения, выявления состояния опьянения или иных имеющих значение для уголовного дела свойств и признаков, если не требуется производство судебно-медицинской экспертизы. Освидетельствованиям могут быть и идти подвергнуты обвиняемый, подозреваемый, потерпевший, а также свидетель с его согласия, за исключением случаев, когда освидетельствование необходимо для оценки достоверности его показаний (ст. 179 УПК). Следственный эксперимент заключается в воспроизведении действий, обстанови или иных обстоятельств определенного события в целях проверки и уточнения данных, имеющих значение для уголовного дела. Следователь выступает руководителем равно организатором следственного эксперимента. В результате физиологическое вещество АЦХ скапливается в организме в нефизиологических концентрациях и вызывает поражение организма.
  
 Холиноблокирующее действие ФОС.
 Поступая в организм в сверхвысоких дозах (более LD100) ФОС вызывают резкое перераздражение постсинаптических мембран и по типу парабиоза Введенского развивается их блок, при этом молекула ФОС фиксируется на постсинаптической мембране. Раннее применение таких антидотов само– и взаимопомощи как будаксим и пеликсим может восстановить проводимость потенциалов в рецепторах.

    
        Загрузка...
    
    

 Установлено, что холинорецепторы проявляют неодинаковую чувствительность к никотину и мускарину (С.В. Аничков, 1952), поэтому они разделены на М– и Н-холинореактивные структуры (МХР и НХР).
 Возбуждение переферических НХР приводит к развитию никотиноподобного синдрома поражения ФОВ: повышается АД, тахикардия, возникает фибрилляция скелетной мускулатуры, в том числе и дыхательных мышц, развивается характерная мышечная слабость.
 Возбуждение МХР приводит к развитию мускариноподобного синдрома поражения ФОВ: миоз, миопия, понижение внутриглазного давления, бронхоспазм, приводящий к экспираторной одышке, бронхорея, вызывающая обструкцию дыхательных путей; брадикардия, гипотония, нарушение ритма, гиперсекреция желез внутренней секреции – гиперсаливация и др.; спазм тонкого кишечника, мускулатуры матки, мочевого пузыря.
 Новое законодательство о понятии АП // Кодекс РСФСР об административных правонарушениях: вопросы охраны социалистической собственности и обществен-
основания лишать административное правонарушение материального признака общественной опасности. Степень общественной опасности как основной критерий разграничения абонентская плата и преступления является	понятием
собирательным, и оно определяется на основе учета различных по своей природе конкретных показателей: последствий совершенного деяния, повторном или систематическом совершении деяний, способа совершения деяния, характера действий,
степени
степени
вины,
низменности мотивов и т.д.1
Неправильным является, на наш взгляд, позиция ученых, которые не считают проступки общественно опасными, но в тоже время признают их вредными для общества. Например, В.Н. Ермов указывали на, в, к или за то, что вредность - это специфическая особенность проступков, а общественная опасность - свойство только преступлений2. Представляется, что сторонники этой позиции не учитывают тот факт, что «вредность» также «опасность» - понятия однопорядковые и неразрывно связаны между собой. Поэтому, считаем, то следует полностью согласиться с выводами Н.Ю. Колчевской о том, что отсутствуют основания и возможности «лишать АП, в особенности, посягающие на собственность, материального признака - признака общественной опасности. Общественная опасность правонарушения состоит в том, что оно посягает на важные социальные отношения. В этом смысле, правонарушения в области охраны собственности причиняют собственникам имущественные вреды. Общественная угроза или опасность - определяющий признак правонарушения, отличающий его от правомерного поведения. К ним относится: центральная нервная система, переферическая нервная система, за исключением постганглионарных волокон симпатической нервной системы. Среди структуры периферической нервной системы к холинергическим относятся: соматические нервы, все вегетативные парасимпатические волокна, преганглионарные симпатические волокна, постганглионарные симпатические волокна, инервирующие потовые железы.
 К холинреактивным системам относятся МХРС – все мышцы глаза (круговая, циллиарная), гладкая мускулатура бронхов, кишечника, мочевого пузыря, матки, железы внутренней секреции; сердце и сосуды; нейроны ЦНС, НХРС – задняя доля гипофиза, скелетные мышцы, мозговой слой надпочечника, мышцы глазного яблока, нейроны ЦНС, клетки ганглиев симпатических нервов.
  



Механизм возникновения и развития поражений ФОВ и ТХВ, влияющих на генерацию, проведение и передачу нервного импульса.  | следующая ==> II. Нехолинергические механизмы действия ФОС
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 71; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? В Александровских военно-юридических Академий. закажите платную работу!
	     
  