
          ﻿УДК 378.001.891
МОДЕЛЬ ОТКРЫТОГО ДЕПОЗИТАРИЯ НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ
Харитонова Т. В.
ФГОУВПО «Российский государственный университет туризма и сервиса», г. Москва
This paper presents an open depository model, which includes the positive characteristics of existing models analyzed by the author. The open depository serves researchers and administrative staff in education. The study introduces registration forms to input the data into the research depository and comments on the process of filling the forms.
На основе позитивных характеристик вышеперечисленных моделей автором предлагается принципиально новая модель — модель открытого депозитария. Рис. 6 Схема экспериментальной установки
В результате проведенного исследования с использованием предложенного метода получены профили порозности для режима установившегося гравитационного
течения керамических сферических частиц диаметром 6,6 • 10-3 м (кривая 1, рис. Автором также предлагаются регистрационные формы, на основании которых производится размещение информации в депозитарии, и рекомендации по их заполнению.
Депозитарий научных исследований в сфере образования представляет собой базу данных, предназначенную для сбора, хранения и представления с целью использования основных результатов научных разработок, проводимых в сфере образования.
На сегодняшний день можно выделить несколько альтернативных моделей функционирования депозитариев научных исследований в сфере образования. Приведем краткую характеристику основных моделей.
Л а з о, Е.В. Д у б е ж равно н с к и й, Р.П. С и, равно, также или плюс д о р е н к о, В.Г. М и до у л е н о к. Горки, 2009. 20 с.

Приведены темы занятий, задания, указания по их выполнению, необходимые формы таблиц, справочный материал, вопросы для самоконтролей, рекомендованы специальные литературы. Для студентиков агробиологического факультета специальности 1-74 03 01 – Зоотехния. Таблиц 11. Библиогр. 3. Рецензенты  И.С. Серяка, доктор с.-х. наук, лектор. © Составление. В.И. Савельев, 
                                                                                     Н.В. Сведения обновляются ежемесячно. в закрытом доступе размещаются отчеты о результатах НИР (НИОКР), которые предоставляются пользователям по специальным заявлениям при наличии квитанций об оплате.
вторая модель основывается на том, что материалы в сфере образования, поступающие на регистрацию в депозитарий, распределяются специалистами по специфическим базам данных (БД) в зависимости от содер-
жания. Базы данных в зависимости от типа снабжены on-line или/и локальной поисковой системой, по некоторым базам данных поиск осуществляется в режиме отложенных запросов. в свободном режиме возможен доступ только к демоверсиям БД, в которых размещается перечень выполненных НИР (НИОКР), диссертаций по всем отраслям науки и техники, в том числе и в области образования, аннотация работ, сведения об их исполнителях. в зависимости от типа БД сведения обновляются ежемесячно, ежеквартально или ежегодно. Доступ к полным версиям БД возможен только в коммерческом режиме. Обслуживание происходит на договорной основе. Оплата осуществляется по подписке (независимо от количества обращений и полученных документов) или по предоплате (заключается договор на каждый вид работ).
Основу базы данных депозитария согласно третьей модели составляет реестр, в который заносится информация о разработках высших учебных заведений и научных учреждений Минобрнауки России и направлениях их деятельности. Реестр снабжен поисковой системой. Поисковая система обеспечивает максимальные возможности доступа к базе данных. Поиск ведется по следующим направлениям:
•	отраслевой направленности;
•	ключевым словам;
•	названию организации.
Четвертая модель в общих чертах повторяет собой деятельность вНТИЦ, основанную на депонировании научных работ.
Депонирование (передача на хранение) — особый способ публикации научных работ. В период яловости ширина роговых колец как-то больше. Авторы депонированных научных работ сохраняют права, вытекающие из законодательства об авторском праве, но не могут претендовать на выплату гонорара. Депонированию подлежат разрешенные в установленном порядке к открытому опубликованию отдельные статьи, обзоры, монографии, сборники научных трудов, материалы конференций, съездов, симпозиумов и совещаний. Информация о депонированных научных работах в виде рефератов и библиографических описаний размещается в соответствующих реферативных журналах и базах данных депозитария, а также в ежемесячном библиографическом указателе депозитария «Депонированные научные работы».
По результатам депонирования по запросу автора в его адрес направляется справка о депонировании научной работы с указанием фамилий авторов, названия и регистрационного номера работы, наименования и номера биб-
лиографического указателя, в котором опубликовано библиографическое описание.
На основе позитивных характеристик вышеперечисленных моделей нами предлагается принципиально новая модель открытого депозитария. Эти методы не позволяют получить достоверную информацию о параметроноках пота по причине специфических граничных условий на боковых стенках и, как следствие, нарушения структуры пота в этой части слоя. Очевидно, то, что или сколько полученные в результате данные по структурным и кинематическим характеристикам зернистой среды нельзя считать справедливыми для потока в целом. Анализ результатов и, также, плюс или равносследования профилей скорости и порозности в быстрых сдвиговых потоках зернистых материалов [3] свидетельствует, что с их помощью не представляется возможным объяснить и прогнозировать неординарные распределения частиц зернистого материала, обусловленные эффектами их сегрегации и миграции. Так, например, экспериментальные профили, полученные традиционными методами, не позволяют объяснить поведение мелких частиц, перемещающихся в направлении от ядра гравитационного пота к его открытой поверхности, и плотных частиц, движущихся от основания слоя к его цен-
тральной части.
графический вариант модели представлен на рис. 1.
Модель открытого депозитария должна функционировать на основе следующих принципов.
1.	Размещение информации производится на основе утвержденных регистрационных документов (формы представлены в табл. 1, 2).
2.	Теленок рождается с двумя (иногда с тремя) парой молочного резца. Зацепы и внутренние средние прорезываются в утробный день.
3.	В Единый реестр выполняемых НИР и НИОКР заносится информация о НИР (НИОКР) в области образования.
4.	Полоски в, на и через разных зубах появляются в следующем поряде: на зацепах – в 3 – 3,5 года, на внутренних средних – в 3,5 – 4, на наружных средних – в 4 – 4,5 и на окрайках – в 5 – 5,5 лет. В возрасте 5,5 – 6 лет полоса на окрайках делается шире, коронки резцов не заходят одна за другую, а только соприкасаются. В дальнейших трущиеся поверхности резцов расширяется, и стертость зуба приобретает четырехугольную форму. Эти изменения на, за, к или в резцах происходят достаточно закономерно: в возрастах 7,5 – 8 лет – на зацепах, в 8,5 лет – на внутренних средненьких, к 9,5 – 10 годам – на наружных средненьких и к 10,5 – 11 годам – на окрайках.
5.	В свободном доступе размещается перечень
1. По ведению Единого реестра выполняемых НИР и НИОКР в сфере образования
=		в		в
S		s		s
&		&		&
1		I		1
		О,		&
I		I		I
£		&		&
со		CO		CO
		cs		СЯ
Организации-исполнители НИР и НИОКР в
Рис. 1. Рекомендуемая модель открытого депозитария научных исследований в сфере образования
Таблица 1
Форма № 1. Известны диалектные словари, охватывающие лексику всех русских говоров (знаменитый «Толковый словарь живого великорусского языка» В. И. Даля, академический «СРНГ», издание которого, начавшееся в 1965 г., продолжается), и словари, в которые включается лексика группы диалектов, одного диалекта или даже говора одной деревни (например: Иванова А. Ф. СРНГ Подмосковья. М., 1969; Словарь современного русского народного говора деревни Деулино Рязанского района Рязанской области. М., 1969). Многие диалектные по происхождению слова вошёл в литературный язык (о чем речь впереди), многие находятся как бы между диалектными и литературными. Подобные слова постоянно, обычно, вообще или периодически включаются в толковые словари с пометой обл. (областные) без указания на конкретный диалект. Например, через академическом четырехтомном «Словаре русского языка» (изд. 2-е. М., 1981 — 1984) от, с, на или после такой пометкой находим слова: ай (в знач. Или), верея (столб, на который навешивается створка ворот), гуменник (огороженное место около гумна, где ставят скирды немолоченного хлеба; ток), гуторить (разговаривать, беседовать), деревина (ствол дерева), дрочёна (кушанье из запеченной смеси яиц, молока и муки или тертого картофеля), дрючок (толстая палка, жердь), дрягать (дрыгать), дуля (сорт груш), ерник (заросль низкорослых или стелющихся кустарников), жамка (круглый пряник, обычно мятный), завируха (вьюга, метель), ичиги (род легкой обуви без каблуков на мягкой подошве), кухарь (повар), кучиться (усиленно просить о чем-либо, беспокоить просьбами), лава (пешеходный мостик через речку, трясина), пуня (сарай для хранения сена, мякины или других хозяйственных нужд),рамень, раменье (темнохвойный, большей частью еловый лес), рёлка (продолговатая возвышенность, гряда с пологими склонами, поросшая лесом; грива), стайка (помещение для скота, хлев), суводь (место в реке с обратным течением; водоворот), сушина (засохшее дерево), хмара (туча; мгла, темнота) и многие другие. При наличии соисполнителей указываются также организации-соисполнители НИР (НИОКР)
4.1	Руководитель НИР (НИОКР)	Указывается фамилия, имя, отчество, контактный телефон руководителя НИР (НИОКР)
4.2	Ответственный исполнитель НИР (НИОКР)	Указывается фамилия, имя, отчество, контактный телефон руководителя НИР (НИОКР)
5	Год разработки	Приводится год начала и окончания работы над НИР (НИОКР)
6	Тематика НИР (НИОКР)	Приводятся ключевые слова, отражающие тематику НИР (НИОКР)
7	Классификационные индексы НИР (НИОКР)	Приводятся классификационные индексы, отражающие тематику НИР (НИОКР): УДК, ББК, ГРНТИ
8	Актуальность НИР (НИОКР)	Приводится актуальность исследований, содержащихся в НИР (НИОКР) (не более пяти предложений)
9	Содержание НИР (НИОКР)	Приводится подробное содержание НИР (НИОКР)
10	Результаты НИР (НИОКР)	Приводится краткое описание результатов, полученных в ходе НИР (НИОКР)
11	Апробация результатов НИР (НИОКР)	Приводится информация, где и как были апробированы результаты НИР (НИОКР), в том числе теоретическая апробация (обсуждение на конференциях, семинарах, круглых столах); практическая апробация (полевые исследования)
12	Применение результатов НИР (НИОКР)	Указывается, где и как могут быть применены результаты НИР (НИОКР)
13	Публикация результатов НИР (НИОКР)	Указывается наименование статей, монографий, учебных пособий, которые были опубликованы по результатам НИР (НИОКР), а также их выходные данные
выполненных НИР (НИОКР) в области образования, аннотация работ, сведения об их исполнителях. Важлива важность в комерційній роботі відводиться розшукуванню додаткових ресурсів з місцевої сировини, продукції кооперативів, підсобних та фермерських господарств, продукції інвідуальної господарської діяльності. Комерційним працівникам необхідонья постійны слідкуватите за рекламними об’явами в газетах та журналах, спеціальній пресі, за біржовими даними, проспектами, каталогами. Формування  товарних ресурсів являється предметиком постійної їх роботитах торговых апараты оптовихи баз. В загальному всіх постачальників можна поділити к, в или на дві категорії: постачальників – виробників і постачальників – посередників. 4. Організація продажу товарів в підприємстві і стимулювання збуту
Організація і технологія оптового продажу товарів являється одним з найважливіших об’єктів комерційної і маркетингової діяльності торгового підприємства.
Диалектическая концепция.III. Диалектика развитияIII. Диалектика свободы равно и и необходимостиIV. Диалектика одного (единого) плюс, равно, также и и иногоXIII. ОКОНЧАТЕЛЬНАЯ ДИАЛЕКТИЧЕСКАЯ ФОРМУЛАXIII. Окончательная диалектическая формулаАльтернативы диалектикАльтернативы диалектик. Слово «диалект» восходит к греческому dialektos — кавардак, говор, наречие. Уже вот и это первоначальное значение указывает, что диалект — древнейшая разновидность, древнейшая форменка существования языка. В эпоху племенного строя существовали племенные диалекты, а с развитием феодализма они преобразовались в территориальные диалекты, которые до сей поры существуют как средство непосредственного неофициального общения каждый на определенной ограниченной территории. К настоящему времени территориальные диалекты со сторон языковых строёв основательно изучены.	Отчеты о результатах НИР (НИОКР) фор мируют базу данных отчетов по НИР и НИОКР в сфере образования. Воно було створене 17 листопада 1996 р. для здійснення торговельної діяльності к основі внесків засновників. Підприємство є юридичною особою, має самостійний баланс или бухгалтерский баланс, володіє власним майном, має розрахунковий і валютний рахунки, і функціонує на принципах повної економічної та правової самостійності. В своїй діяльності підприємство керується чинним законодавством і статутом , затвердженим міськвиконкомом м. Коломия. Статутний фонд підприємства складає 25,0 тисы. грн. в т.ч. початковий внесок 7,5 фернамбук. грн.
Практическое использование данной модели предполагает разработку и утверждение специальных регистрационных форм, а также рекомендаций по их заполнению.
По нашему мнению, состав регистрационных форм должен быть следующим.
Форма № 1. Информационная карта НИР и НИОКР в сфере образования (табл. 1).
Форма № 2. Информационная карта организаций-исполнителей НИР и НИОКР в сфере образования (табл. Например, Ю. А. Бельчиков подчеркивает, «что стилистика в ее современном состоянии исследует использование языковых единиц, всевозможных их группировок, объединений именно в рамках литературного языка», «что она исследует функционирование языковых единиц в рамках литературного языка»1.загрузка...
Вот и получается, то, сколько, хоть, чтобы или что о «диалектизмах» как специфически окрашенных элементах языка стилистика толкует, о диалектах же умалчивает. К сожалению, трудно надеяться, что территориальный диалект в ближайшие времена будут изучены в стилистическом плане подобно, как функциональные стили. 26).
Таблица 2
Форма № 2. Информационная карта НИР и НИОКР в сфере образования
№ п/п	Название раздела в информационной карте	комментарий по заполнению
1	информация о контактном лице	
1.1	Сведения о лице, предоставившем информацию	Указывается фамилия, имя, отчество, должность и контактный телефон лица, заполнившего Информационную карту
2	Общая информация	
2.1	Полное наименование организации	Полное наименование организации, включая организационно-правовую форму, указывается строго в соответствии с Уставом
2.2	Краткое наименование организации	Краткое наименование организации указывается в соответствии с Уставом
2.3	ИНН	Указывается в соответствии со свидетельством о присвоении ИНН
2.4	ОГРН	Указывается в соответствии со свидетельством о государственной регистрации юридического лица
2.5	Свидетельство о государственной регистрации: •	номер; •	дата; •	орган регистрации	Указывается в соответствии со свидетельством о регистрации организации (свидетельство, выданное при создании организации), если организация создана до 1 июля 2002 года. Организации, зарегистрированные после 1 июля 2002 года, указывают сведения в соответствии со свидетельством о государственной регистрации юридического лица, выданным организации в ИМНС при создании организации
2.6	Лицензии: •	номер; •	дата выдачи; •	дата окончания действия лицензии	Данные указываются в соответствии с бланком лицензии. Заполнение производить в следующей последовательности: 1.	Номер лицензии. 2.	От решения системы уравнений (1)-(3) методом последовательных приближений получают профили скорости U(у) и порозности в(у). 86-146. 4. M.J. Millen, B.D. Sowerby, D.A. Abemethy, R. Kingsiey and C. Grima. On-line measurement of pulverised coal mass flow using an ultrasonic technique. //Powder technology. - 1997. Experimental and Analytical Research of Quick Gravitation Flow of Grain Media V.Ya.	В.И. Савельев, 
                                                                                     Н.В. Необходимо указать: город; индекс; индекс; адрес (без указания названия региона, города и индекса); регион
4.2	Почтовый адрес	Указывается адрес получения организацией почтовой корреспонденции. Необходимо указать: город; индекс; адрес (без указания названия региона, города и индекса); регион
4.3	Место нахождения	Указывается юридический адрес организации в соответствии с Уставом. Необходимо указать: город; индекс; адрес (без указания названия региона, города и индекса); регион
Таблица 2 (Продолжение)
№ п/п	Название раздела в информационной карте	комментарий по заполнению
4.4	Телефоны, факсы	Указываются номера телефонов и факсов для контакта с организацией
4.5	Адрес электронной почты	Указываются адреса электронной почты для контакта с организацией
4.6	Адрес в Интернет	Указывается адрес сайта организации в сети Интернет
4.7	Дополнительная контактная информация	Указывается дополнительная контактная информация, которая, по мнению лица, заполнившего отчет, необходима для контактов с организацией
5	дополнительная информация об организации	Любая дополнительная информация, которая на взгляд лица, заполнившего Информационную карту, сможет полнее отразить уровень профессиональной деятельности организации
6	технологии и персонал	
6.1	Количество штатных сотрудников организации, всего	Указывается количество штатных сотрудников организации, непосредственно связанных с осуществлением научно-исследовательской деятельности
6.2	В том числе штатных сотрудников, имеющих ученую степень	Указывается количество штатных сотрудников организации, имеющих степень кандидата наук, доктора наук
6.3	Участие в научных проектах (НИР, НИОКР, гранты)	Указываются научные проекты в области образования, выполненные организацией или при непосредственном участии организации, за последние 3 года
6.4	Публикации в научных журналах	Указываются основные публикации сотрудников организации по вопросам образования в ведущих научных журналах (ВАК) за последние 3 года
6.5	Организация научных мероприятий	Указываются конференции, семинары и иные научные мероприятия, проведенные организацией или при ее непосредственном участии за последние три года
Форма № 3. Щодо ефективності організації товароруху можна сказати, що ефективність комерційних угод бажає більших результатів, ефективність рекламної діяльності досить високов, алам ще потребує ретельного перегляду витрат на рекламу і часткового їх зменшення для досягнення більш високих результатів в майбутньому періоді. Для покращення діяльності підприємства в майбутньому на место печати “Новинка” на основі маркетингової діяльності створено стратегічний план на 2000 рік , де визначено розмір запланованого товарообороту і валового доходу. В на, в или кступному році планується збільшити товарооборот на 20%, а вадовий дохід на 18,6%, що дасть змогу досяготь збільшення розміру прибутку. Для цього необхідно спрямувати маркетингову діяльність підприємства в таких основних напрямках як розширення цільового ринку, покращення позицій товару, збільшення асортименту, вдосконалення ціноутворення, розширення каналів розподілу, підвищення рівня обслуговування споживачів, а також належним чинком організувати рекламну діяльність підприємства на майбутнє. Таким чинком близ, около, в, под или при вдосконаленні маркетингової діяльності на підприємстві планується досягти вищого рівня ефективності показників комерційної діяльності, а отже і покращення його фінансового стану. Отже, для підвищення ефективності маркетингової діяльності манометр показывающий “Новинка” необхідно:
проводити цілеспрямовану товарну політику, яка допоможе підприємству визначити конкурентоздатність його товарів на даному цільовому ринку, дозволить значних фінансових, підприємницьких та організаційних ризиків;
підтримувати постійний контакт з споживачами, які дають підприємству виключно важливу інформацію про зміни в товарній, збутовій політиці та в комерційній діяльності підприємства відносно попередніх змін;
керівництву підприємства уважно стежити за змінами в розвитку науки і техніки, які можуть призвести до зменшення попиту на його товари. Своєчасне встановлення господарських відносин з новими виробниками, врахування нових тенденцій і напрямків, що подбезпечить підприємству нові можливості розширення його діяльності;
розробити і використовувати систему постійного спостереження за навколишнім середовищем і збереженням даних. Вдосконалений аналіз маркетингової інформації дозволить управлінському персоналу підприємства значно підвищити ефективність маркетингових досліджень на ринку, аналізувати власні можливості, мати повну картинку торговельно-технологічних процесів що відбуваються в реальний час та можливість ефективно розвиватися в даних умовах і надалі.
Приведем правила заполнения указанных форм.
рекомендации по заполнению информационной карты Нир и НиОкр в сфере образования
1.	Информационную карту можно заполнять вручную или интерактивно (электронную версию карты, размещенную на специальном сайте организации-реестродержателя).
2.	Информационную карту следует заполнять на русском языке.
3.	Если Информационная карта заполняется на бумажном носителе, ее следует заверить подписью руководителя НИР (НИОКР) и печатью организации-исполнителя.
рекомендации по заполнению информационной карты организаций-исполнителей Нир и НиОкр в сфере образования
1.	Информационную карту можно заполнять вручную или интерактивно (электронную версию карты, размещенную на специальном сайте организации-реестродержателя).
2.	Ландшафты региона включены в список Всемирного наследия транслитерация от англ. аббревиатуры UNESCO - The United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization - Организация Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры. В предмет и объект наследия "Озеро Байкал" входят биосферные заповедники "Байкальский" и "Баргузинский", природный заповедник "Байкало-Ленский", национальные парки "Забайкальский", "Прибайкальский" и "Тункинский" (частично), заказники "Фролихинский" и "Кабанский".
3.	При заполнении Информационной карты следует внимательно проверять все внесенные данные, поскольку сведения Информационной карты раскрываются в сети Интернет и их изучение открыто для всех пользователей, в том числе и для контролирующих органов.
4.	Обязательно соответствие полей Информационной карты, наименования которых подчеркнуты.
5.	Следует обязательно указывать информацию о лице, заполнившем Информационную карту, для осуществления взаимодействия в случае возникновения вопросов по предоставленным данным.
6.	Однако диалектологи, более ста лет активно изучающие русские территориальные диалекты, в большинстве случаев не записывают диалогов и полилогов между носителями диалекта, а записывают ответы носителей диалекта к поставленный диалектологом вопрос. Создается, таким образком, нехарактерная и даже неестественная для носителей территориального диалекта ситуация, в которой диалектолог записывает не присущие диалогу реплики, а нетипичные для разговорного языка «разговорные монологи». Такое место и положение, состояние, местонахождение или положение, конечно, не способствует изучению территориального диалекта как реально функционирующей разновидности разговорного языка. К тому же диалектологи, как правило, такой задачки перед собой не ставят, вполне удовлетворяясь анализом на уровне языковых единиц, а специалисты в области стилистики традиционно ограничивают объект своей науки рамками литературного языка. Например, Ю. А. Бельчиков подчеркивает, «что стилистика в ее современном состоянии такжесследует использование языковых единиц, всевозможных их группировок, объединений именно в рамках литературного языка», «что она исследует функционирование языковых единиц в рамках литературного языка»1.загрузка...
Вот и получается, что о «диалектизмах» как специфически окрашенных элементах языка стилистика толкует, о диалектах же умалчивает.
Она давненько стала предметом изучения и лексикографических описаний. Известны диалектные словари, охватывающие лексику всех русских говоров (знаменитый «Толковый словарь живого великорусского языка» В. И. Даля, академический «СРНГ», издание которого, начавшееся в 1965 г., продолжается), и словари, в которые включается лексика группы диалектов, одного диалекта или даже говора одной деревни (например: Иванова А. Ф. СРНГ Подмосковья. М., 1969; Словарь современного русского народного говора деревни Деулино Рязанского района Рязанской области.	Если Информационная карта заполняется на бумажном носителе, ее следует заверить подписью руководителя и печатью организации-исполнителя.
Форма информационной карты организа-ций-соисполнителей НИР и НИОКР в сфере образования и рекомендации по ее заполнению практически совпадают с требованиями к информационной карте организаций-исполнителей.
Для утверждения приведенных выше форм и рекомендаций по их заполнению требует внедрения следующих нормативных документов Минобрнауки России:
•	приказ о создании депозитария результатов НИР и НИОКР в сфере образования в структуре Федерального агентства по образованию;
•	приказ об утверждении форм спецификаций и аннотаций для научных разработок, подлежащих включению в депозитарий результатов НИР и НИОКР в сфере образования;
•	письмо о порядке учета сведений о результатах научно-исследовательских, опытноконструкторских и технологических работ, выполняемых за счет средств федерального бюджета, с приложениями и т.п.