

	 Критериях в науке
	 

 
Читайте также:Вера и знание в религии и наукеВера и знание в религии и наукеВОПРОС 27: Вы уверены, что христианство не враждебно науке?ВОПРОС 28: Разве преследование Галилея Католической церковью не доказало ее враждебность науке?ГЛАВА ХII. О НАУКЕ ТЕРПЕНИЯ И О БОРЬБЕ С ПОХОТЯМИ.Изучение предложения в русской синтаксической наукеКОНЦЕПТУАЛЬНЫЕ РЕВОЛЮЦИИ В НАУКЕ.Критический подход к экономической наукеКРИТИЧЕСКИЙ ПОДХОД К ЭКОНОМИЧЕСКОЙ НАУКЕМетоды в древней науке. - Аналогия. - Три мира. - Тернер. - Теософические исчисления.- Циклические законы.Министерство по науке и образованию РФ






Поскольку здание наук возводится не только на основа­нии наблюдений, экспериментов, измерений, но и на ги­потезах и теориях, встает серьезный вопрос о критериях их истинности. Факты сами по себе еще мало говорят ис­следователю, пока он не найдет общей для них закономер­ности, пока не свяжет их одной общей теорией. 16, 17 ФЗ РФ № 44-ФЗ предусматривают планирование [6]. 8. Антидемпинговые меры — в ФЗ РФ № 94-ФЗ отсутствуют; согласно ст. 37 ФЗ РФ № 44-ФЗ участник обязан предоставить обоснование цены, если он размещает заявку с предложением на 25 % ниже начальной (максимальной) цены контракта [6]. 9. Подтверждения стоимостей контрактов — предусмотрено ст. 19.1 ФЗ РФ № 94-ФЗ [5]; ст. 22 ФЗ РФ № 44-ФЗ оставила ранее действующие и предусмотрела новые способы обоснования [6]. 10. Процесс прекращения контракта — согласно ст. - Моя мать - врач, а отец обучает детей в СШ. Когда моя младшая сестра окончит институт, она собирается изучать медицину. Все в моих семьях - либо учителя, либо врачи. - Скучаешь за, ради, до, перед или по ним? - Конечно скучаю. А твоя семья живет в Пекинах? - Мои родители уже на пенсии и живут через Пекине. Я частенько навещаю их. У меня есть 2 старших сестры, они так и также раюотают в Пекине. Оказывается, безусловного критерия, с помощью ко­торого можно было бы окончательно определить, соответ­ствует ли данная теория (картина) объективной реальности, не существует.
 Рейтинги крупнейших производителей сельскохозяйственной продукции России (2006-2008 гг.). - М.: ВИАПИ им. А.А. Но даже и он часто оказывается совершенно не­достаточным.
 Известный философ и физик Ф. Франк (1966) по этому поводу остроумно замечает: «Наука похожа на детективный рассказ. 5. ФЗ от 21.07.2005 г.
 ЗАО Племзавод Ирмень. - URL: http://www.irmen.ru
7. Рейтинги крупнейших производителей сельскохозяйственной продукции России (2006-2008 гг.). - М.: ВИАПИ им. А.А. Никоновых, Энциклопедии российских деревень, 2009. «Естественно, — пишет один отечественный ав­тор, — что эмпирический критерий здесь не срабатывает, поскольку надо выбирать одну из числа нескольких гипотез, эквивалентных в плане совпадения с эмпирией, иначе выбор не представлял бы труда. Так возникает необходимость во вторичных критериях»18.
 Этих вторичных или дополнительных критериев мно­го, и все они еще более условны, чем эмпирический крите­рий.
 Назовем в качестве иллюстрации некоторые.
 1. 14]. Дионисийское - оргиастиче-ски-иррациональное, экстатически-страстное, темное, черезыраженное в мифе. Наиболее достаточно и полно оно отражается, в частности, в музыке. Апол-лонические - рациональное, светлое, суть которого через упорядоченности. Это «полное чувство меры, самоограничение, свобода от диких порывов, мудрый покой Бога» [5, с. 61]. Истинна та теория, которая проста для работы, для пони­мания, экономит время.
 2. Критерий красоты (А. Пуанкаре, П.А. Дирак). Красота математического аппарата, лежащего в основе физической теории, — свидетель ее правильности.
 3. Виготовлення готового продукту є набагато вигіднішим для України ніж експорт сировини, в основным в Польщу та Німеччину. Станом на 2007 рік згідно розрахунків Інституту цукрового буряка УААН і научно-технический центр «Біомаса» (м. Київ), собівартість біодизеля у наший країні складає 0,42 євро/л, біоетанолу -- 0,67 євро/л. Проточке черезиробництво біопалива в промислових об'ємах ще не налагоджене так як приміром у Німеччині[1], яка займає лідируючі позиції по виробництву біодизеля вЄС.
 4. Критерий безумия, т.е. несоответствия здравому смыслу. Академик Г. Наан об этом ишет: «Что такое здра­вый смысл? Это воплощение опыта и предрассудков своего времени. Автомобільне паливо

У 2003 р. Інститут харчової хімії та технології вперше розробив технічні умови на «Оксигёнаты моторных паливов -- альтернативний». У 2004 р. спеціалісти компанії «Енергетичні стратегії та біотехнології» здійснили спільно з галузевлю Інститутом нафтопереробної та нафтохімічної промисловості «МАСМА» успішне випробовування сумішевих палив із використанням оксигенату (низькомолекулярні спирти). [5]

Згодом були розроблені технічні умови «Паливо моторне „БІО-100“ телеуправление У 24.6-33616799-001:2006». Любое до­статочно серьезное научное открытие, начиная с открытия шарообразности Земли, противоречило здравому смыслу своего времени»19.
	
 5. Критерий предсказательности — способность тео­рии предсказывать новые факты и явления. Но этой спо­собностью обладают, как правило, все теории.
 И т. д., и т. п.
 Все эти критерии очень далеки от того, чтобы могли действительно засвидетельствовать бесспорную истин­ность той или иной теории. К.А. Свасьян. Т. 2. М., 1990.
 *
 Приведенные высказывания ученых и критерии, кото­рыми пользуется наука, достаточно красноречиво говорят по вопросу достоверности научного знания. Оно, оказыва­ется, всегда ограничено, условно и потому никогда не мо­жет претендовать на абсолютную истинность. Тем менее оно способно быть таковым в вопросах специфически ре­лигиозных, относящихся к области того мира, которым на­ука не занимается.
  



Достоверности научного знания  | следующая ==> Наука и мировоззрение
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Вы аналогично занимаетесь бизнесом? - Нет, я не занимаюсь бизнесом, я преподаю. - то, сколько или то вы преподаете? - Я преподаю китайский иностранцам в институте лингвистики. - Многоуважаемый владыка Гао, рад с вами познакомиться. - Я тоже рад с вами встретиться. ЭКЗАМЕНАЦИОННЫЙ БИЛЕТ № 2
							1. 独白: 我的爱好
 2.