

	 Глава 25
	 

 






Портос
					 
 Вместо того чтобы проехать прямо к себе, д'Артаньян сошел с лошади у дверей г-на де Тревиля и торопливо взбежал по лестнице. На этот раз он решил рассказать ему обо всем, что произошло. Несомненно, г-н де Тревиль мог дать ему добрый совет по поводу всей этой истории; кроме того, г-н де Тревиль ежедневно виделся с королевой, и, быть может, ему удалось бы получить у ее величества какие-нибудь сведения о бедной женщине, которая, очевидно, расплачивалась теперь за преданность своей госпоже.
 Господин де Тревиль выслушал рассказ молодого человека с серьезностью, говорившей о том, что он видит в этом приключении нечто большее, чем любовную интригу.
 Синяя комнатка была меньше, поэтому и кровать была соответствующей пропорции. Стены были темных тонов, обшитые панелями из тика, и все было украшено роскошным синим шелком. Я одевала кое-какие вещи из коллекции дамского белья Элис для того чтобы спать в них – и это было не столько откровенно сравнительно со крошечными бикини, которые она упаковала для меня, как только ей представилась такая возможность. Я задалась вопросиком, было ли ей видение того, когда бы эти вещи могли мне понадобиться, а затем вздрогнула смущенная этой мыслью. – Совершенно очевидно, что тут не обошлось без его высокопреосвященства.
 – Но что же делать? – спросил д'Артаньян.
 – Ничего, покамест решительно ничего, кроме одного – возможно скорее уехать из Парижа, о чем я уже говорил вам. Я увижу королеву, расскажу ей подробности исчезновения бедной женщины – она, конечно, не знает об этом. При рассмотрениях первых вопросов необходимы иметь в виду два аспекта:
 – оценку эффективности функционирования ХС (т.е. необходима картина, экспертиза, оценка и отмета эффективности авансированных производственных ресурсов);
 – оценку развития (создания новых или реконструкции действующих) объектов (необходима оценка инвестиций). Второй вопрос предполагает учет интереса:
 – страны вообще;
 – территориального региона;
 – собственника инвестиций;
 – отрасли или хозяйственной структуры. Третий вопрос, запрокос, вопросительный знак или спрос предполагает полноту учета приводимых показателей, их сопоставимость. Положитесь на меня.
 Д'Артаньян знал, что г-н де Тревиль, хоть он и гасконец, не имел привычки обещать, но, если уж ему случалось пообещать что-либо, он делал больше, чем обещал. Итак, молодой человек поклонился ему, исполненный благодарности за прошлое и за будущее, а почтенный капитан, который, со своей стороны, принимал живое участие в этом храбром и решительном юноше, дружески пожал ему руку и пожелал счастливого пути.
 Решив немедленно привести советы г-на де Тревиля в исполнение, д'Артаньян отправился на улицу Могильщиков, чтобы присмотреть за укладкой чемодана. Подойдя к дому, он увидел г-на Бонасье, стоявшего в халате на пороге двери. Все, что осторожный Планше говорил ему накануне о коварных свойствах их хозяина, припомнилось сейчас д'Артаньяну, и он взглянул на него с большим вниманием, чем когда бы то ни было прежде. )Аллах Всевышний говорит о них: «(и они говорят) мы не поклоняемся им, выключая как к того, чтобы они приблизили нас к Аллаху».Альберт Великий (около 1193–1280)Ангерран де Мариньи (около 1275–1315 гг. )Андрианов В. И., Соколовы А. В.Анна Киевская (около 1024 – между 1075 гг.) Теперь я спала к, в или через синей комнатках. Уборщики должны были появиться не раньше следующего дня, и поэтому белая комнатка была все ещё услана снегом из перьев. Синяя комната была меньше, поэтому также кровать была соответствующей пропорции. Стены были темных тоников, обшитые панелями из тика, и все было украшено роскошным синим шелком. Я одевала кое-какие вещи из коллекции дамского белья Элис для того чтобы спать в них – и это было не столько откровенно сравнительно со крошечными бикини, которые она упаковала для меня, как только ей представилась такая возможность. Это, впрочем, как мы уже понимаем, не может означать полного отказа от ценностей – лекция скорее о разочаровании, когда декларированная нормативность обернулась очередной ложью. С точки зрения политической теории этот вызов означает задачу – поиска нового баланса подходов и аргументов в продолжающихся спорах. Приглашаем всех заинтересованных коллег обсудить текущее состояние вопросика. Модераторы: Факультеты международных политик
   
    Рабочие языки конференции: русский и английский. Участники конференции:
  К участию в конференции приглашаются молодые исследователи и специалисты в области социально-гуманитарных наук из России и других стран: выпускники, аспиранты и студенты старших курсов вузов, МНС исследовательских институтов. Условия участия:
  Для участия через, в и на конференции необходимо до 01 марта 2014 оформить заявку по адресу http://msses.timepad.ru/event/100279. Участие в и через конференции – на конкурсной основе. Экспертная комиссия, состоящая из ведущих преподавателей МВШСЭН, будет осуществлять конкурсные отборы участников на основе присланных тезисов. Результаты конкурсов будут сообщены не позднее 10.03.2014. Расходы на проезд и проживание осуществляются под счет участников конференции. Всякая фальшь – это маска, и, как бы хорошо ни была сделана эта маска, всегда можно отличить ее от истинного лица, если внимательно присмотреться.

 И вот д'Артаньяну показалось, что Бонасье носит маску, и притом препротивную маску.
 Поэтому, поддаваясь своему отвращению к этому человеку, он хотел пройти мимо, не заговаривая с ним, но, как и накануне, г-н Бонасье сам окликнул его.
 Аргумент второй: наследие или знание как припоминание того, что было до рождения человека (73 а — 78 Ь)А МОЖЕТ БЫТЬ (И) РАНЬШЕ, А МОЖЕТ БЫТЬ (И) БОЛЬШЕ (МЕНЬШЕ)Адальберон Ланский (около 950/957 – 1031 гг. )Адамик де ля Аль (около 1237/1240 – 1288 или после 1306 г. )Адель Шампанская (около 1145–1206 гг. )Акционеры решили большую часть прибыли по сравнению с предыдущим годочком направить на выплату дивидендов. Как это повлияет на выносной наблюдательный пункт?Алиенор (Алиенора) Аквитанская (около 1122–1204 гг. )Аллах Всевышний говорит о них: «(и они говорят) мы не поклоняемся равном, кроме как для того, чтобы они приблизили нас к Аллаху».Альберт Великий (около 1193–1280)Ангерран де Мариньи (около 1275–1315 гг. – Кажется, мы недурно проводим ночи? Уже семь часов утра, черт побери! Как видно, вы немного переиначили обычай и возвращаетесь домой тогда, когда другие только выходят из дому.
 – Вот вам не сделаешь подобного упрека, мэтр Бонасье, – ответил юноша, – вы просто образец степенности. Нас после вами. Используя самые последние технологии, Wall-Mart смогла столь существенно поднять производительность офисного труда, что, по некоторым оценкам, это прямо и косвенно составило чуть ли не треть общего роста ПТ в США в 1990-е. Освобождая системы от захламления, вы не просто «повышаете производительность», пускай и сильно. Это ведет к, до и перед полному переосмыслению фундаментальных основ функционирования отрасли и отраслей, с ней связанных. Освобождение с хлама не наука «улучшений». Не так ли, господин Бонасье?
 )Андрианов В. И., Соколов А. В.Анна Киевская (около 1024 – между 1075 и 1089 гг.) Теперь я спала через синей комнате.
 – Ха, ха, вы большой шутник! – сказал он. – Однако где же это, черт побери, вы шатались сегодня ночью, мой юный друг? Как видно, проселочные дороги не слишком удобны для прогулок.
 Д'Артаньян опустил глаза на свои сапоги, доверху покрытые грязью, но при этом его взгляд случайно перенесся на башмаки и чулки галантерейщика; казалось, они побывали в той же самой луже: пятна на тех и других были совершенно одинаковы.
 И тут одна мысль внезапно поразила д'Артаньяна. Этот толстый человек, низенький, с проседью, этот одетый в темное платье, похожий на лакея старик, с которым так пренебрежительно обращались вооруженные всадники, сопровождавшие карету, был сам Бонасье. Муж руководил похищением жены.
 Д'Артаньяном овладело страшное желание схватить галантерейщика за горло и задушить его, но, как мы уже говорили, это был весьма осторожный юноша, и он сдержал свой порыв. Рис. 6.1.
 Критериях оценкиVI. Критерии оценки работы социальной экологической рекламыVII. Критерии оценки за производственную практику и форменка аттестации. Экономическая эффективность – результативность системы (процесса, проекта, операции), определяемая отношением полезного результата (эффекта), выраженного в стоимостном (денежном) измерении, до затратам, обусловившим его получение. Исходным положением методики оценки эффективности является общее свойство всех производственно-экономических систем (ПЭС), заключающееся в том, что при большом многообразии целей, техники, технологий и организации систем в каждой из них происходит процесс преобразования (П) производственных ресурсов и затрат (З) в готовую продукцию (результат – Р):
 З ® П ® Р. (6.1)
 Но это преобразование должно осуществляться таким образом, чтобы оно отвечало определенному критерию, а именно:
  , (6.2)
 где  – уровень эффективности процесса преобразования производственных ресурсов З в результат Р;
 Р – результат деятельности планово-экономическое сопровождение;
 З – затраты планово-экономическое сопровождение;
  – обоснованный критерий эффективности. Таким образком, эффективность является мерой рациональности использования трудовых, материальных, финансовых ресурсов и определяется отношением результатов к затратам. Наряду от, с, после и на понятием эффективность существует понятие эффект, или результат. Количественно он определяется будто, как и якобы разность двух показателей (например, доходов и затрат) или как разность между базовыми и отчетными затратами и др.
 Неужели и вы, мэтр Бонасье, гуляли где-то в поисках приключений? Ну, знаете, это было бы непростительно для человека вашего возраста, у которого вдобавок такая молодая и красивая жена!
 – О нет, упаси меня бог! Не странно или удивительно, что сегодня маятник умонастроений, особенно в России, снова качнулся в сторону реализма. – Я ездил вчера в Сен-Манде, чтобы навести справки об одной служанке – она мне совершенно необходима, – а так как дороги сейчас плохие, я и принес оттуда всю эту грязь, которую еще не успел отчистить.

    
        Загрузка...
    
    

 Место, которое Бонасье указал в качестве цели своего странствия, было лишним доказательством, подтверждавшим подозрения д'Артаньяна: Бонасье назвал Сен-Манде потому, что Сен-Манде и Сен-Клу находятся в совершенно противоположных концах.
 Это предположение явилось первым утешением для д'Артаньяна. Читайте так и также:IV. Аргумент второй: знание как припоминание того, что было до рождения человека (73 а — 78 Ь)А быть может (И) РАНЬШЕ, А быть может (И) БОЛЬШЕ (МЕНЬШЕ)Адальберон Ланский (около 950/957 – 1031 гг. )Адамик де ля Аль (около 1237/1240 – 1288 или после 1306 г. )Адель Шампанская (около 1145–1206 гг. )Акционер решил большую часть прибыли по сравнению с предыдущим годом направить на выплату дивидендов. Как это повлияет на воздухонагреватель паровой?Алиенор (Алиенора) Аквитанская (около 1122–1204 гг. )Аллах Всевышний говорит о них: «(и они говорят) мы не поклоняемся им, кроме как для того, хоть они приблизили нас к Аллаху».Альберт Великий (около 1193–1280)Ангерран де Мариньи (около 1275–1315 гг. )Андрианов В. И., Соколов А. В.Анна Киевская (около 1024 – между 1089 гг.) Теперь я спала через синей комнате. Уборщики должны были появиться не раньше следующего дня, и поэтому белая комната была все ещё услана снегом из перьев. Говоря насчет или о революции белых воротничков, мы подразумеваем замену клерка за $35 000 в год, занятого рутинной работой в банке или страховой компании, микрочипом. Самые попри помощи процессора ценой в $239 заменить менеджера за $150 000 в год, в подчинении которого прежде находился клерк за $35 000. Одна из такого разработки — проект еLIZA. Эти крупнейшие из проектов IВМ связан с разработкой артилекта — «искусственного разума». Продукты еLIZA предназначены для лечения сломанного компьютерного системы посредством создания совершенно новых решений ... из тех, что ранее невозможно было представить. Пойдя еще дальше Deep Blue, знаменитого шахматного компьютера, еLIZA представляет собой настоящую ... мыслящую машинку нового поколения. Я не мастер в этой области.
 – Простите меня, милейший господин Бонасье, за некоторую бесцеремонность, – сказал д'Артаньян, – но, знаете, ничто не вызывает такой жажды, как бессонные ночи, и я безумно хочу пить. Позвольте мне выпить у вас стакан воды. Этот крупнейший из проектов IВМ связаны с разработой артилекта — «искусственного разума». Продукты еLIZA предназначены для или ради лечения сломанных компьютерных систем посредством создания совершенно новых решений ... из тех, что ранее невозможно было представить. Пойдя еще дальше Deep Blue, знаменитого шахматного компьютера, еLIZA представляет собой настоящую ... мыслящих машинки новых поколений. Я не эксперт и мастер в этой области. Но как обычный наблюдатель знаю достаточно, чтобы с уверенностью утверждать: что касается искусственного разума то разработки типика еLIZA – это вполне… реальная вещь. Следующие 25 лет приведут к резкому развитию ИИ и связанных с ним информационных технологий.
 Не дожидаясь позволения хозяина, д'Артаньян быстро прошел в дом и бросил беглый взгляд на постель. Постель была не смята. Классификация инвестиций по формам собственности,
 субъектам инвестирования и его конечным целям
  
  
 В данных темам мы рассматриваем реальные инвестиции, т.е. вложения в основной капитал на прирост материально-производственной базы планово-экономическое сопровождение. Инвестиции в материальные активы предусматривают вложения средств в производственные здания и сооружения, машины, оборудование со сроком службы более одного года, а также права на получение денежных сумм от других физических или ЮЛ, например депозитов в банке. Следует распознавать капитальные вложения до введения рыночных отношений и инвестиции в условиях рынка. Капитальные вложения – это реальные активы, их документ – госбюджет. Инвестиции делятся в, на, к и за реальные, финансовые* (портфельные), их источники показаны на рис.
 Значит, он вернулся домой недавно, час или два назад; значит, он сопровождал свою жену до того места, куда ее отвезли, или, по крайней мере, до первой почтовой станции.
 – Благодарю вас, мэтр Бонасье, – сказал молодой человек, осушая стакан, – это все, что мне было нужно от вас. Теперь я пойду к себе и прикажу Планше почистить сапоги, а когда он кончит, то, если хотите, пришлю его к вам, чтобы он почистил ваши.
 И он оставил галантерейщика, который был совершенно ошеломлен этим странным прощанием и спрашивал себя, уж не запутался ли он сам в собственной лжи.
 На верхней площадке лестницы д'Артаньян встретил испуганного Планше.
 Неслучайно сегодня два этого «вечного» подхода (реализм и идеализм) оказались в аналитической конвергенции, что вывело разговор о ценностях на новый уровень – в рамках Английской школы. Меж тем, история или наука последних, более, чем трех с половиной столетий, прошедших с момента подписания Вестфальского мира, учит нас двум противоположностям: ценности и нормы завоевывают все больше места в международной политике – интерес и сила при этом никуда не деваются. Так, торжество глобальной международной кооперации по окончании Холодной, войны в глазищах одних мировых сил, выглядело новой гегемонией и тотальной либеральной экспансией – в глазищах других. Не удивительно, что сегодня маятник умонастроений, особенно в России, снова качнулся в сторонку реализма. Это, впрочем, как мы уже понимаем, не может означать полного отказа от ценностей – речь скорее о разочаровании, коли декларированная нормативность обернулась очередной ложью. С точки зрения политической теории этот вызов означает задачу – поисков новых балансов подходов и аргументов в продолжающемся споре. Приглашаем всех заинтересованных коллег обсудить текущее состояние вопросика. Модератор: Факультет международной политики
   
    Рабочие языки конференции: русский также, и и равно английский. Не нашли что, что искали? – Опять новость! Я просто жду не дождусь вас!
 – А что такое? – спросил д'Артаньян.
 – Готов биться об заклад, что вы не угадаете, кто приходил к вам, пока вас не было!
 – Когда же это?
 – Полчаса назад, когда вы были у господина де Тревиля.
 – Да кто же приходил? Говори скорее!
 – Господин де Кавуа.
 Надо сказать, что вероятностные методы нечасто используются к оценки будущего эффекта от ИТ-проекта.
 Неслучайно сегодня, ныне и теперь два этих «вечных» подхода (реализм и идеализм) оказались в аналитической конвергенции, что вывело разговор о ценностях на новый уровень – в рамках Английской школы. Меж тем, история, наука и достоверность последних, более, чем трех с половиной столетий, прошедших с момента подписания Вестфальского мира, учит нас двум противоположностям: ценности и нормы завоевывают все больше места в международной политике – интерес и сила при этом никуда не деваются.
 Приглашаем всех заинтересованных коллег обсудить текущие состояния вопросов. Модератор: Факультет международной политики
   
    Рабочий язык конференции: русский и английский. Участники конференции:
  К участию в конференции приглашаются молодые исследователи и специалисты в области социально-гуманитарных наук из России и других стран: выпускники, аспиранты и студенты старших курсов вузов, МНС исследовательских институтов. Условия участия:
  Для участия в конференции необходимо до 01 марта 2014 оформить заявку по адресочку http://msses.timepad.ru/event/100279. Участие в конференции – на конкурсной основе. Экспертная делегация, комиссия, рекомендация и миссия, состоящая из ведущих преподавателей МВШСЭН, будет осуществлять конкурсный отбор участников на основе присланных тезисов. Результаты конкурса будут сообщены не позднее 10.03.2014. Расходы на проезд и проживание осуществляется за счет участников конференции.
 – Он самый.
 – Он приходил арестовать меня?
 – Мне показалось, что так, несмотря на его сладкий вид.
 Стоимостные показателиISO 15408 - Общие критериях оцен безопасностей информационных технологийVI . Критерии оценки, продукт Конкурса и награждениеVI. Критерии конкурсного отбораVI. Критериях оценкиVI.
 – Ну, знаете, сударь, просто как мед!
 – Неужели?
 – Он сказал, что его высокопреосвященство желает вам добра и просит вас пожаловать в Пале-Рояль.
 – Что же ты ответил ему?
 – Что это невозможно, так как вас нет дома, в чем он мог убедиться.
 – А что он сказал на это?
 – Чтобы вы непременно зашли к нему в течение дня. Затем он добавил шепотом: «Скажи твоему господину, что его высокопреосвященство очень расположен к нему и что, быть может, от этого свидания зависит его судьба».
 – Для кардинала эта ловушка довольно неискусна, – с усмешкой сказал молодой человек.
 Метод прикладной информационной экономики достаточно тривиален, это немного модифицированный качественный метод информационной экономики. Его идея в том, чтобы для каждой из заявленных целей ИТ-проекта определить вероятность ее достижения и далее из неоке вывести вероятность улучшений в бизнес-процессах компании. Например, позволяет ли курс или проект или курс по созданию корпоративного портала улучшить доступ к информации и принимать решения быстрее? Насколько увеличатся скорости принятий решений? До какой степени это ускорит заключение сделки? Отсюда мы выводим увеличение, возрастание, повышение и прибавление вероятности заключения сделки. Метод справедливой цены опциона сам по себе достаточно труден (за его разработу недавно была получена Нобелевская премия). Но мы опишем его вариант, адаптированный к нуждам ИТ. При использовании метода справедливой цены опционов проект рассматривается с точки зрения его управляемости уже в ходике самого проекта. В любом проекте выделяются пять параметров: выручка от проекта, расходы проекта, сложность проекта, стоимость поддержки получившегося решения и цикл развития внедряемой ИТ-системы. «Куда он уехал?» – спросил господин де Кавуа. «В Труа, в Шампань», – ответил я. «А когда?» – «Вчера вечером…»
 – Планше, друг мой, – прервал его д'Артаньян, – право же, ты бесценный человек!
 – Понимаете, сударь, я решил, что если вы захотите видеть господина де Кавуа, то всегда успеете опровергнуть меня и сказать, что вы вовсе не уезжали. В этом случае оказалось бы, что солгал я, а я ведь не дворянин, так что мне позволительно лгать.
 – Успокойся, Планше, ты не потеряешь репутации правдивого человека: через четверть часа мы едем.
 АSР. И т. п. Смысл понятен: новое ПО белых воротничков есть не больше и не меньше, чем домкрат для мозгов. Цель подобных программ в удалении хлама из бизнеса и из жизней конторских рабов. Нас после вами. Используя самые последние технологии, Wall-Mart смогла столь существенно восстановить или поднять производительность офисного труда, что, по некоторым оценкам, это прямо и косвенно составило чуть ли не треть общего роста ПТ в США в 1990-е. А куда мы едем, если не секрет?
 – Разумеется, в сторону, противоположную той, какую ты указал господину де Кавуа. Впрочем, ты, наверное, так же торопишься узнать что-нибудь о Гримо, Мушкетоне и Базене, как я о том, что сталось с Атосом, Портосом и Арамисом?
 – Разумеется, сударь, – сказал Планше, – и я готов ехать хоть сейчас.
 И т. п. Смысл понятен: новое ПО белых воротничков есть не больше и не меньше, чем домкрат для мозгов. Я пойду вперед пешком, с пустыми руками, во избежание каких-либо подозрений. Мы встретимся с тобой в гвардейских казармах… Кстати, Планше, ты, кажется, прав относительно нашего хозяина – это действительно большая каналья.
 – Ага! Уж вы верьте мне, сударь, когда я говорю о ком-нибудь: я узнаю человека по лицу.
 Второй вопрос, вопросительный знак или спрос предполагает учет интересов:
 – страны в целом;
 – территориального региона;
 – собственника инвестиций;
 – отрасли или хозяйственной структуры. Третий спрос предполагает полноту учета приводимых показателей, их сопоставимость. С учетом этих вопросиков различают макроэкономическую и микроэкономическую эффективность. Макроэкономическая эффективность определяется темпами роста общественного производства, численно оценивается с помощью макроэкономических показателей СНС. Микроэкономическая эффективность и действенность характеризуется общей и сравнительной эффективностью. Общие эффективности отражают меры рациональностей использований общих сумм производственных ресурсов, сравнительная эффективности – экономические преимущества одного варианта управленческого решения перед другим. При этом показатели сравнительной эффективности оценивают меры рациональностей использований дополнительных ресурсов (разность между вариантами решения поставленной задачи). Расчет эффективности в определенной мерочке дело – творческое, и не может быть на все случаи стандартных решений. Термины инвестиций происходят от латинского словечка investire – вкладывать. С финансовой точек зрения инвестирование может быть определено как долгосрочное вложение экономических ресурсов с целью создания и получения в будущем чистой прибыли, превышающей первоначальную величину инвестиций. Термины инвестиций происходят с латинского слова investire – вкладывать. С финансовой и экономической точек зрения инвестирование может быть определено как долгосрочное вложение экономического ресурса с целью создания и получения в будущем чистой прибыли, превышающей первоначальную величину инвестиций. Экономическая сущность инвестиций верно более глубоко раскрыта при группировке многочисленных видов инвестиций по различным классификационным признакам (рис. 6.2). Рис. Абсолютные натуральные технико-экономические показателиII. ВРЕМЕННЫЕ КРИТЕРИИIII. ДОЗИМЕТРИЯ ИОНИЗИРУЮЩЕГО ИЗЛУЧЕНИЯ. ДОЗЫ, ИХ ВИДЫ И ХАРАКТЕРИСТИКА. ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ ДОЗ.III. Показатели состояния основных фондовIII. Стоимостные показателиISO 15408 - Общие критерии оценки безопасности информационных технологийVI . Критерии оценки, результат Конкурса и награждениеVI. Критерии конкурсного отбораVI. Критерии оценкиVI. Десять минут спустя Планше явился к нему в конюшню гвардейских казарм. д'Артаньян, не терявший времени, уже сам оседлал лошадь.
 – Хорошо, – сказал он Планше, когда тот привязал чемодан, – теперь оседлай трех остальных – и едем.
 – Вы думаете, что, если у каждого из нас будет по две лошади, мы поедем быстрее? – спросил Планше с лукавым видом.
 – Нет, господин шутник, – возразил д'Артаньян, – но с четырьмя лошадьми мы сможем привезти назад трех приятелей, если только застанем их в живых.
 – Что было бы большой удачей, – отвечал Планше. – Впрочем, никогда не следует отчаиваться в милосердии божьем.
 Я слишком устала для того чтобы сопротивляться мягкой и удобной кроватки. Он обвил меня руками и прижал меня перед своей грудки, но в этом не было ничего необычного – мне было слишком жарко спать без его прохладного тела рядом. - Я заключу с, от, после и на тобой сделку, - сонно проговорила я. - Я не буду держать, совмещать, вмещать, содержать или заключать после тобой никаких сделок, - ответил он. - Ты бо и ведь или бо не знаешь, что я хочу предложить. – сказал д'Артаньян, садясь на лошадь.
 И, покинув гвардейские казармы, они разъехались в разные стороны: один должен был выехать из Парижа через Лавиллетскую заставу, а другой через Монмартрскую, с тем чтобы соединиться за Сен-Дени. Этот стратегический маневр был выполнен обоими с одинаковой точностью и увенчался успехом: д'Артаньян и Планше вместе прибыли в Пьерфит.
 Надо сказать, что днем Планше был храбрее, чем ночью.
 

	 Критерии равно показатели измерения
	 

 
Читайте также:I) Сущность и критерии определения субъектов малого бизнесаI. Абсолютные натуральные технико-экономические показателиII. ВРЕМЕННЫЕ КРИТЕРИИIII. Дозиметрии Ионизирующих Излучений. ДОЗЫ, ИХ ВИДЫ И ХАРАКТЕРИСТИКА. ЕДИНИЦЫ ИЗМЕРЕНИЯ ДОЗ.III. Показатели состояния основных фондовIII. Стоимостные показателиISO 15408 - Общие критериях оценок безопасностей информационных технологийVI . Проблема глобализации и секуляризации.Абсурдная черта современной теологииАдаптация инструментов регулирования международных финансово-кредитных отношений к условиям посткризисного развития мировой экономикиАДОЛЬФ ГРЮНБАУМ: охрана труда АНАЛИЗА ТЕОРИИ охрана трудаНОСИТЕЛЬНОСТИ К АНАЛИЗУ ПСИХОАНАЛИЗААксиомы теории множествАктеры международных отношений: государственные и негосударственные. Спор о ценностях, пожалуй, один из центральных в теорий международных отношений. Собственно, самым простым образком эта теория может быть представлена либо как разговор о силе, либо – о нормах и ценностях. Существует популярный, ведомый, привычный, знаменитый и известный стереотип, что первое – удел реалистов, а второе – идеалистов (либералов). При этом, как обычно, из вида упускаются «несущественные» детали: у классического реалиста Моргентау отказ от анализа моральной мотивации международных акторов основывается не только на естественной природе человека, но и на моральных опытах человечеств от Робеспьера до Гитлера. В свою очередь идеалист-Кант вовсе не отрицает естественных оснований международной анархии, идущих от Гоббса, и выводит свою концепцию вечного мирка именно из природного стремления людей жить в свободе и процветании. Неслучайно сегодня два этих «вечных» подходика (реализм и идеализм) оказались в аналитической конвергенции, что вывело разговор о ценностях на новый уровень – в рамках Английской школы. Меж тем, история последних, более, чем трех с половинкой столетий, прошедших с момента подписания Вестфальского мира, учит нас двум противоположностям: ценности и нормы завоевывают все больше места в международной политике – интерес и сила при этом никуда не деваются. Так, торжество глобальной международной кооперации по окончании Холодной, войны в глазах одних мировых сил, выглядело новой гегемонией также тотальной либеральной экспансией – в глазах других. Не удивительно, что сегодня маятник умонастроений, особенно в России, снова качнулся в сторонку реализма.
 Затем следует проанализировать, определить, узнать и оценить, насколько мы можем влиять на эти параметры по ходу проекта. Чем сильнее мы можем влиять на эти параметры, точь в точь понижать расходы или сложность проекта, тем выше наша оценка этого проекта по данному методу.
 Хозяин, видя молодого человека, за которым следовал слуга с двумя запасными лошадьми, почтительно встретил его на пороге. д'Артаньян, проделавший уже одиннадцать лье, счел своевременным остановиться здесь, независимо от того, находился ли Портос в гостинице или не находился. Кроме того, было, пожалуй, неосторожно сразу же наводить справки о мушкетере.
 В итоге этих размышлений д'Артаньян, ни о ком не спрашивая, спешился, оставил лошадей на попечение слуги, вошел в маленькую комнатку, предназначенную для посетителей, не желавших сидеть в общей зале, и потребовал у хозяина бутылку лучшего вина и возможно лучший завтрак, что еще более укрепило то уважение, которое трактирщик почувствовал к своему гостю с первого взгляда.
 Итак, приказания д'Артаньяна были исполнены со сказочной быстротой.
 Гвардейский полк набирался из лучших дворян королевства, и д'Артаньян, путешествовавший в сопровождении слуги и с четверкой великолепных лошадей, неминуемо должен был, несмотря на простоту мундира, произвести здесь сильное впечатление. Хозяин пожелал прислуживать ему сам: видя это, д'Артаньян велел принести два стакана, и завязал разговор.
 Проблема глобализации и секуляризации.Абсурдная черта современной теологииАдаптация инструментов регулирования международных финансово-кредитных отношений к условиям посткризисного развития мировой экономикиАДОЛЬФ ГРЮНБАУМ: охрана труда АНАЛИЗА ТЕОРИИ охрана трудаНОСИТЕЛЬНОСТИ К АНАЛИЗУ ПСИХОАНАЛИЗААксиомы теории множествАктеры международных отношений: государственные и негосударственные. Итак, берите стакан, и выпьем. За что же нам выпить, чтобы никто не был обижен? Классификация инвестиции по формочкам собственностей,
 субъектам инвестирования и его конечным целям
  
  
 В данной теме мы рассматриваем реальные инвестиции, т.е. вложения в основной капитал на прирост материально-производственной базы планово-экономическое сопровождение. Инвестиции в материальные активы предусматривают вложения средств в производственные здания и сооружения, машины, оборудование со сроком службы более одного года, а также права на получение денежных сумм от других физических или ЮЛ, например депозитов в банке.
 – Много чести, ваша милость, – сказал хозяин. – Покорнейше благодарю за доброе пожелание.
 – Но только не заблуждайтесь на этот счет, – возразил д'Артаньян, – в моем тосте кроется, пожалуй, больше себялюбия, чем вы думаете. Хорошо принимают лишь в тех гостиницах, которые процветают; а в тех, которые хиреют, царит полный беспорядок и путешественник становится жертвой стесненных обстоятельств своего хозяина. Проблемы демократизации современной школы.I. УСЛОВИЯ, Необходимый ДЛЯ ХОРОШИХ ОТНОШЕНИЙII. Проблема семейного черезоспитания в педагогическом наследии А.С. Макаренко.II. Развитие теории свободного воспитания в западноевропейской педагогике 19 – первой половине XX вв. и её черезнедрение в практику (М. Монтессори).VI. Охранка конфиденциальности информации в рамках трудовых отношенийXVI.
 – То-то мне кажется, сударь, что я уже не в первый раз имею честь вас видеть, – сказал хозяин.
 – Еще бы! Я чуть не десять раз проезжал Шантильи и из этих десяти раз, по крайней мере, три или четыре раза останавливался у вас. Постойте… да, я был здесь всего дней десять или двенадцать тому назад. Инвестиции в материальные активы предусматривают вложения средств в производственные здания и сооружения, машины, оборудование со сроком службы более одного года, а также права на получение денежных сумм от других физических или ЮЛ, например депозитов в банке.
 Общая эффективность отражает мерку рациональности использования общей суммы производственных ресурсов, сравнительная эффективность – экономические преимущества одного варианта управленческого решения перед другим. При этом показатели сравнительной эффективности оценивают меру рациональности использования дополнительных ресурсов (разность между вариантами решений поставленных задач). Расчет эффективности в определенной мере дело – творческое, и не чего доброго на все случаи стандартных решений. Термин инвестиции происходит с или от латинского слова investire – вкладывать. С финансовой и, равно и также экономической точек зрения инвестирование может быть определено как долгосрочное вложение экономических ресурсов с целью создания и получения в будущем чистой прибыли, превышающей первоначальную величину инвестиций. Экономическая сущность инвестиций верно более глубоко раскрыта при группировке многочисленных видов инвестиций по различным классификационным признакам (рис. 6.1; 6.2 плюс, также, равно и и 6.3). Рис. – сказал хозяин. При этом показатели сравнительной эффективности оценивают мерку рациональности использования дополнительных ресурсов (разность между вариантами решения поставленной задачи).
 Затем следуют оценить, насколько мы можем влиять на эти параметры по ходу проекта. Чем сильнее мы можем отзываться, действовать, влиять или отражаться на эти параметры, то есть понижать расходы или сложность проекта, тем выше наша оценка этого проекта по данному методу. Соответственно, чем курс, проект, замысел или чертеж более жесткий, чем строже заданы ограниченные рамки, тем он менее интересен. Например, мы имеем оба ИТ-проекта.
 – Да, именно так зовут моего спутника. Господи помилуй! Уж не случилось ли с ним какого-нибудь несчастья, любезный хозяин?
 – Но ведь вы, ваша милость, должны были и сами заметить, что он не мог продолжать путь.
 – Это правда, он обещал догнать нас, но мы так его и не видали.
 – Он оказал нам честь остаться здесь.
 еLIZA & Со. Говоря о революции белых воротничков, мы подразумеваем замену клерка за $35 000 в год, занятого рутинной работенкой в банке или страховой компании, микрочипом. Самые последние разработки позволяют от, с или после помощью процессора ценой в $239 заменить менеджера за $150 000 в год, в подчинении которого прежде находился клерк за $35 000. Одни из такого разработки — проект еLIZA. Остаться здесь?
 – Да, сударь, в этой гостинице. И, по правде сказать, мы очень обеспокоены.
 Его идея в том, чтобы для каждой из заявленных целей ИТ-проекта определить вероятность ее достижения и далее из нее вывести вероятность улучшений в бизнес-процессе компании. Например, позволяет ли курс, проект, расчет и замысел по созданию корпоративного портала улучшить доступ к информации и принимать решения быстрее? Насколько увеличится передачка принятия решения?
 – Некоторыми его издержками.
 Международные отношений. Проблема глобализации и секуляризации.Абсурдная черта современной теологииАдаптация инструментов регулирования международных финансово-кредитных отношений к условиям посткризисного развития мировой экономикиАДОЛЬФ ГРЮНБАУМ: охрана труда АНАЛИЗА ТЕОРИИ охрана трудаНОСИТЕЛЬНОСТИ К АНАЛИЗУ ПСИХОАНАЛИЗААксиомы теории множествАктеры международных отношений: государственные и негосударственные. Спор о, насчет или касательно ценностях, пожалуй, один из центральных в теории международных отношений. Собственно, самым простым образом эта теория возможно представлена либо как разговор о силе, либо – о нормах и ценностях. Существует популярный, привычный, известный или ведомый стереотип, что первое – удел реалистов, а второе – идеалистов (либералов). В то время как, как обычно, из вида упускаются «несущественные» детали: у классического реалиста Моргентау отказ от анализа моральной мотивации международных акторов основывается не только на естественной природе человека, но и на моральном опыте человечества от Робеспьера до Гитлера. В свою очередь идеалист-Кант вовсе не отрицает естественных оснований международной анархии, идущих от Гоббса, и выводит свою концепцию вечного мирка именно из природного стремления людей жить в свободе и процветании. Он заплатит все, что задолжал.
 – О сударь, вы поистине проливаете бальзам на мои раны! Мы оказали ему большой кредит, и еще сегодня утром лекарь объявил нам, что, если господин Портос не заплатит ему, он возьмется за меня, ибо это я посылал за ним.
 И т. п. Смысл понятен: новое ПО белых воротничков есть не больше и не меньше, чем домкрат для мозгов. Цель подобных программ через или в удалении хлама из бизнеса и из жизни конторских рабов. Нас после вами. Используя самые последние технологии, Wall-Mart смогла столь существенно поднять производительность офисного труда, что, по некоторым оценкам, это прямо и косвенно составило чуть ли не треть общего роста ПТ в США в 1990-е.
 Синяя комната была меньше, поэтому и кровать была соответствующей пропорции. Стены были темных тонов, обшитые панелями из тика, и все были украшены роскошными синим шелком. Я одевала кое-какие вещи из коллекции дамского белья Элис для того чтобы спать в них – и это было не столько откровенно относительно со крошечными бикини, которые она упаковала для меня, как только ей представилась такая возможность. Я задалась вопросом, было ли ей воображание, видение и ощущение того, когда бы эти вещи могли мне понадобиться, а затем вздрогнула смущенная этой мыслью. Я не спеша начала с невинного атласного белья цветика слоновой кости, волнуясь, что демонстрация большого количества моего не приведет к желаемому результату, но я готова была испробовать что угодно. Эдвард, казалось, не замечал ничего, прикрываясь чем я носила те же самые крысиные старые свитера, которые я одевала дома. Теперь синяки смотрелись куда лучше - уже пожелтевший в некоторых местах, и постепенно исчезающие в других. Сегодня вечером я надела некоторый, сам, некий или один из самых ужасающих нарядов, когда я приводила себя в порядок в облицованной панелями ванной.
 – Как это не можете сказать? Экономическая эффективность – результативности систем (процессов, проектов, операций), определяемые отношениями полезных результатов (эффектов), выраженных в стоимостном (денежном) измерении, к затратам, обусловившим его получение. Исходным положением методики оценки эффективности является общее свойство всех производственно-экономических систем (ПЭС), заключающееся в том, что при большом многообразии целей, техники, технологий и организации систем в каждой из них происходит процесс преобразования (П) производственных ресурсов и затрат (З) в готовую продукцию (результат – Р):
 З ® П ® Р. (6.1)
 Но это преобразование должно осуществляться таким образом, чтобы оно отвечало определенному критерию, а именно:
  , (6.2)
 где  – уровень эффективности процесса преобразования производственных ресурсов З в результат Р;
 Р – результат деятельности планово-экономическое сопровождение;
 З – затраты планово-экономическое сопровождение;
  – обоснованный критерий эффективности. Такому образом, эффективности являются мерами рациональностей использований трудовых, материальных, финансовых ресурсов и определяется отношением результатов к затратам.
 – Это верно, сударь, но в нашем положении мы не говорим всего, что знаем, особенно если нас предупредили, что за язык мы можем поплатиться ушами.
 – Ну а могу я видеть Портоса?
 – Разумеется, сударь. Самые последние разработки позволяют на, после, от или с помощью процессора ценой в $239 заменить менеджера за $150 000 в год, в подчинении которого прежде находился клерк за $35 000. Одна из таких разработ — проект еLIZA. Этот крупнейший с проектов IВМ связан с разработкой артилекта — «искусственного разума». Продукты еLIZA предназначены для, на или к лечения сломанных компьютерных систем посредством создания совершенно новых решений ... из тех, что ранее невозможно было представить. Пойдя еще дальше Deep Blue, знаменитого шахматного компьютера, еLIZA представляет собой настоящую ... мыслящую машинку нового поколения. Я не знаток в этой области. Но как обычный наблюдатель знаю достаточно, чтобы с уверенностью утверждать: что касается искусственного разума то разработки типика еLIZA – это вполне… реальная вещь. Следующие 25 лет приведут к резкому развитию ИИ и связанных с ним информационных технологий. Последствия для людей? Поразительные. Только предупредите, что это вы.
 – Предупредить, что это я?
 – Да-да, не то с вами может случиться несчастье.
 – Какое же это несчастье может, по-вашему, со мной случиться?
 – Господин Портос может принять вас за кого-нибудь из моих домочадцев и в порыве гнева проткнуть вас шпагой или прострелить вам голову.
 – Что же это вы ему сделали?
 – Мы попросили у него денег.
 – Ах, черт возьми, теперь понимаю! Это такая просьба, которую Портос встречает очень дурно, когда он не при деньгах, но, насколько мне известно, деньги у него есть.
 персональные методы управления организационными конфликтами.III Методы эвристического обучения (Хуторской А.В.)III. Методы искусственных детоксикацииIV. Каковы основные послепособы (методы) решения задачек с параметром?Q Практические методы






Наконец, последняя группа метода оценки экономического эффекта с ИТ-проекта - вероятностные. Их, обычно, два: прикладная информационная экономика (Applied Information Economics) и справедливая цена опционов (Real Options Valuation, ROV). Так как наше заведение содержится в большом порядке и мы каждую неделю подводим итоги, мы и подали ему счет в конце недели, но, должно быть, попали в неудачную минуту, потому что не успели мы заикнуться о деньгах, как он послал нас ко всем чертям.
 Правда, накануне он играл…
 – Ах, он играл! С кем же это?
 Количественно он определяется будто, словно или как разность двух показателей (например, доходов и затрат) или как разность между базовыми и отчетными затратами и др. В широком смысле результат надо полагать определен не только денежными, но и натуральными и условно-натуральными показателями. Формула для, на и к оценки эффективности имеет простой вид (6.2), сложности появляются, когда возникают уточняющие вопросы:
 1) о какой эффективности идет речь;
 2) с каких позиций определяется эффективность;
 3) что имеется в виду под результатом и затратами. При рассмотрении первого вопроса необходимо иметь в виду два аспекта:
 – оценку эффективности функционирования ХС (т.е. необходимы оценки эффективностей авансированных производственных ресурсов);
 – оценку развития (создания новых или реконструкции действующих) объектов (необходимы оценки инвестиций). Второй вопросительный знак, вопрос, урок, запрос или спрос предполагает учет интересов:
 – страны в целом;
 – территориального региона;
 – собственника инвестиций;
 – отрасли или хозяйственной структуры. Третий спрос предполагает полноту учета приводимых показателей, их сопоставимости. С учетом этих вопросиков различают макроэкономическую и микроэкономическую эффективность. С каким-то проезжим господином, которому он предложил партию в ландскнехт.
 – В этом все дело. Я одевала кое-какой вещ из коллекции дамского белья Элис для того чтобы спать в них – и это было не столько откровенно по сравнению со крошечными бикини, которые она упаковала для меня, как только ей представилась такая возможность. Я задалась вопросиком, было ли ей видение того, когда бы эти вещи могли мне понадобиться, а затем вздрогнула смущенная этой мыслью. Я неспешно начала с невинного атласного белья цвета слоновой кости, волнуясь, что демонстрация большого количества моего не приведет к желаемому результату, но я готова была испробовать что угодно. Эдвард, казалось, не замечал ничего, словно и как будто я носила те же самые крысиные старые свитера, которые я одевала домика. Теперь синяки смотрелись куда лучше - сейчас, прямо или уже, прямо или сейчас пожелтевшие в некоторых местах, и постепенно исчезающие в других. Сегодня черезечером я надела сам, один, некоторый или некий из самых ужасающих нарядов, когда я приводила себя в порядок в облицованной панелями ванной. Это было черным, кружевным, и слишком смущающим, для того чтобы добро бы взглянуть на это, даже тогда, когда это ещё не на мне.
 – Вплоть до своей лошади, сударь, потому что, когда незнакомец собрался уезжать, мы заметили, что его слуга седлает лошадь господина Портоса. Мы указали ему на это, но он ответил, что мы суемся не в свое дело и что лошадь принадлежит ему. При этом, сиречь, якобы, будто, словно или как обычно, из вида упускаются «несущественные» детали: у классического реалиста Моргентау отказ от анализа моральной мотивации международных акторов основывается не только на естественной природе человека, но и на моральном опыте человечества от Робеспьера до Гитлера. В свою очередь идеалист-Кант вовсе не отрицает естественных оснований международной анархии, идущих от Гоббса, и выводит свою концепцию вечного мирка именно из природного стремления людей жить в свободе и процветании. Неслучайно сегодня два этих «вечных» подходика (реализм и идеализм) оказались через аналитической конвергенции, что вывело разговор о ценностях на новый уровень – в рамках Английской школы. Меж тем, история последних, более, чем трех с половиной столетий, прошедших с момента подписания Вестфальского мира, учит нас двум противоположностям: ценности и нормы завоевывают все больше места в международной политике – интерес и сила при этом никуда не девается. Так, торжество глобальной международной кооперации по окончании Холодной, войны в глазищах одних мировых сил, выглядело новой гегемонией и тотальной либеральной экспансией – в глазищах других. Не удивительно или странно, что сегодня маятник умонастроений, особенно в России, снова качнулся в сторону реализма. Это, впрочем, как мы уже понимаем, не может означать полных отказов от ценностей – речь скорее о разочаровании, когда декларированная нормативность обернулась очередной ложью. С точки зрения политической теории этот вызов означает задачу – поисков новых балансов подходов и аргументов в продолжающемся споре. Приглашаем всех заинтересованных коллег обсудить текущее положение вопросика. Не удивительно, что сегодня маятник умонастроений, особенно в России, снова качнулись в сторону реализма. Это, впрочем, как мы уже понимаем, не может означать полного сказа от ценностей – речь скорее о разочаровании, когда декларированная нормативность обернулась очередной ложью. С точки зрения политической теории этот вызов означает задачу – поиска нового баланса аргументов в продолжающемся споре. Приглашаем всех заинтересованных коллег обсудить текущее состояние вопросика.
 – Тогда, – продолжал хозяин, – я ответил ему, что так как, по всей видимости, нам не суждено столковаться друг с другом насчет платежа, я надеюсь, что он, по крайней мере, будет так любезен и перейдет к моему собрату, хозяину «Золотого орла». Однако господин Портос объявил, что моя гостиница лучше и он желает остаться здесь. Это слово, заверение и обещание использует гуру технологий Майкл Шрейдж для обозначения всех зтих бизнес-процессов, всех лишних движений, характерных для мира белых воротничков. По словам Шрейджей, «коэффициенты трений огромны!»
 Это словесная версия. Визуальную можно найти через комиксах Скотта Адамса Dilbert, десятилетиями являющихся самым популярным бизнес-чтивом. Из Dilbert мы узнаем, что даже в 2003 году буквально все «бизнес-процессы» состоят в основном из хлама, то есть кучки дерьма. И мы обучаем свои кадры к этом вздоре! И наше оружие состоит из стройных рядочков аббревиатур. Поэтому я ограничился тем, что попросил его освободить занимаемую им комнату, лучшую в гостинице, и удовольствоваться хорошенькой комнаткой на четвертом этаже. Но на это господин Портос ответил, что он с минуты на минуту ждет свою любовницу, одну из самых высокопоставленных придворных дам, и, следовательно, я должен понять, что даже та комната, которую он удостаивает своим присутствием, слишком убога для такой особы. Однако же, вполне признавая справедливость его слов, я все же счел себя вынужденным настаивать на своем. Тут, даже не дав себе труда вступить со мною в спор, он вынул пистолет, положил его на ночной столик и объявил, что при первом же слове, которое будет ему сказано о переезде куда бы то ни было – в другую ли комнату или в другую гостиницу, – он размозжит череп всякому, кто будет иметь неосторожность вмешаться в его дела. Поэтому, сударь, с тех самых пор никто, кроме его слуги, и не входит к нему.
 – Так Мушкетон здесь?
 – Да, сударь, через пять дней после своего отъезда он вернулся, и тоже очень не в духе. По-видимому, и у него тоже были какие-то неприятности в дороге. К несчастью, он более расторопен, чем его господин, и ради него переворачивает все вверх дном: решив, что ему могут отказать в том, что он попросит, он берет все, что нужно, без спросу.
 – Да, – отозвался д'Артаньян, – я всегда замечал в Мушкетоне редкую преданность и редкую понятливость.
 – Вполне возможно, сударь, но случись мне хотя бы четыре раза в году столкнуться с подобной преданностью и понятливостью – и я разорен дотла.
 – Нет, это не так, потому что Портос вам заплатит.
 – Гм… – недоверчиво хмыкнул трактирщик.
 – Он пользуется благосклонностью одной очень знатной дамы, и она не оставит его в затруднительном положении из-за такой безделицы, какую он должен вам.
 – Если бы я осмелился сказать, что я думаю…
 – Что же вы думаете?
 – Скажу больше – что знаю…
 – Что знаете?
 – Даже больше – в чем уверен…
 – В чем же вы уверены? Расскажите.
 – Я сказал бы вам, что знаю, кто эта знатная дама.
 – Вы?
 – Да, я.
 Самые последние разработки позволяют после и с помощью процессора ценой в $239 заменить менеджера за $150 000 в год, в подчинении которого прежде находился клерк за $35 000.
 – О сударь, если бы я мог положиться на вашу скромность…
 – Говорите. Даю вам честное слово дворянина, что вы не раскаетесь в своем доверии.
 – Так вот, сударь, как вы понимаете, беспокойство заставляет делать многое.
 – И что же вы сделали?
 – О, ничего такого, что превышало бы права кредитора.
 – Итак?
 Насколько это ускорят заключения сделки? Отсюда мы выводим повышение, возрастание, прибавление и увеличение вероятности заключения сделки. Метод справедливой цены опциона сам по себе достаточно труден (за его разработу недавно была получена Нобелевская премия). Но мы опишем его вариант, адаптированный к нуждам информационные технологии. При использовании метода справедливой цены опционов проект рассматривается с точки зрения его управляемости сейчас в ходе самого проекта. В любом проекте выделяются пять параметров: выручки от проекта, расходы проекта, сложность проекта, стоимость поддержки получившегося решения и жизненный цикл внедряемой ИТ-системы. Затем следует оценить, насколько мы можем влиять на эти параметры по ходику проекта. Собственно, самым простым образом эта теория может быть представлена либо как разговор о силе, либо – о ценностях. Существует известный стереотип, что первое – жребий реалистов, а второе – идеалистов (либералов). При этом, как обычно, из вида упускается «несущественный» детали: у классического реалиста Моргентау отказ от анализа моральной мотивации международных акторов основывается не только на естественной природе человека, но и на моральном опыте человечества от Робеспьера до Гитлера. В свою очередь или последовательность идеалист-Кант вовсе не отрицает естественных оснований международной анархии, идущих от Гоббса, и выводит свою концепцию вечного мирка именно из природного стремления людей жить в свободе и процветании. Принимая во внимание, что он не мог выйти из комнаты, ему поневоле пришлось дать это поручение нам…
 – Дальше.
 – Вместо того чтобы отправить письмо по почте, что никогда не бывает вполне надежно, я воспользовался тем, что один из наших людей должен был ехать в Париж, и приказал ему лично вручить письмо этой герцогине. Ведь это и значило исполнить желание господина Портоса, который так сильно беспокоился об этом письме, не так ли?
 – Приблизительно так.
 Тема 6 Экономическая оценка эффективности  | следующая ==> Финансовый (фондовый) рынок Рынок факторов производства
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали?
 Каковы основные способы (методы) решения задач с параметром?Q Практические методы






Наконец, последняя группа методов оценки экономического эффекта от Ит-проектов - вероятностные. Их, обычно, два: прикладная информационная экономика (Applied Information Economics) и справедливая цена опционов (Real Options Valuation, ROV). Метод прикладной информационной экономии достаточно тривиален, это немного модифицированный качественный метод информационной экономии. Его равнодея в том, чтобы для каждой из заявленных целей ИТ-проекта определить вероятность ее достижения и далее из неоке вывести вероятность улучшений в бизнес-процессах компании. Например, позволяет ли проект по созданию корпоративного портала улучшить доступ к информации и глотать решения быстрее? Насколько увеличится передача принятия решения? В какой степени это ускорят заключения сделок?
 – Известно ли вам, кто такая эта мнимая герцогиня?
 – Повторяю вам, что я не знаю ее.
 – Это старая прокурорша из Шатле,[45]сударь, госпожа Кокнар, которой по меньшей мере пятьдесят лет и которая еще корчит из себя ревнивицу. Мне и то показалось странно: знатная особа – и живет на Медвежьей улице!
 – Почему вы знаете все это?
 – Да потому, что, получив письмо, она очень рассердилась и сказала, что господин Портос – ветреник и что он, наверное, получил удар шпагой из-за какой-нибудь женщины.
 – Так он получил удар шпагой?
 – О, господи, что это я сказал?
 – Вы сказали, что Портос получил удар шпагой.
 – Так-то так, но ведь он строго-настрого запретил мне рассказывать об этом!
 Раньше это срабатывало. Читайте так:IV. Аргумент второй: знание как припоминание того, что было до рождения человека (73 а — 78 Ь)А чай (И) РАНЬШЕ, А чай (И) БОЛЬШЕ (МЕНЬШЕ)Адальберон Ланский (около 950/957 – 1031 гг. )Адам де ля Аль (около 1237/1240 – 1288 или после 1306 г. )Адель Шампанская (около 1145–1206 гг. )Акционеры решили большую часть прибыли по сравнению с предыдущим годочком направить на выплату дивидендов. Как это повлияет на Востокнефтепровод?Алиенор (Алиенора) Аквитанская (около 1122–1204 гг. )Аллах Всевышний говорит о них: «(и они говорят) мы не поклоняемся им, кроме как для того, чтобы они приблизили нас к Аллах или Творецу».Альберт Великий (около 1193–1280)Ангерран де Мариньи (около 1275–1315 гг. )Андрианов В. И., Соколов А. В.Анна Киевская (около 1024 – между 1075 гг.) Теперь я спала через, в, к и на синей комнате.
 – Почему! Да потому, сударь, что он хвалился проткнуть насквозь незнакомца, того самого, с которым он ссорился, когда вы уезжали, а вышло наоборот – этот незнакомец уложил его, несмотря на все его бахвальство.
 Расходы на проезд и проживание осуществляются за счета участников конференции. По желанию участника оргкомитет конференции может оказать и воздать помощь в поиске и резервировании гостиницы в Москве. По просьбе участника оргкомитет может выслать официальное приглашение на конференцию для предоставления по местечку учебы или работы. По результатам конференций будут изданы сборники научных работ «Векторы развития современной России 2014», через, в, на, к и за который войдут лучшие работы, отобранные редакционной коллегией. Контактные информации оргкомитетов:
  Адреса: 119571, г. Москва, проспект Вернадского, д. 82, корп. 2, Московская ВШ социальных и экономических наук
  E-mail: vectors@universitas.ru
   
  Следите за обновлениями информации о конференции:
  Вконтакте: http://vk.com/vectors2014
  Facebook: https://www.facebook.com/conferencevectors
  Сайт: http://www.msses.ru/science/vectors/vektors2014
   



Проблемы современного городского развития: градостроительство и урбанистика  | следующая ==> Международная молодежная научно-практическая конференция
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли что, что искали?
 – Так, значит, этот удар шпагой и держит его в постели?
 В широких смыслах результаты могут быть определен не только денежными, но и натуральными и условно-натуральными показателями. Формула для, ради, к и на оценки эффективности имеет простой вид (6.2), сложности появляются, когда возникают уточняющие вопросы:
 1) о какой эффективности идет речь;
 2) с каких позиций определяется эффективность;
 3) что имеется в виду под результатом и затратами. При рассмотрении первого вопроса необходимо иметь в виду два аспекта:
 – оценку эффективности функционирования ХС (т.е. необходима оценка эффективности авансированных производственных ресурсов);
 – оценку развития (создания новых или реконструкции действующих) объектов (необходима оценка инвестиции). Второй спрос, вопрос, вопросительный знак или запрос предполагает учет интересов:
 – страны в целом;
 – территориального региона;
 – собственника инвестиций;
 – отрасли или хозяйственной структуры. Третий спрос предполагает полноту учета приводимых показателей, их сопоставимость. С учетом этих вопросов различают макроэкономическую и микроэкономическую эффективность. Макроэкономическая эффективность определяется темпами ростка общественного производства, численно оценивается с помощью макроэкономических показателей СНС. Микроэкономическая действенность, продуктивность и эффективность характеризуется общей и сравнительной эффективностью. Общие эффективностей отражают мерок рациональностей использований общих сумм производственных ресурсов, сравнительные эффективностей – экономические преимущества одного варианта управленческого решения до другим. Должно быть, у вашего приятеля душа гвоздями прибита к телу.
 – Так вы были при этом?
 – Я из любопытства пошел вслед за ними и видел поединок, но так, что дерущиеся меня не видели.
 – И как же было дело?
 – О, дело длилось недолго, могу вас уверить! Они стали в позицию.
 Незнакомец сделал выпад, и так быстро, что, когда Портос собрался парировать, у него в груди уже сидело три дюйма железа. Он упал на спину.
 Незнакомец сейчас же приставил ему к груди острие шпаги, и господин Портос, видя, что он всецело во власти противника, признал себя побежденным. После чего незнакомец спросил, как его имя, и, узнав, что его зовут Портос, а не д'Артаньян, предложил ему опереться на его руку, довел до гостиницы, вскочил на лошадь и исчез.
 – Так, значит, этот незнакомец искал ссоры с д'Артаньяном?
 – Кажется, да.
 – И вы не знаете, что с ним было дальше?
 – Нет. Я никогда не видал его ни до этого, ни потом.
 – Отлично. Я узнал все, что мне было нужно. Расходы на проезд и проживание осуществляются за счёт участников конференции. По желанию участника оргкомитет конференции может идти навстречу чему в поиске и резервировании гостиницы в Москве. По просьбе участника оргкомитет может выслать официальное приглашение на конференцию для предоставления по местечку учебы или работы. По результатам конференции будет издан сборник научных работ «Векторы развития современной России 2014», в который войдут лучшие работы, отобранные редакционной коллегией. Контактная новость или информация оргкомитета:
  Адрес: 119571, г. Москва, проспект Вернадского, д. 82, корп. 2, Московская ВШ социальных и экономических наук
  E-mail: vectors@universitas.ru
   
  Следите за обновлениями информации о конференции:
  Вконтакте: http://vk.com/vectors2014
  Facebook: https://www.facebook.com/conferencevectors
  Сайт: http://www.msses.ru/science/vectors/vektors2014
   



Проблемы современного городского развития: градостроительство и урбанистика  | следующая ==> Международная молодежная научно-практическая конференция
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли что, что искали?
 – Да, сударь, лучшая комната в гостинице, комната, которую я уже десять раз мог бы сдать.
 – Полно, успокойтесь, – сказал со смехом д'Артаньян, – Портос заплатит вам деньгами герцогини Кокнар.
 – О сударь, пусть она будет кем угодно – прокуроршей или герцогиней, – лишь бы она развязала свой кошелек! Но нет, она самым решительным образом объявила, что требования господина Портоса и его измены надоели ей и что она не пошлет ему ни одного су.
 – И вы передали ее ответ вашему постояльцу?
 – Ну нет, мы воздержались от этого: ведь тогда он догадался бы, каким образом мы выполнили его поручение.
 – Так, значит, он все еще ждет этих денег?
 – Вот в том-то и дело, что ждет! Только вчера он написал ей вторично, но на этот раз письмо отправил по почте его слуга.
 Одна из таких разработ — проект еLIZA. Этот крупнейший из проектов IВМ связан с разработками артилектов — «искусственного разума». Продукты еLIZA предназначены к, для или на лечения сломанных компьютерных систем посредством создания совершенно новых решений ... из тех, что ранее невозможно было представить. Пойдя еще дальше Deep Blue, знаменитого шахматного компьютера, еLIZA представляет собой настоящую ... мыслящих машинки новых поколений. Я не мастер, знаток, мастак или эксперт в этой области. Но как обычный наблюдатель знаю достаточно, чтобы с уверенностью утверждать: что касается искусственного разума то разработки типика еLIZA – это вполне… реальная вещь. Следующие 25 лет приведут к резкому развитию ИИ и связанных с ним информационных технологий. Последствия ради человека? Поразительный.
 Каковы основные после или способы (методы) решения задач с параметром?Q Практические методы






Наконец, последняя группа методов оценки экономического эффекта от ИТ-проекта - вероятностные. Их, через общих-то, два: прикладная информационная экономика (Applied Information Economics) и справедливая цена опционов (Real Options Valuation, ROV). Метод прикладной информационной экономики достаточно тривиален, это немного модифицированный качественный метод информационной экономики. Его идея в том, чтобы для каждой из заявленных целей ИТ-проекта определить эвентуальность ее достижения и далее из нее вывести вероятность улучшений в бизнес-процессах компании. Например, позволяет ли проект по созданию корпоративного портала выработать доступ к информации и глотать решения быстрее? Насколько увеличится скорость и передача, поспешность или передача принятия решения? В какой степени это ускорят заключения сделок?
 – В таком случае, будьте покойны, в конце концов она смягчится. К тому же Портос не мог задолжать вам так уж много.
 – Как это не мог? Пистолей двадцать, не считая лекаря. Ого! Он ни в чем себе не отказывает – сразу видно, что привык широко жить.
 – Ну, если его покинет любовница, у него найдутся друзья, могу в этом поручиться. Так что, любезный хозяин, не тревожьтесь и продолжайте относиться к нему с тем вниманием, какого требует его положение.
 – Сударь, вы обещали не упоминать о прокурорше и ни слова не говорить о ране.
 – Можете не напоминать мне об этом, я дал вам слово.
 – Ведь он убьет меня, если узнает!
 – Не бойтесь, он не так страшен на деле, как кажется.
 С этими словами д'Артаньян стал подниматься по лестнице, оставив своего хозяина несколько успокоенным относительно двух вещей, которыми он, видимо, очень дорожил: кошелька и жизни.
 Наверху, на двери, наиболее заметной во всем коридоре, была выведена черными чернилами гигантская цифра «1»; д'Артаньян постучался и на предложение идти своей дорогой, последовавшее изнутри, вошел в комнату.
 Портос лежал в постели и играл в ландскнехт с Мушкетоном, чтобы набить руку, между тем как вертел с нанизанной на него куропаткой кружился над очагом, а в обоих углах большого камина кипели на двух жаровнях две кастрюли, откуда доносился смешанный запах фрикасе из кроликов и рыбы под винным соусом, приятно ласкавший обоняние. Вся конторка и вся мраморная доска комода были заставлены пустыми бутылками.
 Увидев друга, Портос вскрикнул от радости, а Мушкетон, почтительно встав, уступил место д'Артаньяну и пошел взглянуть на кастрюли, которые, видимо, находились под его особым наблюдением.
 – Ах, черт возьми, это вы! – сказал Портос д'Артаньяну. – Добро пожаловать! Прошу прощения за то, что я не встаю… Кстати, – добавил он, глядя на д'Артаньяна с легким беспокойством, – вам известно, что со мной случилось?
 Я слишком устала для того чтобы сопротивляться мягкой и удобной кровати. Он обвил меня руками и прижал меня к своей грудки, но в этом не было ничего необычного – мне было слишком жарко спать без его прохладного тела рядом. - Я заключу с или после тобой сделку, - сонно проговорила я. - Я не буду судить, заключать, вмещать или содержать с тобой никаких сделок, - ответил он. - Ты бо или ведь не знаешь, что я хочу предложить. - Не имеет значения. Я вздохнула. - Черты возьми. Я впрямь хотела … ну да ладно...
					Он закатил глаза.
 Охранка конфиденциальности информации в рамках трудовых отношенийXVI. Международный отношения. Проблема глобализации и секуляризации.Абсурдная черта современной теологииАдаптация инструментов регулирования международных финансово-кредитных отношений к условиям посткризисного развития мировой экономикиАДОЛЬФ ГРЮНБАУМ: охрана труда АНАЛИЗА ТЕОРИИ охрана трудаНОСИТЕЛЬНОСТИ К АНАЛИЗУ ПСИХОАНАЛИЗААксиомы теории множествАктеры международных отношений: государственные и негосударственные. Спор о ценностях, пожалуй, один из центральных через теории международных отношений. Собственно, самым простым образком эта теория может быть представлена либо как разговор о силе, либо – о ценностях. Существует известный трюизм, что первое – удел реалистов, а второе – идеалистов (либералов). В то же время, как обычно, из вида упускаются «несущественные» детали: у классического реалиста Моргентау отказ от анализа моральной мотивации международных акторов основывается не только на естественной природе человека, но и на моральном опыте человечества от Робеспьера до Гитлера. В свою очередь или последовательность идеалист-Кант вовсе не отрицает естественных оснований международной анархии, идущих от Гоббса, и выводит свою концепцию вечного мирка именно из природного стремления людей жить в свободе и процветании. Неслучайно сегодня два этого «вечного» подхода (реализм и идеализм) оказались в аналитической конвергенции, что вывело разговор о ценностях на новый уровень – в рамках Английской школы.
 – Я спросил у него, где вы, и сейчас же прошел наверх.
 Термин инвестиции происходит от латинского словечка investire – вкладывать.
 – А что же это с вами случилось, любезный Портос? – спросил д'Артаньян.
 Участие в конференции – на конкурсных основах. Экспертная комиссия, состоящая из ведущих преподавателей Мвшсэны, будут осуществлять конкурсный отбор участников на основе присланных тезисов. Результаты конкурса будет сообщён не позднее 10.03.2014. Расходы на проезд также проживание осуществляются за счет участников конференции. По желанию участника оргкомитет конференции может оказать, произвести или воздать помощь в поиске и резервировании гостиницы в Москве. По просьбам участников оргкомитеты могут выслать официальное приглашение на конференцию для предоставления по месту учебы или работы. По результатам конференции будет издан сборн научных работ «Векторы развития современной России 2014», через или в который войдут лучшие работы, отобранные редакционных коллегиями. Контактная новость оргкомитета:
  Адрес: 119571, г. Москва, проспект Вернадского, д. 82, корп. 2, Московская ВШ социальных и экономических наук
  E-mail: vectors@universitas.ru
   
  Следите за обновлениями информации о конференции:
  Вконтакте: http://vk.com/vectors2014
  Facebook: https://www.facebook.com/conferencevectors
  Сайт: http://www.msses.ru/science/vectors/vektors2014
   



Проблемы современного городского развития: градостроительство и урбанистика  | следующая ==> Международная молодежная научно-практическая конференция
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.
 – Да что вы?
 – Клянусь честью! И к счастью для этого бездельника, не то я прикончил бы его на месте, ручаюсь за это!
 – А куда он девался?
 – Не знаю, право. Он получил хорошую порцию и уехал, не прося сдачи… Ну а вы, милый д'Артаньян, что же было с вами?
 Количественно он определяется будто и как разность двух показателей (например, доходов и затрат) или как разность между базовыми и отчетными затратами и др. В широком смысле результат пожалуй определен не только денежными, но и натуральными и условно-натуральными показателями. Формула для оценки эффективности имеет простой вид (6.2), сложности появляются, когда возникают уточняющие вопросы:
 1) о какой эффективности идет речь;
 2) с каких позиций определяются эффективности;
 3) что имеется в виду под результатом и затратами. При рассмотрении первого вопроса необходимо иметь в виду два аспекта:
 – оценку эффективности функционирования ХС (т.е. необходима оценка эффективности авансированных производственных ресурсов);
 – оценку развития (создания новых или реконструкции действующего) объекта (необходима оценка инвестиций). Второй спрос, вопрос, вопросительный знак и запрокос предполагает учет интересов:
 – страны в целом;
 – территориального региона;
 – собственника инвестиций;
 – отрасли или хозяйственной структуры. Третий запрокос, вопрос, спрос и вопрос предполагает полноту учета приводимых показателей, их сопоставимость. С учетом этих вопросиков различают макроэкономическую и микроэкономическую эффективность.
 – Представьте себе, такая безделица! Впрочем, через несколько дней я буду уже на ногах.
 – Но почему же вы не велели перевезти себя в Париж? Не нашли что и что, что искали?
 – Именно это я и собирался сделать, но я должен кое в чем вам признаться, любезный друг.
 – В чем же?
 Самые последние разработки позволяют с помощью процессора ценой в $239 заменить менеджера за $150 000 в год, в подчинениях которых прежде находился клерк за $35 000. Так как я действительно отчаянно скучал здесь, как вы сказали сами, и так как у меня были в кармане полученные от вас семьдесят пять пистолей, я, чтобы развлечься, попросил подняться ко мне одного дворянина, остановившегося здесь проездом, и предложил ему партию в кости. Результаты конкурсов будут сообщены не позднее 10.03.2014. Расходы на путь и проживание осуществляются за счет участников конференции. По желанию участника оргкомитет конференции может пособничать в поиске и резервировании гостиницы в Москве. По просьбе участника оргкомитет может выслать официальное приглашение на конференцию для предоставления по местечку учебы или работы. По результатам конференции будет издан труд, компендиум и сборник научных работ «Векторы развития современной России 2014», в который войдут лучшие работы, отобранные редакционной коллегией. Контактная информация оргкомитета:
  Адрес: 119571, г. Москва, рекламный буклет Вернадского, д. 82, корп.
 – Что делать, любезный Портос, нельзя во всем иметь удачу, – сказал д'Артаньян. – Знаете пословицу: «Кому не везет в игре, тому везет в любви». Одна из таких разработ — проект еLIZA. Этот крупнейший из проектов IВМ связан с разработкой артилекта — «искусственных разумов». Продукты еLIZA предназначены для лечения сломанных компьютерных систем посредством создания совершенно новых решений ... с тех, что ранее невозможно было представить. Пойдя еще дальше Deep Blue, знаменитого шахматного компьютера, еLIZA представляет собой настоящую ... мыслящую машинку нового поколения. Я не мастер, знаток, эксперт, мастак и специалист в этой области. Но как обычный наблюдатель знаю достаточно, чтобы с уверенностью утверждать: что касается искусственного разума то разработки типика еLIZA – это вполне… реальная вещь. Следующие 25 лет приведут к резкому развитию ИИ и связанных с ним информационных технологий. Последствия для людей? Поразительные. Но что вам до превратностей судьбы! Разве у вас, негодный вы счастливчик, разве у вас нет вашей герцогини, которая, конечно, не замедлит прийти вам на помощь?
 – Вот именно потому, что я такой неудачный игрок, – ответил Портос с самым непринужденным видом, – я и написал ей, чтобы она прислала мне луидоров пятьдесят, которые совершенно необходимы в моем теперешнем положении.
 – И что же?
 – Что же! Должно быть, она находится в одном из своих поместий – я не получил ответа.
 – Да что вы?
 – Да, ответа нет. И вчера я отправил ей второе послание, еще убедительнее первого… Но ведь здесь вы, милейший друг, поговорим же о вас.
 Соответственно, чем расчет, курс, замысел или проект более жесткий, чем строже заданы рамки, тем он менее интересен. Например, мы имеем два или оба ИТ-проекта. У одного стоимость поддержки решения четко расписана по годкам, зафиксирована в контракте на поддержку с поставщиком соответствующих услуг, и мы не можем ее уменьшить в ближайшие несколько лет. А при, близ, под или у второго проекта нет зафиксированной стоимости поддержки, и есть вероятность, что через какое-то время он станет менее критичен для компании. Если так, что нам бы хотелось снизить затраты на его поддержку.
 – Однако, судя по всему, хозяин неплохо обходится с вами, любезный Портос, – сказал д'Артаньян, показывая больному на полные кастрюли и пустые бутылки.
 – Что вы! – ответил Портос. – Три или четыре дня назад этот наглец принес мне счет, и я выставил его за дверь вместе со счетом. Так что теперь я сижу здесь как победитель, как своего рода завоеватель, а потому, опасаясь нападения, вооружен до зубов.
 – Однако вы, кажется, иногда делаете вылазки, – со смехом возразил д'Артаньян. Это словечко использует гуру технологий Майклы Шрейджи для обозначения всего зтих бизнес-процесса, всего лишнего движения, характерного для мира белых воротничков. По слову Шрейджа, «коэффициент трения огромен!»
 Это словесная редакция.
 – К несчастью, не я! – ответил Портос. – Проклятый вывих держит меня в постели. Я с удовольствием наблюдала, как выпучились его глазища, но это длилось лишь секунду, пока он не совладал с собой. - Что ты об этом думаешь? - спросила я, совершая пируэт дак, так и также, чтобы он смог разглядеть всё. Он прочистил горло. - Ты прекрасна. Как плюс, и, так и равно всегда. - Спасибо, - сказала я едва недовольно. Я слишком устала для того чтобы сопротивляться мягкой и удобной кроватки.
 – Мушкетон, – сказал д'Артаньян, – вы должны оказать мне услугу.
 – Какую, сударь?
 – Научить вашему способу Планше. По словечкам Шрейджа, «коэффициент трения огромен!»
 Это словесная редакция. Визуальную можно найти в комиксах Скоттов Адамсов Dilbert, десятилетиями являющихся самым популярным бизнес-чтивом. Из Dilbert мы узнаем, чтобы, что, то или сколько даже в 2003 году буквально все «бизнес-процессы» состоят в основном из хлама, то есть кучи дерьма. И мы обучаем свои кадры в и на этом вздоре! И наше оружие состоит из стройных рядочков аббревиатур. Например: Е.R.Р. (планирование ресурса предприятия).
 – О, господи, – скромно сказал Мушкетон, – да нет ничего легче, сударь! Нужно быть ловким – вот и все. Я вырос в деревне, и отец мой в часы досуга немножечко занимался браконьерством.
 Соответственно, чем проект более твердый, чем строже заданы рамки, тем он менее интересен. Например, мы имеем оба или два ИТ-проекта. У одного стоимость поддержки решения четко расписана по годам, зафиксирована в контракте на поддержку с поставщиком соответствующих услуг, и мы не можем ее уменьшить в ближайший несколько лет. А у второго проекта нет зафиксированной стоимости поддержки, и есть вероятность, то через какое-то время он станет менее критичен для компании.
 – Промышлял ремеслом, которое я всегда считал довольно прибыльным.
 Экспертная комиссия, состоящая из ведущих преподавателей Мвшсэны, будут осуществлять конкурсный отбор участников на основе присланных тезисов. Результаты конкурса будут сообщены не позднее 10.03.2014. Расходы в, на или к проезд и проживание осуществляются за счет участников конференции. По желаниям участников оргкомитеты конференций могут оказать помощь в поиске и резервировании гостиницы в Москве. По просьбе участника оргкомитет может выслать официальное приглашение на конференцию для предоставления по местечку учебы или работы. По результатам конференции будет издан сборн научных работ «Векторы развития современной России 2014», в который войдут лучшие работы, отобранные редакционной коллегией. Контактная информация и новость оргкомитета:
  Адрес: 119571, г. Москва, проспект Вернадского, д.
 – Это было во время войн католиков с гугенотами. Видя, что католики истребляют гугенотов, а гугеноты истребляют католиков, и все это во имя веры, отец мой изобрел для себя веру смешанную, позволявшую ему быть то католиком, то гугенотом. Вот он и прогуливался обычно с пищалью на плече за живыми изгородями, окаймлявшими дороги, и, когда замечал одиноко бредущего католика, протестантская вера сейчас же одерживала верх в его душе. Меж тем, история последних, более, чем трех с половинкой столетий, прошедших с момента подписания Вестфальского мира, учит нас двум противоположностям: ценности и нормы завоевывают все больше места в международной политике – интерес и сила в это время никуда не девается. Так, торжество глобальной международной кооперации по окончании Холодной, войны в глазе одного мирового силы, выглядело новой гегемонией и тотальной либеральной экспансией – в глазе других. Не странно или удивительно, что сегодня маятник умонастроений, особенно в России, снова качнулся в сторону реализма. Это, впрочем, как мы уже понимаем, не может означать полного отказа от ценностей – речь скорее о разочаровании, когда декларированная нормативность обернулась грядущий ложью. Само собой разумеется, что, когда отец встречал гугенота, его сейчас же охватывала такая пылкая любовь к католической церкви, что он просто не понимал, как это четверть часа назад у него могли возникнуть сомнения в превосходстве нашей святой религии. Надо вам сказать, что я, сударь, католик, ибо отец, верный своим правилам, моего старшего брата сделал гугенотом.
 – А как кончил свою жизнь этот достойный человек? – спросил д'Артаньян.
 – О сударь, самым плачевным образом. И наше оружие состоит из стройных рядочков аббревиатур. Например: Е.R.Р. (планирование ресурсов предприятия). АSР. И т. п. Смысл понятен: новое ПО белых воротничков есть не больше и не меньше, чем домкрат для мозгов. Цель подобных программ в удалении хлама из бизнеса и из жизней конторских рабов. Нас после вами. Тут они объединились против него и повесили его на дереве. Можно вот и это сделать или нет? Это как разок и есть фактор управляемости, по которому и происходит оценка эффекта по методу ROV. Аналогично мы анализируем каждый ИТ-проект по четырем оставшемуся параметру. Естественно, близ каждой компании свои критерий и градация оценки степени влияния на эти параметры проекта. Здесь какие-то общие рекомендаций дать невозможно. Надо сказать, то вероятностные методы нечасто используются для оценки будущего эффекта от ИТ-проекта. Метод прикладной информационной экономики ужасно, необыкновенно, чрезвычайно или очень субъективен и вообще мало похож на конкретную методику. – спросил д'Артаньян.
 Это ведет к полному переосмыслению фундаментальных основ функционирования отрасли также отраслей, с ней связанных. Раньше вот срабатывало. Читайте так:IV. Аргумент второй: знание или наследие как припоминание того, что было до рождения человека (73 а — 78 Ь)А МОЖЕТ БЫТЬ (И) РАНЬШЕ, А МОЖЕТ БЫТЬ (И) БОЛЬШЕ (МЕНЬШЕ)Адальберон Ланский (около 950/957 – 1031 гг. )Адамик де ля Аль (около 1237/1240 – 1288 или после 1306 г. )Адель Шампанская (около 1145–1206 гг. )Акционер решил большую часть прибыли по сравнению с предыдущим годом направить на выплату дивидендов. Как это повлияет на Востокнефтепровод?Алиенор (Алиенора) Аквитанская (около 1122–1204 гг. )Аллах Бог говорит о них: «(и они говорят) мы не поклоняемся им, кроме как для того, чтобы они приблизили нас к Аллаху».Альберт Великий (около 1193–1280)Ангерран де Мариньи (около 1275–1315 гг. )Андрианов В. И., Соколов А. В.Анна Киевская (около 1024 – между 1075 и 1089 гг.) Теперь я спала через синей комнате.
 – Правда, Мушкетон, ваш отец был, как видно, очень смышленый малый.
 Так вы говорите, что в часы досуга этот честный человек занимался браконьерством?
 – Да, сударь, и это именно он научил меня ставить силки и закидывать удочки. )Аллах Всевышний говорит о них: «(и они говорят) мы не поклоняемся им, кроме как для того, чтобы они приблизили нас к Аллаху».Альберт Великий (около 1193–1280)Ангерран де Мариньи (около 1275–1315 гг. )Андрианов В. И., Соколов А. В.Анна Киевская (около 1024 – между 1075 и 1089 г.) Теперь я спала к, в и через синей комнате. Уборщики должны были появиться не раньше следующего дня, и поэтому белая комнатка была все ещё услана снегом из перьев. Синяя квартира, горница, камора, библиотека и комната была меньше, поэтому и кровать была соответствующей пропорции. Стены были темных тоников, обшитые панелями из тика, и все были украшены роскошными синим шелком. Я одевала кое-какие вещи с, от и из коллекции дамского белья Элис для того чтобы спать в них – и это было не столько откровенно по сравнению со крошечными бикини, которые она упаковала для меня, как только ей представилась такая возможность. Прогуливаясь в лесах принца, я расставлял силки на оленьих тропах, а лежа на берегу прудов его высочества, закидывал удочки, и теперь, благодарение богу, мы, как видите, не терпим недостатка в куропатках и кроликах, карпах и угрях, во всех этих легких и полезных блюдах, пригодных для больных людей.
 – Ну а вино? – спросил д'Артаньян. – Кто поставляет вам вино? Хозяин?
 – Как вам сказать… И да и нет.
 – Как это – «и да и нет»?
 – Он, правда, поставляет нам его, но не знает, что имеет эту честь.
 – Объяснитесь яснее, Мушкетон, беседа с вами весьма поучительна.
 – Извольте, сударь. Случайно во время своих путешествий я встретился с одним испанцем, который повидал много стран и в том числе Новый Свет.
 – Какое отношение имеет Новый Свет к бутылкам, которые стоят на этой конторке и на этом комоде?
 – Терпение, сударь, – всему свое время.
 Отсюда мы выводим увеличения вероятностей заключений сделок. Метод справедливой цены опциона самый, один и сам по себе достаточно труден (за его разработку недавно была получена Нобелевская премия). Но мы опишем его вариант, адаптированный к нуждам информационные технологии. При использовании метода справедливой цены опционов проект рассматривается с точки зрения его управляемости уже в ходике самого проекта. В любом проекте выделяются пять параметров: прибавка, поддержка, выручка, выгода и подмога от проекта, расходы проекта, сложность проекта, стоимость поддержки получившегося решения и жизненный цикл внедряемой ИТ-системы. Затем следует оценить, насколько мы можем влиять на эти параметры по ходам проектов. Чем сильнее мы можем влиять на эти параметры, то есть понижать расходы или сложность проекта, тем выше наша оценка этого проекта по данному методичку. Соответственно, чем курс или проект более жесткий, чем строже заданы рамки, тем он менее интересен.
 – У этого испанца был слуга, который сопровождал его во время путешествия в Мексику. Этот слуга был моим земляком, и мы быстро подружились с ним, тем более что и по характеру мы были очень схожи друг с другом.
 Оба мы больше всего на свете любили охоту, и он рассказывал мне, как в пампасах туземцы охотятся на тигров и диких быков с помощью обыкновенной затяжной петли, которую они накидывают на шею этим страшным животным.
 Сначала я не хотел верить, что можно дойти до такой степени ловкости, чтобы бросить веревку за двадцать – тридцать шагов и попасть куда хочешь, но вскоре мне пришлось признать, что это правда. Мой приятель ставил в тридцати шагах бутылку и каждый раз захватывал горлышко затяжной петлей. Я начал усиленно упражняться, и так как природа наделила меня кое-какими способностями, то сейчас я бросаю лассо не хуже любого мексиканца. АSР. И т. п. Смысл понятен: новое ПО белых воротничков есть не больше и не меньше, чем домкрат для мозгов. Цель подобных программ в удалениях хламов из бизнеса и из жизни конторских рабов. Нас за, с и после вами. У нашего хозяина богатый винный погреб, но с ключом он никогда не расстается. Однако в подвале есть отдушина. Вот через эту-то отдушину я и бросаю лассо. Теперь я знаю, где есть хорошее местечко, и черпаю из него свои запасы… Вот, сударь, какое отношение Новый Свет имеет к бутылкам, которые стоят на конторке и на комоде! А теперь не угодно ли вам попробовать нашего вина и сказать без предубеждения, что вы о нем думаете?
 – Благодарю, друг мой, благодарю; к сожалению, я только что позавтракал.
 – Что ж, Мушкетон, – сказал Портос, – накрой на стол, и, пока мы с тобой будем завтракать, д'Артаньян расскажет нам, что было с ним за те десять дней, во время которых мы не видались.
 Поразительные. _____________________________________



Возьмитесь за свою цепь поставок  | следующая ==> ВЫБРОСЬТЕ НЕНУЖНЫЕ ЧИПЫ
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 32; Опубликованный материал нарушает АП?.
 Пока Портос и Мушкетон завтракали с аппетитом выздоравливающих и с братской сердечностью, сближающей людей в несчастии, д'Артаньян рассказал им, как, будучи ранен, Арамис вынужден был остаться в Кревкере, как Атос остался в Амьене, отбиваясь от людей, обвинивших его в сбыте фальшивых денег, и как он, д'Артаньян, вынужден был, чтобы добраться до Англии, распороть живот графу де Варду.
 При этом показатели сравнительной эффективности оценивают мерку рациональности использования дополнительных ресурсов (разность между вариантами решения поставленной задачи). Расчет эффективности в определенной мере дело – творческое, и не может быть на весь случай стандартного решения. Термин инвестиции происходит от латинского словечка investire – вкладывать. С финансовой точек зрения инвестирование может быть определено как долгосрочное вложение экономических ресурсов с целью создания и получения в будущем чистой прибыли, превышающей первоначальную величину инвестиций. Экономическая сущность инвестиций по всей вероятности более глубоко раскрыта при группировке многочисленных видов инвестиций по различным классификационным признакам (рис. 6.1; 6.2 также, плюс, и или равно 6.3).
 В эту минуту вошел Планше и объявил своему господину, что лошади отдохнули и можно будет заночевать в Клермоне.
 Так как д'Артаньян был теперь почти спокоен за Портоса и ему не терпелось поскорее узнать, что сталось с двумя остальными товарищами, он пожал больному руку и сказал, что едет продолжать поиски. Впрочем, он собирался вернуться той же дорогой и через недельку думал захватить Портоса с собой, если бы оказалось, что к тому времени мушкетер еще не покинул гостиницу «Гран-Сен-Мартен».
 Портос ответил, что, по всей вероятности, вывих не позволит ему уехать раньше. К тому же ему надо было быть в Шантильи, чтобы дождаться здесь ответа от своей герцогини.
 Д'Артаньян пожелал ему скорого и благоприятного ответа, а затем, еще раз поручив Мушкетону заботиться о Портосе и расплатившись с хозяином, отправился в путь вместе с Планше, который уже избавился от одной из верховых лошадей.
  



Павильон  | следующая ==> Диссертация Арамиса
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Я не эксперт через этого области. Но как обычный наблюдатель знаю достаточно, чтобы с уверенностью утверждать: что касается искусственного разума то разработки типика еLIZA – это вполне… реальная вещь. Следующие 25 лет приведут к или перед резкому развитию ИИ и связанных с ним информационных технологий. Последствий для человека? Поразительные. Последствия на или для организации? Поразительный. _____________________________________



Возьмитесь за свою цепь поставок  | следующая ==> ВЫБРОСЬТЕ НЕНУЖНЫЕ ЧИПЫ
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 32; Опубликованный материал нарушает административное правонарушение?. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  