

	 СОДЕРЖАНИЕ
	 

 
Читайте также:I) Содержание любви.II. 7 Содержание педагогической характеристики ребенка,II. Виды и содержание учебных занятийII. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫII. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫIII СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫIII СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ КУРСАIII СОДЕРЖАНИЕ МОДУЛЕЙ КУРСАIV. Содержание учебного материалаIX. 2 Основное содержание комплексной коррекционнойLVI.VI. Содержание технологического регламентаV Содержание библиографических записей






Введение.............
					КОНСТИТУЦИЯ США (вступительная статья)
					
					Конституция Соединенных Штатов Америки
					Содержание
 Статьи в дополнение и изменение Конституции Соединенных Штатов Америки, предложенные Конгрессом и ратифицированные законодательными собраниями отдельных штатов согласно пятой статье первоначальной Конституции
 Поправки, предложенные к Конституции, но не ратифицированные штатами.
 Верховный суд США.
					КОНСТИТУЦИЯ ВЕЛИКОБРИТАНИИ (вступительная статья).
					Конституционные акты Великобритании.
 Акт о соединении с Шотландией 1707 г. (Извлечение)
 Акт о парламенте 1911 г.
 Акт о парламенте 1949 г.
 Акт о пожизненных пэрах 1958 г.
 Акт о пэрах 1963 г. После того, когда произойдет выброс жидкости, давление у башмака НКТ и на забое скважины уменьшается и начинается приток с пласта. С годами скважина выходит на установившийся режим работы – рабочий режим. Давление закачки рабочего агента в процессах эксплуатаций скважин называются рабочими давлениями ( Ррабы ). Пусковое давление, изнасилование, принуждение и насилие всегда больше рабочего Рпуск> Рраб. Иногда величина пускового давления значительно превышает величину рабочего давления, поэтому разработаны способыы уменьшения пускового давления:
 q переключение на центральную систему;
 q продавка жидкости в пласт;
 q применение пусковых отверстий;
 q применение газлифтных клапанов (наиболее совершенные способы). Газлифтные клапаны предназначены для управления подачей рабочего агента через подъемную колонну в точке их размещения. Газлифтные клапаны бывают по функциональному назначению:
 1) пусковые (для пуска газлифтных скважин и их освоения), 
 2) рабочие (для увеличения длины лифта)
 3) концевые (для поддержания уровня жидкости в затрубном пространстве ниже клапана на некоторой глубинке). По способу до, перед и крепления к НКТ газлифтные клапаны делятся на:
 · Наружные (стационарные), крепятся на колонне НКТ снаружи. Для их замены поднимают всю колонну НКТ.
 Акт о Палате общин (управление делами) 1978 г. (Извлечение).
 У. Беджгот. Английская Конституция (Извлечение)
					КОНСТИТУЦИЯ ФРАНЦИИ (вступительная статья)
					Конституционные акты ФранцииКонституция Французской Республики
 Декларация прав человека и гражданина от 26 августа 1789 года
 Преамбула Конституции от 27 октября 1946 года.
					КОНСТИТУЦИЯ ГЕРМАНИИ (вступительная статья)
					Основной закон федеративной Республики Германии (23 мая 1949 г.).........
 Преамбула.
 1.Основные права.
 II. Федерация и земли.
 III. Бундестаг.
 IV. Бундесрат.
 1У-а. Совместный комитет.
 V. Федеральный Президент.
 VI. Федеральное Правительство.
 VII. Законодательство Федерации.
 VIII. Исполнение федеральных законов и федеральная администрация.
 VIII-а. Общие задачи.
 IX. Правосудие.
 X. Финансы.
 Х-а. Состояние обороны.
 XI. Переходные и заключительные положения.
 Из Германской Конституции от II августа 1919 года



ВВЕДЕНИЕ  | следующая ==> КОНСТИТУЦИЯ ИТАЛИИ (вступительная статья).
The word ?wood? or ?woods? is used in each of these poems, at least once. It is used to represent both literally the tree or trees, and figuratively, they represent a journey to peace, a climb to ?heaven?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  