

	 Краткосрочный период: средние и предельные издержки
	 

 
Читайте также:III.Общие издержки для национальной экономикиАльтернативные издержкиАльтернативные издержки и учет неявных издержекАльтернативные издержки и экономический выбор.Безработица и ее виды. Если же разговор идет первым способом, то неизбежно появляется очередной тип родительских фраз. 2. Предупреждения, предостережения, угрозы : «Если ты не прекратишь плакать, я уйду», «Смотри, как бы не стало хуже», «Еще разок это повторится, и я возьмусь за ремень!», «Не придешь вовремя, пеняй на себя». Угрозы бессмысленны, если у ребенка сейчас неприятные переживания. Они лишь загоняют его в еще большенький тупик. Так, в конце первого разговора мамочка прибегла к угрозе: «...так и пойдешь, все ребята увидят, какой ты неряха», на что последовали слезы и выпад мальчика в адрес мамы. Экономический анализ издержек производства фирмы в краткосрочном и долгоср периодах. Трансформац и трансакционные издержки.Бухгалтерские и экономические издержки.Бухгалтерские и экономические издержки. Экономическая и бухгалтерская прибыльБухгалтерские издержки.В долгосрочном периоде конкурентная фирма максимизирует свою прибыль при таком объеме производства, при котором долгосрочные предельные издержки равны цене.В западной экономике издержки подразделяются на бухгалтерские (явные) и экономические (вмененные).Виды издержек. Экономические и бухгалтерские издержки. Кривые издержек.






Мощным инструментом экономического анализа является изучение средних издержек, то есть уровня издержек в расчете на единицу продукции.
 Средние постоянные издержки (AFC) характеризуют затраты постоянного ресурса, с которыми в среднем производится единица продукции. AFC определяются отношением постоянных издержек TFC и величиной выработки Q.
 
 График AFC представляет собой параболу, асимптотически приближающуюся к осям абсцисс и ординат (см. рис. 6.5.). — 38 с. 17. Перечень оснащения медицинских блоков ОУ для профилактической работы : пособие для врачей / В. Р. Кучма, А. Г. Ильин, С. Д. Поляков и др. — М., 2004. — 25 с. 18. Проблемы школьной гигиены: школьные факторы, влияющие за, к, в и на здоровье учащихся / Г. Н. Дёгтева, О. П. Непомилуева, Н. В. Афанасенкова, Г. Н. Голоухова ; под ред. МАМА: (останавливается на минуту): Не можешь сам справиться. ВОВА: Рубашка противная, не хочу ее. МАМонькА: Тебе не нравится рубашка, сорочка, ночная сорочка, рубаха и блуза. Это явление называют распределением накладных расходов. По понятным соображениям для фирмы оно служит мощным стимулом увеличения производства.
  
   
    
     
 
 Средние переменные издержки (AVC) характеризуют затраты переменного ресурса, с которыми в среднем производится единица продукции. AVC определяются отношением переменных издержек TVC и величины выработки Q (cм. рис. 6.6.).
  .
 
  
  
  
  
 Форма графика AVC(см. рис. 6.6) весьма характерна:
 · сначала кривая падает, поскольку производство постепенно выходит на оптимальный уровень загрузки, и рост издержек отстает от темпа роста производства;
 · затем она горизонтальна или близка к этому, поскольку объем выпуска близок к технологическому оптимуму;
 · наконец, начинается резкий рост кривой. Мощности перегружены и каждая дополнительная единица выпущенной продукции дается только ценой резкого повышения затрат.
 Средние общие (суммарные) издержки (АТС) характеризуют затраты переменного и постоянного ресурсов, с которыми в среднем производится единица продукции. тр. - Архангельски : Сгмы, 2006. - С. 88-91
13. Организационно-методические основы урока физической культуры с оздоровительно-реабилитационной направленностью через начальных классах общеобразова-
тельной школы / И. Г. Парфенов, О. В. Тарасова, Е. Г. Бондаренко и др. ; за, при, около, под и у ред.
 Величина средних общих издержек представляет большой интерес для предпринимателя. Ведь сравнивая его с ценой единицы выпускаемой продукции, он может оценить свою прибыль от каждого выпущенного товара (рис. 6.7.).
   
    
     
 
 В динамике средних валовых издержек АТС проявляются особенности поведения как средних постоянных, так и средних переменных издержек. Это не случайно, ведь АТС = AFC + AVC. Если возрастающая отдача сразу меняется на убывающую, подобно графику АVC. Сначала убывает график АТС под влиянием уменьшения обоих своих составляющих (AFC и AVC) , а затем возрастает из-за резкого роста AVC. Требования перед оборудованию стоматологических кабинетиков и помещений зуботехнических лабораторийIV. Требования к оформлению выпускной квалификационной работыIV.2 Специфика МО и формы самоорганизации населенияV. Требования до, перед, к, в или на микроклимату, отоплению, вентиляции производственных помещений стоматологических поликлиник и зубопротезных лабораторий






Схема организации занятий по огневой подготовке может быть различной. Определяющим фактором при ее выборе является содержание учебных вопросиков и учебная цель, штатная численность преподавателей и наличие учебно-материальной базы. Корме того, следует иметь в виду, что при подготовках курсантов (слушателей) к выполнению упражнений стрельб обучение должно быть индивидуальным. Теоретические основы послетрельбы из боевого ручного стрелкового оружия, материальная часть оружия, меры безопасности при обращении с оружием и боеприпасами, правовые основы применения и использования оружия, как правило, изучаются на общих занятий в аудитории с использованием учебного оружия, приборов, действующих макетов, тренажеров и других наглядных пособий. Причем по мере роста выработки кривая АТС становится асимптотической к кривой AVC. Действительно, AFC падают с ростом объема производства, расстояние между АТС и AVC становится все меньше. Заметим, что минимальное значение АТС приходится на точку с большим объемом производства, нежели для минимального значения AVC. Это обусловлено следующими обстоятельствами: вначале рост AVC компенсируется падением AFC, в результате АТС продолжают убывать. Однако при дальнейшем росте производства увеличение AVC уже перекрывает снижение AFC, поэтому АТС начинает возрастать.

 На рис. 6.8 а представлены графики средних издержек: постоянных, переменных, общих.
  
 
					Рис. 6.8
					а. Графики средних издержек: постоянных, переменных, общих;
 б. Связь средних (общих – ATC и переменных – AVC) и предельных издержек (MC)
  
 Итак, вид кривой средних общих издержек определяется характером кривой средних переменных издержек и средних постоянных. Обратим внимание, что Q1 < Q2 (рис. Такой продолжительный период обучения относится ко всей детско-подростковой популяции страны и совпадает с продолжающимся ростком и развитием ребенка. Условия внутришкольной среды также и и педагогический процесс в комплексе разнообразных факторов воздействуют на ребенка на протяжении всех школьных лет, оказывая влияние на состояние здоровья. К негативными факторам относятся прежде всего стрессовые ситуации, непосредственно связанные с процессом обучения. В прогностическом плане число таких ситуаций будет увеличиваться, так как успешность обучения достигается ценой интенсификации умственной
В статье представлен обзор материалов, посвященных ОЗ школьников. Известно, что показатели состояния здоровья учащихся ухудшаются в процессе их обучения в ОШ от младших классов к старшим. Негативных влияния факторов обучения на состояние здоровья детей и подростков требует совершенствования медицинского обеспечения. Разработка и внедрение превентивных технологий - наиболее перспективное желание школьной медицины.
 Предельные издержки (МС) представляют собой изменение валовых издержек, связанное с производством дополнительной единицы продукции. В этих категоричных фразах клоп, карапуз, малыш, ребятёнок и ребенок слышит нежелание родителей вникнуть в его проблему, чувствует неуважение к его самостоятельности. Такие словечка вызывают чувство бесправия, а то и брошенности «в беде». В отклик дети обычно сопротивляется, «бурчит», обижается, упрямится. МАМА: Вова, одевайся скорее (команда), в сад опаздываем!
 Для предпринимателя значение предельных издержек служит очень важным индикатором при выборе наиболее выгодного объема производства. Ведь они показывают величину затрат, на которые фирма понесет, если увеличит выработку на единицу.
 Поведение предельных издержек МС сходно с динамикой средних переменных издержек[1]: график функции МС сначала убывает, а затем начинает возрастать (см. Общие вопросы криминологииII. ВОПРОСЫ налог на аренду ЗАЧЕТ (ЭКЗАМЕН)III Вопросы (поездные автоматики).IV. 6.8б). Мы фактически уже объяснили причины этого явления: по мере приближения к технологическому оптимуму затраты на выпуск каждой дополнительной единицы падают, а после его превышения – растут. Только применительно к МС эти изменения происходят более резко, чем на графике средних переменных издержек, поскольку всегда относятся к последней выпущенной единице, н не усредняются по всему объему выпуска.
 О предельных издержках необходимо знать следующее:
 Ø предельные издержки не зависят от постоянных издержек;

    
        Загрузка...
    
    

 Ø кривая предельных издержек сначала снижается и остается ниже средних общих издержек из-за экономии на массовом производстве; затем предельные издержки начинают расти с момента действия закона убывающей отдачи;
 Ø кривая предельных издержек пересекает кривые средних общих и средних переменных издержек в точках их минимумов (на рис. 6.8б в точках К и Е). Это можно объяснить следующим образом.
 Точка Е. Пока издержки производства дополнительной единицы продукции меньше средних переменных издержек предыдущей единицы, новые значения AVC будут снижаться из-за снижения МС. Опасно для жизни людей также воздействие на них высокой температуры продуктов горения даже в горящем, но и в смежных с горящим помещениях. Превышение температуры нагретых газов через и над температурой человеческого тела в таких условиях приводит к тепловому удару. Уже при повышении температуры кожи человека до 42-46°С появляются страдание (жжение). Температура же ОС 60-70°С является опасной для жизни человека, особенно при значительной влажности и вдыхании горячих газов, а при температуре выше 100°С происходит потеря сознания и через несколько минут наступает смерть. Не менее опасной, чем высокая температура, является воздействие теплового излучения на открытые поверхностях тел людей. Так
  
 тепловое облучение интенсивностью 1,1-1,4 кВт/м2 вызывает около, при, близ, под и у человека те же ощущения, что и температура 42-46°С. Критической же интенсивностию облучения считают интенсивности, равных 4,2 кВт/м2. Для сравнения на, в, через и к (табл.
 Точка К. Подобные рассуждения, если их повторить применительно к средним общим издержкам, позволяют утверждать, что кривая МС пересекает кривую АТС также в точке, соответствующей минимальному значению средних совокупных издержек.
 Объем производства, соответствующий минимальным средним совокупным издержкам, называется точкой технологического оптимума. Он достигается, когда пропорция переменного и постоянного ресурса оптимальна с технической точки зрения.
 Не обязательно оптимальный размер выпуска с точки зрения экономических интересов фирмы. Позже мы убедимся, что очень часто максимальная прибыль достигается совсем при других объемах. Но одно, несомненно: экономика тем более эффективна, чем ближе реальный выпуск продукции фирмами к точкам их технологического оптимума.
 Концепция предельных издержек стратегически важна для фирмы, так как позволяет определить издержки, величину которых полностью контролирует. Фирма с помощью предельных издержек может точно определить, во что ей обойдется расширение производства на одну дополнительную единицу продукции, и какие расходы фирма сэкономит в случае сокращения производства на единицу продукции.



   следующая ==> Средние долгосрочные издержки
Дата добавления: 2015-04-23; просмотров: 156; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
    
      
    