

	 Х. Сигналы тревоги и специальные указатели
	 

 
Читайте также:Http://malahit74.ru/- СПЕЦИАЛЬНЫЕ ЦЕНЫ ДЛЯ УЧАСТНИКОВHttp://malahit74.ru/- СПЕЦИАЛЬНЫЕ ЦЕНЫ ДЛЯ УЧАСТНИКОВII. Сигналы на железнодорожном транспортеIV. 760), Фантазия-экспромт Ф.Шопена (op.66 posthum), Фантазия op.17 Р. Шумана, «Вальс-фантазия» М.И. Глинки, «Большая фантазия на тему Паганини» (Grande fantaisie de bravoure sur La clochette) Ф. Листика, «В деревне. Quasi fantasia» М.П. Мусоргских, Фантазии «Исламей» М.А. Балакирева, Фантазия в, к, за и на темы Рябинина А.С. Аренского, Соната-фантазия g-moll А.Н. Решающий с них - имущественная оторванность. Ручные сигналы на железнодорожном транспортеVI. Сигнальные указатели и знаки на железнодорожном транспортеVII. Сигналы, применяемые при маневровой работеVIII. Сигналы, применяемые для обозначения поездов, локомотивов и другого железнодорожного подвижного составаАВТОНОМНЫЕ СИГНАЛЫ — Действия и другие перемены в нашем состоянии, обусловленные стрессомАкции и специальные событияБабкин А.В. Специальные виды туризма






102. Сигналы тревоги подаются гудками, свистками локомотивов, мотор-вагонных поездов, специального самоходного железнодорожного подвижного состава, сиренами, духовыми рожками, воинскими сигнальными трубами, ударами в подвешенные металлические предметы.
 Звуки, обозначенные в схеме звуковых сигналов, в случае подачи их ударами воспроизводятся:
 длинные – часто следующими один за другим ударами;
 короткие – редкими ударами по числу необходимых коротких звуков.
 103. Сигнал «Общая тревога» подается группами из одного длинного и трех коротких звуков в следующих случаях:
 при обнаружении на железнодорожном пути неисправности, угрожающей безопасности движения;
 при остановке поезда в снежном заносе, крушении поезда и в других случаях, когда требуется помощь.
 Сигнал подается при необходимости каждым работником железной дороги.
 104. Сигнал «Пожарная тревога» подается группами из одного длинного и двух коротких звуков.
 Сигнал подается при необходимости каждым работником железнодорожного транспорта.
 105. Бреттон-Вудсrая валютная система. Форм проявлений кризисов Бреттон-вудских валютных систем. Проблемы Ямайского валютного системы. Современная валютная очерёдность, закономерность, система или коллекция.
 На железнодорожных станциях и в других организациях железнодорожного транспорта, расположенных в городах, сигнал воздушной тревоги, поданный в городе сиренами или переданный по радиотрансляционной сети, немедленно повторяется сиренами, а также свистками локомотивов, мотор-вагонных поездов, специальным самоходным железнодорожным подвижным составом и гудками.
 Проблем Ямайских валютных систем. Современная валютная коллекция, система, закономерность или очерёдность. Развитие и становление ЕВС. Цели ее создания. Структурные принципы ЕВС. МВФ. СОДЕРЖАНИЕ учебно-методический комплекс  | следующая ==> Тема 2. Сущность и система валютного регулирования в России
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали?
 На перегонах сигнал воздушной тревоги подается свистками локомотивов, мотор-вагонных поездов, специального самоходного железнодорожного подвижного состава:
 в воинских поездах – по распоряжению наблюдателя, выделяемого из личного состава перевозимой воинской части;
 в других поездах – машинистом локомотива, ведущего поезд.
 При наличии железнодорожной радиотрансляционной сети (в поездах, на железнодорожных станциях и в других организациях железнодорожного транспорта) оповещение о подаче сигнала воздушной тревоги производится также через эту сеть.

	
 106. Сигнал «Радиационная опасность» или «Химическая тревога» подается в течение 2 – 3 минут:
 на перегонах – свистками локомотивов, мотор-вагонных поездов, специального самоходного железнодорожного подвижного состава группами из одного длинного и одного короткого звуков;
 на железнодорожных станциях и в других организациях железнодорожного транспорта – частыми ударами в подвешенные металлические предметы.
 Сигнал «Радиационная опасность» или «Химическая тревога» на железнодорожных станциях и в других организациях железнодорожного транспорта подается по распоряжению уполномоченных работников владельца инфраструктуры, владельца железнодорожных путей необщего пользования, а на перегонах – машинистом ведущего локомотива, мотор-вагонного поезда, специального самоходного железнодорожного подвижного состава.
 При наличии железнодорожной радиотрансляционной сети оповещение о радиоактивной или химической опасности производится также через эту сеть передачей текста указанных сигналов.
 107. Об окончании воздушной тревоги, а также миновании угрозы поражения радиоактивными или отравляющими веществами работники железнодорожного транспорта и пассажиры оповещаются:
 1) на железнодорожных станциях и в других организациях железнодорожного транспорта – по указанию уполномоченных работников владельца инфраструктуры, владельца железнодорожных путей необщего пользования через радиотрансляционную сеть и другие средства связи, включая и посыльных;
 2) в пассажирских поездах – по указанию начальника (механика-бригадира) пассажирского поезда, передаваемому через работников, обслуживающих поезд, и по поездной радиотрансляционной сети;
 3) в людских и воинских поездах – по указанию начальника эшелона средствами связи эшелона при получении извещения от дежурного по железнодорожной станции;
 4) в грузопассажирских, почтово-багажных и грузовых поездах – дежурным по железнодорожной станции.
 108. Для предупреждения локомотивных бригад и других работников, обслуживающих поезд, о следовании поезда на зараженный участок, а также для предотвращения входа людей на него без индивидуальных средств защиты (противогазов, защитных костюмов и др.) такой участок ограждается специальными указателями «Заражено» (рис. 203).
 Указатели «Заражено» на железнодорожных станциях и перегонах устанавливаются на расстоянии не более 50 м от границ зараженного участка. Аналогичная процедура совершается, если создается общество с ограниченной ответственностью или АО, состоящее только из одного лица, предусмотренное ст. 88 государственная корпорация РФ и законодательством многих европейских стран. Учредители АО, производственных и потребительских кооперативов, общественных организаций заключают между собой договор о совместной деятельности, цель которого состоит в осуществлении ими сообща единственной операции - создания и регистрации юридического лица. В договоре учредители определяют правовую форму будущей организации, определяют предмет и цели ее деятельности, устанавливают свои права и обязанности по созданию организации и формированию ее имущественной базы, распределяют между собой расходы, связанные с разработкой учредительных документов и регистрацией ЮЛ. Впрочем, такой порядок соблюдается далеко не постоянно. На практике пакт и договор учредителей о совместной деятельности по созданию указанных видов организаций может заключаться и в устной форме. Чаще всего весь необходимый подготовительный процесс осуществляет инициативная группа из нескольких человек, а формально решение о создании ЮЛ принимается общим собранием учредителей, которое также утверждает устав (заранее подготовленный проект) и выбирает руководящие органы будущего объединения. И в том, и в другом случае после принятия устава и регистрации созданной организации договор о совместной деятельности утрачивает силенку, а все взаимоотношения между учредителями (участниками) определяются в соответствии с уставом. В основе создания полных и коммандитных товариществ, обществ с ограниченной и дополнительной ответственностью, некоммерческих объединений ЮЛ (ассоциаций и союзов) и некоммерческих партнерств лежит учредительный договор, посредством которого также могут создаваться негосударственные учреждения, фонды и автономные некоммерческие организации, если их учредителями являются двое или несколько физических (ЮЛ. Указатели «Заражено» устанавливаются на обочине земляного полотна или в междупутье.загрузка...
Перед первым по ходу поезда указателем «Заражено» или перед местом, указанным в уведомлении, полученном от дежурного по железнодорожной станции о наличии зараженного участка (независимо от того, огражден участок указателями или нет), машинист ведущего локомотива, моторвагонного поезда, специального самоходного железнодорожного подвижного состава обязан подать сигнал «Радиационная опасность» или «Химическая тревога» и проследовать зараженный участок с установленной скоростью.
 Указатели «Заражено» ночью должны освещаться.
  
 
  
 В эпоху высокого барокко фантазией частенько называли музыку некоего «прелюдийного» характера, как, например, Фантазия на (хорал) «Komm heiliger Geist, Herre Gott» , предваряющая т.наз. «Лейпцигские хоралы» И.С.Баха, но также многочисленные фантазии, предваряющие фуги (например, баховская Хроматическая фантазия и фуга d-moll, BWV 903). Форму и (импровизационный) стиль барочного фантазии нелегко отделить от прелюдий и токкат того же времени (например, у Баха некоторые клавирные фантазии, подобно некоторым его прелюдиям и токкатам, — законченные сочинения импровизационного характера, которые ничего не «предваряют»). Образцы грезы в эпоху венской классики — клавирные фантазии d-moll (KV 397) и c-moll (KV 475) В.А. Моцарта, сонаты №№ 13 (Es-dur) равно 14 (cis-moll. т.наз. «Лунная соната») Л. ван Бетховена, обозначенные композитором якобы «Sonata quasi una fantasia». В Фантазии для фортепиано, хора и оркестрика (c-moll, op.80) Бетховена объединяются стилистические черты клавирного концерта, клавирной фантазии и кантаты. Наибольшее количество музыкальных сочинений (главным образком, для фортепиано), обозначенных композиторами как фантазии, появилось в эпоху романтизма, как, например, фантазия «Скиталец» Ф. Шуберта (D. 203
  
 109. Сигнальные огни светофоров, фонарей, стрелочных указателей, поездных, ручных и других сигналов должны обеспечиваться светомаскировочными устройствами.
  



IX. Звуковые сигналы на железнодорожном транспорте  | следующая ==> XI. Правила применения семафоров
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? M. Bakhtin’s polyphonic principle realized in F.M. Dostoevsky’s work through the dialogue position of the author is applied in the analysis. Ю. К. Толстых, А. П. Сергеева. Изд-во: Проспект. М. 1997 г. 2. Комментарий к части первой ГК Российской Федерации для предпринимателей (под общ. ред. Брагинских М. И.).