
          ﻿О б з о р ы
15
МОДЕЛИ ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ БИОЛОГИЧЕСКИХ СВОЙСТВ ГЕМОПОЭТИЧЕСКИХ СТВОЛОВЫХ КЛЕТОК ЧЕЛОВЕКА
А.Ю. Устюгов 12, С.А. Румянцев 123
1	Федеральный научно-клинический центр детской гематологии, онкологии и иммунологии им. Д. Рогачева МЗ России, Москва, Россия
2	Российский национальный исследовательский университет им. Н.И. Ведущими организующими факторами в напевах являются, во-первых, вербальное начало - сам стих, словечко с особыми формами его произнесения, продиктованными жизненным смыслом, функциональным назначением того или иного фольклорного текста. Во-вторых, метро-ритмический строй, через основе которого легко обнаруживаются простейшие ритмопримитивы, связанные с различными формами движения, счётом [8, с.74]. Из этого усматривается, что ядерная доктрина Франции содержала в себе принципы концепции «гибкого реагирования», позволяя выбрать тот или иной тип вооружения в зависимости от характера угрозы. Первым, и самым главным принципом ядерной доктрины являлось то, что французские ядерные вооружения во время «холодной войны» были одним из элементов ядерного сдерживания Новосибирская ассоциация туристических организаций, но особенность состояла в том, что Франция должна действовать независимо от Новосибирская ассоциация туристических организаций, в первую очередь, исходя из своих собственных интересов. Второй принцип, вытекающий из первого, основывался на том, что Франция, в отличие от Соединённые Штаты Америки, четко не определила против кого и в каком случае будет использован ядерный потенциал. Rumyantsev123
1D. Rogachev Federal Research Center of Pediatric Hematology, Oncology and Immunology, MH of Russia, Moscow, Russia
2	N.I. Pirogov Russian National Research Medical University, MH of Russia, Moscow, Russia
3	Moscow Institute of Physics and Technology (State University), Moscow, Russia
В статье рассматриваются различные экспериментальные модели in vivo, внесшие вклад в понимание гемопоэза и приживления гемопоэтических стволовых клеток в зависимости от источника их получения. Описаны относительные достоинства и недостатки каждой из приведенных моделей, общей особенностью которых является то, что наивысший уровень приживления отмечается при использовании клеток пуповинной крови, несколько меньший — в случае костномозговых клеток и, наконец, самый низкий — при использовании мобилизованных клеток периферической крови. Однако, несмотря на прогресс, достигнутый за годы исследований, причина относительно низкого уровня человеческих клеток, генерируемых в этих моделях, до сих пор не ясна. Но, возможно, эта проблема будет решена с использованием достижений генной инженерии.
Ключевые слова: клеточные препараты, гемопоэтические стволовые клетки, мультипотентные мезенхимальные стромальные клетки, ex vivo экспансия.
Новые французские стратегии безопасностей предполагают усиления ролях Евросоюзов в делах обороны. Гемопоэтические стволовые клетки (ГСК) являются ключевыми участниками гемопоэза. Небольшая популяция ГСК способна дать начало потомству клеток с высокой пролиферативной активностью, которые в свою очередь могут дифференцироваться в миллионы зрелых лимфогемопоэтических клеток, что было доказано в экспериментальных и клинических исследованиях по трансплантации костного мозга [7—11].
Первоначально эти свойства ГСК были показаны в экспериментах по трасплантации на мышах, где с целью демонстрации восстановления популяций лимфоидной и миелоидной линий у реципиента использовали генетические маркеры, которые отсутствовали у животного-донора [12—17]. Возможность применения меченных ретровирусом ГСК позволила провести более детальный анализ их приживления и пролиферации после трансплантации. В результате этих исследований появилось представление о возможном поведении донорских ГСК у реципиента [18, 19].
По аналогии с мышиными проводилось изучение ГСК человека, где для селективного выявления использовали костный мозг с различными генетическими метками [20] или аутогенные клетки, транс-дуцированные ретровирусными векторами. Однако данные исследования были ретроспективными из-за
е-mail: s_roumiantsev@mail.ru
The article describes different experimental in vivo models applied to achieve knowledge of hemopoiesis and stem cell source-dependent mechanisms of engraftment. Although all the models have relative advantages and drawbacks, they all have one common feature — the cord blood engraftment kinetics are better, than those of bone marrow stem cells, while those are superior to peripheral blood mobilized stem cells. In spite of all the progress achieved by prolonged research, the cause of relatively low level of the human cells generated in these models is still unclear. The solution to this problem may be found with the aid of gene engineering achievements.
Сборник научных материалов. - М., 1995. 9. Миропольский С. Народная песня через воспитании. Беседа.
Местечками отдыхов были выбраны туры-базы на берегу одного из озер. В статье присутствует новость о тендере, который был проведен, и сказано о компании победители, которая соответственно и организовала данное мероприятие. Помимо in vivo моделей, развитие исследований in vitro с использованием примитивных ГСК человека облегчило изучение гемопоэза. Модели, в которых применялось длительное культивирование костномозговых культур, продемонстрировали способность примитивных ГСК дифференцироваться в клетки различных миелоидных и лимфоидных линий [24—26]. В одной из работ была описана способность LT-CIC клеток (LT-CIC — стволовые клетки, обеспечивающие кроветворение в длительной культуре костного мозга) поддерживать популяцию гемопоэтических клеток-предшественниц в культуре до 100 сут. [26]. В экспериментах S.J. Szilvassy et al. (1990) продемонстрирована прямо пропорциональная зависимость между количеством LT-CIC и способностью ГСК к самообновлению в ходе серийных трансплантаций [27, 28]. Корреляция между клинической трансплантацией и in vitro моделями исследования ГСК человека значительно расширила возможности изучения гемопоэза.
Также известно, что трансплантированные клетки или органы от одного вида другому (ксенотрансплантаты) могут поддерживаться в макроорганизме, если они вводятся до того, как у животного появляется компетентная иммунная система [29—31]. Трансплантированный орган или клетки служат для «обучения» развивающейся иммунной системы, создавая толерантность к гетерологичным клеткам.
Гены & Клетки Том IX, № 1,2014
16
О б з о р ы
Имеется ряд методов индукции толерантности в развивающейся мыши, овце и свинье, которые эффективны в области изучения органной трансплантации [1-3].
Линии человеческих клеток, опухоли и органы, трансплантированные иммунодефицитным мышам, функционируют долгое время благодаря обеспечению соответствующего микроокружения, в котором трансплантированные клетки или ткани могут приживаться или претерпевать экспансию долгое время без отторжения организмом животного-хозяина. Описано множество линий мышей с естественно развивающимися мутациями или с направленными повреждениями генов, которые важны для нормальной иммунной функции [32, 33]. Для трансплантируемых ГСК человека в ходе доклинических исследований наиболее часто используются модели, представляющие собой естественно развивающиеся рецессивные мутации тяжелого комбинированного иммунодефицита (scid), beige (bg), nude (nu) и Х-сцепленного иммунодефицита (xid), которые оказались наиболее полезными в исследованиях.
Таким образом, мы видим, как разнообразные экспериментальные модели по изучению биологических свойств клеток и их взаимодействию друг с другом способны дополнять друг друга и служить развитию науки в целом. В данной статье мы постараемся кратко описать различные экспериментальные модели, внесшие вклад в понимание гемопоэза.
Однако, самодостаточность европейской обороны не соответствовала интересам США. После объединения Германии и распада Союз Советских Социалистических Республик, США нужно было найти новые оправдания для военного присутствия в Европе и существования НАТО как такового. В интервале между 50 и 60 днями гестации система кроветворения плода овцы быстро развивается. Это развитие предшествует началу функционирования иммунной системы между 67 и 77 днями гестации. Группа E.D. Zanjani (1996, 1997) показала, что трансплантация ГСК человека в период между 50 и 60 днями гестации может облегчить приживление и существование человеческих клеток в плоде овцы до того, как иммунная система станет активной и не сможет индуцировать толерантность к человеческим антигенам [1-3]. Хорошо подобранный репертуар должен включать в себя песни напевные (кантиленные) и песни энергичный, бодрый. Однако важно не только разнообразие характера песенок, но и их тематика.
Первое описание длительного приживления ГСК человека у плода овцы было опубликовано A.W. Кабы, если дата юбилейная, то создается более продуманное и шикарное мероприятие. в 1986 г. [34]. Фетальные клетки печени человека были выбраны для первых экспериментов, так как печень плода не содержит никаких Т-лимфоцитов, которые могут приводить к развитию реакции трансплантат против хозяина (РТПХ). Клетки трансплантировали 65-дневным плодам овцы. В большой серии рожденных животных, изученной за 10 лет, приблизительно у 70% обнаруживались ГСК человека в периферической крови и костном мозге [35-38]. Николаеконкретно, в ней широко представлены народная хореографическая культура и народный музыкальный инструментарий. Известный педагог-фольклорист Л.Л. Куприянова разработала факультативную программку "Русский фольклор" основные задачи которой заключаются в том, чтобы дать детям начальные представления об источнике народной музыкальной мудрости, на фольклорной основе сформировать исполнительские умения и навыки учащихся [5, с.10]. Программа факультативного курса для учащихся начальных классов "Введение в народоведение" (авторы - М.Ю. Новицкие) развивают идей программ "Наследие". В 1 классе главная задачка и проблема курса - "Человек и природа в народной культуре", во 2 - "Человек и семья в народной культуре", в 3 - "Человек и родная земля в народной культуре". В к или начале ХХI на, в, в и кека опубликовано ценное в методическом плане пособие Д.А. Статьи поступили в редакцию 27.10.2011. Шувалов Роман Игоревич родился в 1984 г., окончил МГТУ им. Н.Э. Для оценки самообновления костномозговых клеток от первичных животных ГСК трансплантировали вторичным доиммунным плодам. Приблизительно у одной трети реципиентов были обнаружены человеческие клетки,
что демонстрирует самообновление исходных прижившихся клеток [37, 38]. Более того, доля человеческих клеток в химерных овцах могла быть увеличена путем инъекции рекомбинантных человеческих цитокинов. Так, инъекция комбинации интерлейкина-3 (IL-3) и гранулоцитарно-макрофагального колониестимулирующего фактора (GM-CSF) человека или человеческого фактора стволовых клеток (SCF) увеличивала количество выявленных человеческих клеток в периферической крови или костном мозге овцы в пять и в два раза, соответственно [39, 40].
Фетальные клетки печени человека не используются как источник ГСК для клинической трансплантации. По этой причине E.D. Zanjani et al. (1990, 1993, 1995) определяли, могут ли клетки костного мозга взрослого человека или пуповинной крови, которые широко применяются в качестве источника ГСК в клинике, приживляться у плода овцы [41-43]. Их внутренним рифмам-созвучиям, ассонансам, музыкальной инструментовке может позавидовать любочкой поэт (как детским рисункам - любочкой художник). "Скороговорка, чистоговорка, - отмечал В.И. К сожалению, у более 80% этих реципиентов развились признаки РТПХ, которые осложняли прослеживание долгосрочных результатов [41-44]. Трансплантация костного мозга или пуповинной крови с деплецией Т-клеток предотвращала РТПХ, но была ассоциирована с более низкими уровнем приживления и долей выживших животных [43, 44]. Также было показано, что совместная инъекция человеческих стромальных клеток костномозгового происхождения с человеческими CD34+-клетками костного мозга человека после деплеции Т-клеток улучшает долговременное приживление [45]. Эти результаты почти идентичны тем, которые наблюдаются при трансплантатациях костномозговых клеток в клинике, и подтверждают адекватность модели плодов овцы для анализа ГСК человека.
ВС Франции



ВС Французской Республики — формирование и становление Французской Республики, созданное для вооружённой защиты её интересов и территорий, в том числе и заморских. Zanjani в 1993 г., изучая ГСК человека, подняла фундаментальный вопрос относительно их фенотипа [36]. Большинство протоколов обогащения ГСК человека основаны на данных о том, что они экспрессируют CD34 антиген и характеризуются отсутствием маркеров зрелых миелоидных или лимфоидных клеток, таких, как Lin. Lin-/CD34+/HLA-DR--клетки костного мозга человека способны к долговременному приживлению в плодах овцы и продукции зрелого потомства всех линий в отличие от Lin-/CD34+/HLA-DR+ -клеток, которые не приживаются [44]. CD38 экспрессируется колоние-формирующими клетками, но, вероятно, не характерен для ГСК. Для подтверждения этой гипотезы Lin-/CD34+/CD38-- и Lm-/CD34+/CD38 + -костномозговые клетки трансплантировали плодам овцы. Длительное приживление наблюдалось у животных, получивших клетки первой популяции, в то время как после внутриутробного введения Un-/CD34+/CD38+-клеток наблюдалось транзиторное, кратковременное приживление [44]. В аналогичной работе было показано, что CD133 совместно с CD34 может быть использован как маркер ГСК [46]. Образный язык поэзии помогает ребенку открыть для себя многое и в чувствах человека, его отношении к окружающему мирку, поступкам отдельных людей. А задача педагога - заложить в душам детей первые ростки человеколюбия и гуманизма ко всему живому. Когда CD34+- и CD34--клетки
Гены & Клетки Том IX, № 1,2014
О б з о р ы
17
костного мозга или периферической крови человека после обработки цитокинами вводили плодам овцы, обе популяции приживлялись и давали начало человеческим ГСК, подтверждая первоначальные наблюдения [48, 49].
Самообновление ГСК и поддержание примитивных клеток-предшественниц в овечьих химерах исследовались в других сериях экспериментов. В частности, плодам овцы трансплантировали Lm—/CD34+-клетки костного мозга человека, различающиеся по экспрессии Thy-1 [50, 51]. Но, несомненно, такое изменение военной доктрины требовало модернизации самих ВС. Армии Франции были даны 3 приоритета: «способность оперативно собирать и анализировать информацию, эффективное командование и возможность проецирования (переброска и обеспечение Вокруг света) сил» . На это и была направлена военная реформенка 1996 г., основой которой стала «Белая книга» 1994 г.

Последняя Белая книга была обнародована Николя Саркози 17 июня 2008 года, сменив собой доктрину 1994 года. Согласно новой доктрине, число гражданских сотрудников оборонных предприятий будет сокращено в ближайшие 6-7 лет на 54 тысячи. Средства, сэкономленные от, ради и благодаря столь значительным кадровым сокращениям, будут направлены на закупку нового вооружения и экипировки. Новая книга исходит из необходимости борьбы против новых опасностей, появившихся в мирке с 1994 года. После 3 мес. у овец, которые получили CD34+/Lin-/Thy-1 +-клетки, определялось количество примитивных CD34+-клеток, которые могли экспортировать краситель Родамин 123 (Rho10), а также численность CAFC (cobblestone area-forming cells). По количеству CAFC можно спрогнозировать число примитивных гемопоэтических клеток-предшествен-ниц со свойствами, соответствующими ГСК. Частота CAFC среди CD34+Rho1ow-клеток и в химерных овцах была сходна с частотой CAFC среди CD34+Rho1ow-клеток в оригинальном трансплантате [51]. Эти исследования продемонстрировали, что исходная популяция CD34+/Lin—/Thy-1+-клеток содержит примитивные ГСК, способные к приживлению и экспансии в организме овцы [50, 51].
Целью деятельности потребительских кооперативов является обеспечение конкурентного преимущества мелким сельхозпроизводителям в системе продовольственного обеспечения путем поставок продовольственных товаров крупными партиями по выгодным для членов кооператива ценам. 2. Оценка современного состояния СХ Орловской области как ресурсной базы системы продовольственного обеспечения и обоснование необходимости развития потребительской кооперации в АПК. Агропромышленный комплекс Орловской области традиционно выступает как крупнейший производитель также основной поставщик сельскохозяйственной продукции в системы продовольственных обеспечений, располагая для этого не­обходимыми материальными и трудовыми ресурсами. Основным звеном в его структуре выступает СХ, где производится более 50% продукции АПК, аккумулируется около 70% фондов. С 2000 до 2010 гг. в области увеличился к, через и валовой сбор: зерна с 1398,1 до 1507,8 тыс. т, сиречь на 7,8%, сахарной свеклы (фабричной) с 363,5 до 716,2 тыс. Человеческие CD34+-костномозговые
клетки, которые экспрессировали c-kit на высоком (c-kithigh) и низком (c-kitlow) уровнях или не экспрессировали вовсе (c-kit-), инъецировали плодам овцы. Незначительный уровень приживления определялся у животных, которые получили CD34+/c-ki^-клетки [52]. Реформенка должна продлиться до 2015 года. Общая численность французских внешние ссылки сократилась с 550 000 в 1989 году до 499 000 человек в 1996 году и 256 000 человек в начале 2000-х годов (в начале 2000-х еще 82 000 человек составлял гражданский персонал). Однако после 3 мес. только в случае введения клеток с низким уровнем экспрессии c-kit в организме животных-реципиентов определялись клетки человека [42]. Эти данные позволяют утверждать, что примитивными человеческими клетками, ответственными за приживление и экспансию в организме плода овцы, были CD34+/c-k/tl0w-клетки [52].
Плод овцы также использовался в качестве модели для исследования генетических заболеваний человека, таких как Х-сцепленный тяжелый комбинированный иммунодефицит (X-SCID), который характеризуется дефицитом Т-лимфоцитов и нефункциональными В-лимфоцитами, что в свою очередь приводит к отсутствию гуморального и цитотоксического иммунного ответа. Художественные формы, связанные с детской музыкально-поэтической, игровой культурой, составляют одну из интереснейших областей русских фольклоров. Сопровождая с самого рождения рост и развитие ребенка, они прочно входил в сознание, формировали поведенческие нормы, жизненно-бытовой уклад детей сообразно общепринятой традиции. В лаконичных и простых на первый взгляд формочках раннего детского пестования, игрового фольклора, в закличках, приговорках заключен богатейший, совершенно особый образно-поэтический мир. Ведущими организующими факторами в напевах являются, во-первых, вербальное начало - сам стих, словечко с особыми формами его произнесения, продиктованным жизненному смыслом, функциональным назначением того или иного фольклорного текста. Во-вторых, метро-ритмический строй, в основе которого легко обнаруживаются простейшие ритмопримитивы, связанные с различными формами движения, счётом [8, с.74]. Если понаблюдать в, вместо, под, на и за бытованием традиционного фольклора в детской среде, то можно заметить, что, обращаясь к солнцу, радуге, дождю и ветру, дети, как правило, не проговаривают, а напевают свои заклички. Поются так и также дразнилки и многие считалки, напевное интонирование помогает чище и скорее проговаривать сложные скороговорки. Исполняются нараспев многие приговорки птицам так, и, равно и также животным. Чтобы определить, может ли плод овцы служить удобоваримой моделью для исследования терапии X-SCID, цитокин-мобилизованные CD34+-клетки периферической крови от пациентов с X-SCID трансплантировались плодам овцы. Так же, как у X-SCID пациентов, человеческие ус--миелоидные клетки и В-клетки были найдены в овечьих химерах, но Т-лимфоциты отсутствовали. Результаты исследования были обсуждены и одобрены в Департаменте СХ Орловской области. Часть из них использована при разработке комплексной программы развития АПК области на период до 2012 года, а так же при разработке долгосрочной областной целевой программы «Развитие крестьянских (фермерских) хозяйств и других малых форм хозяйствования в сельской местности в Орловской области на 2012-2015годы», докладывались на региональных и вузовских научно-практических конференциях в Российском университете кооперации, Российском университете ДН, Орловском государственном аграрном университете, Всероссийском научно-исследовательском институте экономики сельского хозяйства. По результатам исследования опубликовано 35 научных работ общим объемом авторского текста 22,55 п.л., в том числе монография, 6 публикаций в ведущих рецензируемых журналах, рекомендованных Высшая аттестационная комиссия МО и науки Российской Федерации. Однако у 2 из 11 пациентов в клиническом исследовании впоследствии развилась Т-клеточная лейкемия [57], тогда как в эксперименте — у шести овечьих химер — не отмечалось побочных эффектов в течение 10 мес. наблюдения [54].
Мышиные модели
Несмотря на то, что плод овцы удовлетворяет всем критериям, необходимым для использования в качестве модели человеческого гемопоэза, она неприемлема для большинства исследовательских лабораторий. Третий принцип основывался на гарантии нанесения значительного ущерба «слабого(Франция) – сильному (СССР и Организации ВД)» в случае ядерного конфликта . Четвёртый обычай и принцип назывался «принципом сдерживания по всем азимутам», предполагавший что ядерные силы Пятой республики могли нанести неприемлемый ущерб любому противнику. Большинство первых лиц Франции, начиная с Ш. де Голля и заканчивая Н. Саркози, заявляли, что ЯО – это основы независимостей Пятых республик в принятии внешнеполитических и стратегических решений. Францию ещё называли «ядерной монархией» (monarchie nucleaire), поскольку принятие решений по проблемам ЯО – полностью прерогатива президента страны. Ядерная политика Франции была разработана в конце 1950-х – 1960-х годов и до конца Холодной войны в неё не было внесено никаких существенных изменений. Она основывалась на всеобщем консенсусе по отношению к ядерной доктрине и осознании необходимости владения ЯО в целом. Завершение Холодной войны и распад Организации ВД вызвали не только необходимость пересмотра ядерной политики, но и корректировки самой структуры ядерных вооружений. В 1990-е годы с окончанием «холодной войны» ядерный склад Франции был серьёзно сокращен. Было свернуто несколько ядерных программ и ликвидированы ракеты наземного базирования на плато Альбионы. Кроме того, трансплантация человеческих клеток в плод овцы требует тонких и сложных хирургических навыков, которыми мало кто обладает. Многие научные группы работали над созданием животной модели человеческого гемопоэза, которая суммировала бы преимущества, демонстрируемые плодом овцы с экономической эффективностью небольшой животной модели. Эти усилия сфокусировались на мышах с генетически обусловленными иммунодефицитами [32, 33].
BNX мыши
BNX мыши являются гомозиготными по трем мутациям, вызывающим иммунодефицит: мутация аллеля beige (bg, бежевыйЛ мутация аллеля nude (nu, лысый) и Х-сцепленный иммунодефицит (xid).
Мыши, гомозиготные по bg-мутации, имеют гипопигментацию кожи, и у них формируются гигантские внутриклеточные гранулы, приводящие к неправильной сортировке лизосомальных белков. Иммунная функция у этих мышей нарушена прежде всего из-за дефекта активности натуральных киллеров (NK-клетки). Эффекты bg-мутации сходны с таковыми при человеческом синдроме Чедиака-Хигаши (CHS). Были выделены гены, содержащие bg и CHS-мутации [58, 59]. 3 притолока, четвертая часть - "Что такое ритм в фольклоре". 4 четверть - "что народная музыкальная речь". III класс:
1 четверть - "Изображение трудового процесса в народного песни". 2 четверть - "Речевые интонации в фольклоре". 3 четвертая часть - "Образы музыкально-поэтического фольклора". 4 четверть - "Учимся плести веночки из народных песенок". IV класс:
1 четверть - "Найдем к каждой песне свой ключик".
Мыши, гомозиготные по nu-мутации, являются лысыми и не имеют тимуса; последнее приводит к тяжелой супрессии иммунной системы [60]. Ген, который мутирован у nu-мышей и крыс, является членом winged helix или fork head семейств транскрипционных факторов [61, 62]. Мутация xid вызывает легкий иммунный дефект, ассоциированный с потерей некоторых функций В-клеток у гомозиготных самок или гемизиготных самцов мышей [63]. И, через, на или в любом случае, война не должна вылиться в дорогостоящую и затяжную. Также, отдельное место в книге уделено угрозе распространения оружия, в том числе и ракет (то о чём говорил полковник А. Фор-Дюфурмантель ранее). Однако, было решено развивать только сбережения противовоздушной обороны, т. к. Франция не обладала средствами противоракетной обороны. Белая книга 1994 ознаменовала серьёзные изменения в военной политике Франции и явилась своевременным ответом на изменение стратегической обстанови после окончания Холодной войны. Её положения были направлены в основном на поддержку тех сил, которые способствовали бы активности французских ВС в региональных конфликтах. Но, несомненно, такое изменение военной доктрины требовало модернизации самого ВС. Армии Франции были даны 3 приоритета: «способность оперативно собирать и анализировать информацию, эффективное командование и возможность проецирования (переброска и обеспечение военная службишка) сил» . На вот и это и была направлена военная реформенка 1996 г., основой которой стала «Белая книга» 1994 г.

Последняя Белая книга была обнародована Николя Саркози 17 июня 2008 года, сменив собой доктрину 1994 года. Согласно новой доктрине, число военнослужащих и гражданских сотрудников оборонных предприятий будут сокращены в ближайшие 6-7 лет на 54 тысячи. Средства, сэкономленные благодаря и ввиду столь значительным кадровым сокращениям, будут направлены на закупку нового вооружения и экипировки.
Комбинация xid и nu мутаций вызывает иммунодефицит, который тяжелее, чем при каждой мутации в отдельности. Недостаточность NK-клеток, вызванная bg-мутацией, делает bg/bg, nu/nu, xid/— (известных как BNX) мышей почти полностью иммунодефицитными.
Гены & Клетки Том IX, № 1,2014
18
О б з о р ы
Оригинальное описание успешной трансплантации и поддержания примитивных человеческих гемопоэтических клеток в мышиной модели было сделано S. Kamel-Reid и J.E. Dick (1988), которые вводили человеческие костномозговые клетки сублетально облученным BNX мышам [66]. Мыши-реципиенты содержали низкие концентрации (<1%) человеческих клеток в костном мозге и селезенке, которые можно было определить за счет выявления человеческой повторяющейся ДНК в этих органах. Вдобавок, человеческие колоние-формирующие клетки из тех же тканей могли быть идентифицированы путем их избирательного роста в питательной среде с добавлением человеческих цитокинов IL-3 и GM-CSF. Так как эти цитокины не поддерживают рост мышиных колоние-формирующих клеток, была возможность простимулировать небольшое количество человеческих клеток-предшественниц в течение 8 нед. после трансплантации [66].
Основываясь на этом первоначальном успехе, другие исследовательские группы сфокусировались на проблеме увеличения низкого уровня человеческих клеток, приживающихся у BNX мышей. Так, J.A. Nolta et al. (1994) предположили, что мышиное микроокружение может быть «негостеприимным» для ГСК человека и выдвинули гипотезу, согласно которой одновременное введение с ГСК стромальных клеток человека, обеспечивающих продукцию ИЛ-3 (видоспецифический цитокин, который важен для поддержания и дифференцировки ГСК человека), может привести к формированию оптимальных ниш для ГСК [67]. Ко-трансплантация ГСК и процессированной стромы костного мозга улучшила степень приживления человеческих клеток на 6%
[67]	. Человеческие гемопоэтические клетки-предшественницы выделялись из селезенки и костного мозга мыши-реципиента до 9 мес. 4 четверть - "Учимся плести веночки с народных песен". IV класс:
1 четверть - "Найдем к каждой песне свой ключик". 2 четверть, четвертина и четвертая часть - "Календарные песни - зеркало жизни народа". Более того, слоган может статься самодостаточен, он может выступать как самостоятельная форма обращения, обходясь и без развернутого текста, и без визуального ряда. Особенно наглядно это свойство проявляется в политической рекламе, достаточно вспомнить сравнительно недавненько появившийся слоган различных избирательных кампаний: "Голосуй, или проиграешь!". [19:  ГЛОССАРИЙ// http://www.ra-hollywood.ru/html/glossariy16.html] 

Фирменный цвет (цвета) также является важнейшим элементом фирменного стиля, одним из компонентов общих картин образов фирм. Цвет делает элементы фирменного стиля более привлекательными, лучше запоминающимися, позволяющими воздать, оказать и произвести сильное эмоциональное воздействие. За некоторыми типами продукции и услуг конкретные цвета закрепились достаточно крепко. Учебник.
У BNX мышей, перенесших трансплантацию костномозговых CD34+-клеток, отмечалась продукция человеческих Т-лимфоцитов, клеток-предшествен-ниц и зрелых клеток большинства миелоидных типов, однако отсутствовала продукция В-лимфоцитов
[68]	.
Поскольку полный набор типов ГСК человека не может быть полностью выявлен у большинства BNX мышей, подвергшихся трансплантации, окончательный анализ ГСК человека провести невозможно. Однако потенциал дифференцировки в лимфоидные и миелоидные клетки — это свойство, ассоциированное с большинством примитивных гемопоэтических клеток-предшественниц. Для выяснения вопроса, способны ли любые клетки, которые приживались в организме BNX мыши, давать начало и лимфоидным, и миелоидным клеткам, человеческие CD34+-клетки пуповинной крови, трансфицированные ретровирусами с геном резистентности к неомицину (neo), трансплантировали облученным BNX мышам наряду с процессированными стромальными клетками. После трансплантации человеческие гемопоэтические колонии, содержащие neo-провирус,
выделяли из животных-реципиентов. Авторы также отделяли человеческие CD33+-миелоидные и CD3+-лимфоидные клетки от мышиных клеток путем FACS-сортинга и раздельно культивировали миелоидные и Т-лимфоцитарные колонии. ДНК выделяли из колоний, и наличие провируса подтверждали путем полимеразной цепной реакции (ПЦР) [69]. Формы потребительских кооперативов Орловской области отличаются среди, из или между собой специализацией деятельности, набором предоставляемых услуг, составом экономических отношений. При создании потребительских кооперативов рекомендуем соблюдать следующие этапы: 1) выявление потребности в определенном виде кооператива, определение его специализации, состава, механизма взаимоотношений между партнерами; 2) экономическое обоснование параметров деятельности кооператива и перспектив его развития; 3) разработа мер и очередности их выполнения в период становления и функционирования кооператива. Целью деятельности потребительских кооперативов является обеспечение конкурентных преимуществ мелким сельхозпроизводителям в системе продовольственного обеспечения путем поставок продовольственных товаров крупными партиями по выгодным ради членов кооператива ценам. 2. Место встраивания провируса устанавливали с помощью ПЦР, где длинная концевая последовательность провируса встраивалась в клеточную ДНК [70]. В ходе анализа полученных результатов было выявлено, что во всех клетках-предшественницах провирус имел одинаковую локализацию. Эти исследования представили первые и наиболее существенные доказательства наличия среди человеческих клеток, которые приживляются в BNX мышах, клеток, которые имеют свойства, ассоциированные с ГСК [69].
SCID мыши
Несмотря на изначальный успех с BNX мышами, низкий уровень приживления человеческих клеток привел к тому, что многие группы исследовали перешли к использованию SCID мышей в качестве реципиентов человеческих клеток. Мутация scid — это делеция гена ДНК-зависимой протеинкиназы (ДНК-ПК) [71]. Мыши, гомозиготные по мутации scid, не имеют функциональных В- и Т-лимфоцитов из-за дефектов V(D)J рекомбинации и восстановления двуспиральных разрывов, делающих SCID мышей дефицитными и в клеточных, и в гуморальных иммунных функциях. T. Lapidot et al. (1992) продемонстрировали, что приживление человеческих клеток, введенных CB.17 SCID мыши, было выше по сравнению с приживлением, наблюдаемым у BNX реципиентов. Также улучшение приживления и пролиферации человеческих клеток может быть получено у SCID мышей, которым вводили человеческие SCF и PIXY 321 — молекулы слияния (fusion molecule). Человеческие клетки персистировали в костном мозге мыши 8-10 нед., т.е. время, в течение которого животные обычно выводились из эксперимента [72].
Несмотря на то, что гомозиготные scid/scid мыши имеют дефицит гуморальных и клеточных иммунных функций, NK-клетки у них функционируют нормально. Благодаря тщательной работе L. Shultz et al. (1995) было выяснено, что линия мышей с диабетом без ожирения (nonobese diabetes, NOD) является NK-дефицитной [73]. Мутация scid была перенесена на NOD основу путем повторного обратного скрещивания. Получившаяся в результате линия, обозначенная как NOD-SCID, является «более иммунодефицитной», чем любые другие линии, несущие scid мутацию, из-за дефицита NK-клеточной активности [73]. Показано, что мультипотентные мезенхимальные стромальные клетки (ММСК) мышей NOD-SCID в лучшей степени поддерживают приживление ГСК человека, нежели ММСК мышей других иммунодефицитных линий [74]. По сравнению с CB.17 SCID или другими SCID линиями, уровень приживления ГСК человека у NOD-SCID мышей составлял в среднем 10—30% в зависимо-
Гены & Клетки Том IX, № 1,2014
О б з о р ы
19
сти от количества и источника введенных клеток [75—77]. И, через, в и на любом случае, война не должна вылиться в дорогостоящую и затяжную. Также, отдельное положение в книге уделено угрозам распространения оружия, в том числе и ракет (то о чём говорил полковник А. Фор-Дюфурмантель ранее). Однако, было решено возращать и развивать только средства противовоздушной обороны, т. к. Франция не обладала средствами противоракетной обороны. Осторожное обратное скрещивание привело к развитию дополнительной линии NOD-SCID мышей, у которых частота тимом была значительно снижена [79]. Остаточная иммунная функция у NOD-SCID мышей далее компрометирована путем обратного скрещивания аллеля с выпадением Р2-микроглобулина и NOD-SCID фона. NOD-SCID Р2-0 мыши поддерживают наибольший уровень трансплантированных человеческих клеток [79].
Человеческие клетки, выявляющиеся у NOD-SCID мышей после трансплантации, относились, прежде всего, к В-клеточной линии (CD19 + ) с небольшим количеством миелоидных клеток (CD14+ и CD11b + ). Иногда небольшое количество человеческих Т-лимфоцитов может быть идентифицировано в рудиментарном тимусе NOD-SCID мышей. Однако зрелые эритроидные клетки и эритроидные клетки-предшественницы не могут быть достоверно определены у NOD-SCID мышей, подвергнутых трансплантации нормальных костномозговых CD34+-клеток [80].
Как и с BNX мышами, неспособность поддерживать все гемопоэтические линии осложняет анализ активности человеческих ГСК у NOD-SCID мышей. В этой связи, клетки, которые восстанавливают лимфоцитарную популяцию у SCID мышей, обычно описываются как SCID-репопулирующие клетки (SRC) [5, 80]. Аналогично человеческим ГСК, SRC входят в состав Lm-/CD34+-популяции клеток пуповинной крови человека, костного мозга и мобилизованной периферической крови. Также многие авторы обнаружили, что Lm-/CD34+/CD38--субпопуляция клеток содержит большое количество SRC [81-83]. Недавно было показано, что ГСК человека у NOD-SCID мышей происходят из двух популяций CD34+-клеток. «Первая волна» клеток происходит из коротко живущих предшественников; «вторая волна», которая перекрывает первую, происходит из долго живущих клеток-предшественниц [84].Эти данные позволили авторам предположить, что первая и вторая волны человеческих ГСК могут отражать потомство CD34+/ CD38+- и CD34+/CD38--клеток, соответственно.
Также у NOD-SCID мышей были обнаружены признаки наличия человеческих примитивных гемопоэтических клеток-предшественниц, которые не экспрессировали CD34. Данный феномен был описан, когда NOD-SCID мышам вводились CD34--клетки. Человеческие гемопоэтические клетки-предшественницы и зрелые клетки образовывались в количествах, которые могли конкурировать с таковыми, образующимися при трансплантации CD34+-клеток [47]. Многие из клеток у NOD-SCID реципиентов, перенесших трансплантацию CD34--клетками, экспрессировали CD34, тем самым указывая на то, что CD34--клетки могут давать начало CD34+-клеткам у NOD-SCID и BNX мышей [47, 85].
Аналогично BNX мышам, клональный человеческий гемопоэз показан у NOD-SCID реципиентов человеческих клеток с вирусной трансфекцией. N.C. Josephson et al. (2002) исследовали множественные клоны CD19+-В-лимфоцитов и экспонированные популяции отдельных миелоидных клеток, полученных у NOD-SCID мышей, которым транс-
плантировали клетки, трансфицированные foamy-вирусом [86]. В отличие от BNX мышей, где все включения в лимфоидные клеточные линии имели партнеров среди миелоидных клеток, у NOD-SCID мышей менее 20% провирусных включений имели партнеров в В-лимфоцитарных клонах и миелоидных клетках [87]. Таким образом, эти данные подтвердили, что человеческие клетки, присутствующие у NOD-SCID мышей через 6—10 нед. после трансплантации, происходят из различных популяций коротко живущих и долго живущих SRC.
NOD-SCID мыши используются как модели для изучения человеческих гемопоэтических заболеваний. I вар. II вар. ^ Сельскохозяйственная продукция  Зерно через весе после доработки  2393,1  2512  2632  105,0  110,0  Картофель   378,7  396  417  104,5  110,0  Овощи  78,0  82  86  105,1  110,2  Скот и птица (в убойном весе)  63,9  67  70  104,8  109,5  Молоко  252,9  265  276  104,8  109,1  Яйцо, млн.шт. 185,2  194  200  104,7  108,0  ^ Пищевые продукты             Мясо, включая субпродукты I категории  11,3  11,9  12,2  105,3  108,0  Цельномолочные продукции (в пересчете на молоко)  108,3  113,2  118,0  104,5  109,0  Масло животное  0,8  0,9  1,0  112,5  125,0  Сыры жирные  1,8  2,0  2,1  111,1  116,7  Сахар-песок – всего  140,6  147  154  104,5  109,5  Хлеб и хлебобулочные изделия  55,9  58  60  104,8  107,3             Источник: Рассчитано автором на основе данных Росстата Значительную долю в области занимает продукции личных подсобных и крестьянских (фермерских) хозяйств (табл. 4). Таблица 4 - Динамика структуры производства сельскохозяйственной продукции по категориям хозяйств Орловской области (данные пересчитаны с учетом итогов Всероссийская сельскохозяйственная перепись 2006 г.; в фактически действовавших ценах; в %) Наименование   Годы  2010г. +,- к 2000г. 2000  2006  2007  2008  2009  2010   Хозяйства  черезсех категорий  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  х  в т.ч. Также имеется несколько примеров использования NOD-SCID мышей как модели для изучения наследственных человеческих гемопоэтических заболеваний. Так, костный мозг пациентов с р-талассемией имеет явную эритроидную гиперплазию, вызванную неэффективной продукцией красных клеток. Когда NOD-SCID мышам трансплантировались костномозговые CD34+-клетки, полученные от пациентов с р-талассемией, эритроидная гиперплазия являлась достаточной для преодоления обычно неэффективной продукции эритроидных клеток у жи-вотного-реципиента [75]. NOD-SCID-P2-0 мыши, получившие инъекцию CD34+-клеток от пациента с Х-сцепленной хронической гранулематозной болезнью (др91р|юх-недостаточность), продуцировали человеческие нейтрофилы с дефектом оксидазной активности. Трансплантация X-CDG CD34+-клеток с трансдукцией лентивируса, содержащего gp91phox ген, восстанавливала оксидазную активность человеческих нейтрофилов [92]. Таким образом, NOD-SCID мыши могут служить моделью для разработки средств лечения человеческих гемопоэтических заболеваний.
Гуманизированные SCID мыши
Для оптимизации гемопоэтического микроокружения человеческих клеток у иммунодефицитных мышей была выведена линия гуманизированных SCID-hu мышей. Изначально фрагменты человеческого плодного тимуса были имплантированы под почечную капсулу SCID мыши с последующей инъекцией CD34+-клеток человека. Результатом была продукция циркулирующих человеческих Т-лимфоцитов и миелоидных клеток в относительно короткий период [93]. SCID-hu Thy/Liv модель представляет усовершенствование этой системы, в которой и человеческий плодный тимус, и печень плода трансплантируются под капсулу почки SCID мыши. У большинства этих животных человеческие клетки и Т-клетки лимфоцитарной и миелоидной линий определяются в периферической крови животных в период от 6 до 12 мес. [94]. Исследование трансплантированных органов выявило наличие в них человеческих гемопоэтических гранулоцитарно-ма-крофагальных колониеформирующих клеток (CFU-GM) и примитивных человеческих эритроидных бур-стформирующих единиц (BFU-E) [94]. Кроме того, эти животные содержали полный набор дифференцированных человеческих Т-лимфоцитов, включая CD3+/CD4+ CD8 + , CD3+/CD4- CD8 + и CD3+/CD4+/
Гены & Клетки Том IX, № 1,2014
20
О б з о р ы
Сй8--кпетки [95]. Обычно человеческие Т-клетки у иммунодефицитной мыши вызывают тяжелую летальную РТПХ [96]. Однако трансплантаты человеческого тимуса у SCID-hu Thy/Liv мыши, как было показано, содержали мышиные дендритные клетки, что объясняет и толерантность, и долговременную продукцию человеческих Т-лимфоцитов без РТПХ [97].
Окончательным усовершенствованием SCID-hu линии является SCID-hu костная модель. В этой модели фрагменты фетальных костей человека трансплантируются подкожно SCID мыши. Костные фрагменты васкуляризируются в течение 4—6 нед., обеспечивая «человеческое» гемопоэтическое микроокружение, в котором небольшое количество человеческих миелоидных предшественников и В-клеток могут поддерживаться в течение 12 нед. и более [98]. SCID мыши с фрагментами фетальных костей, тимуса и селезенки (BTS) человека известны как SCID-hu BTS мыши. SCID-hu BTS мыши могут поддерживать ГСК человека всех линий в течение 36 нед. и более [99]. Более того, костные фрагменты могут вводиться прямо с очищенными гемопоэтическими клетками, что в последующем может повлиять на их способность к восстановлению популяции и пролиферации. SCID-hu BTS модель используется
для определения фенотипа большинства примитивных человеческих ГСК. CD34+/Un-Дhy-1+-кпетки, введенные в человеческий костный фрагмент у SCID-hu BTS мыши, были обогащены клетками, которые генерируют гемопоэтические клетки-предшественницы и зрелые клетки [99, 100].
Заключение
Развитие животных моделей, в которых ГСК человека могут приживляться и пролиферировать, имело фундаментальное значение в изучении гемопоэза человека. 3. Ф р но, что или а н с о н М. Оптика спеклов. М.: Наука, 1980. Статья поступила через редакцию 27.10.2011. Шувалов Роман Игоревич родился в 1984 г., окончил Московский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана им. Н.Э. Общим для всех указанных моделей является то, что наивысший уровень приживления получен с клетками пуповинной крови, далее с костномозговыми клетками и, наконец, с мобилизованными клетками периферической крови [41—43, 101—104]. Страничка не будет направлять никакой военный контингент в постоянное распоряжение командования транслитерация от англ. сокр. NATO - North Atlantic Treaty Organization - Организация Североатлантического договора, Североатлантический Альянс в мирное время. Касательно ядерного сдерживания, будет сохраняться полная независимость, в отличие от англичан, с целью того, чтобы ядерное устрашение служило как обороне Европы, так и Новосибирская ассоциация туристических организаций. Именно на основе этих принципов обновляются отношения Франции с транслитерация от англ. сокр. NATO - North Atlantic Treaty Organization - Организация Североатлантического договора, Североатлантический Альянс. Первым шагом был саммит в Страсбурге-Келе 3 и 4 апреля 2009 г.

Французские военные базы ЗР

В декабре 2001 года в аэропорту Душанбе (Таджикистан) открыта небольшая военная база Франции с контингентом военнослужащих в 170 - 230 военных. На базе были размещены 6 истребителей "Мираж" и 4 военно-транспортных самолета военно-воздушные силы Франции. Арендная платочка с Парижа не взималась, но французы восстановили взлетно-посадочную полосу, истратив на это 5,5 млн евро, а также выделили Таджикистану долгосрочный льготный кредит в 20 млн евро на строительство терминала в аэропорту Душанбе. Но, оценивая прогресс за последние 5 лет, можно сделать вывод, что эта проблема будет решена за счет средств генной инженерии.
Сравнение экспериментальных моделей для исследования приживления ГСК костного мозга человека
Животное- реципиент	Длительность жизнеобеспечения ГСК человека	Сложность выполнения трансплантации	Потребность в экзогенных цитокинах	Практичность
Плоды овец	До 4 лет	Да	Да	Низкая
BNX мыши	До 6 мес.	Нет	Обеспечиваются процессированной донорской стромой	Высокая
SCID мыши	12-16 нед.	Нет	Да	Высокая
SCID-hu мыши	До 6 мес.	Да	Нет	Средняя
ЛИТЕРАТУРА
1.	Zanjani E.D., Almeida-Porada G., Flake A.W. The human/sheep xenograft model: a large animal model of human hematopoiesis. Int. J. Hematol. 1996; 63: 179-92.
2.	Zanjani E.D., Almeida-Porada G., Ascensao J.L. et al. Transplantation of hematopoietic stem cells in utero. Stem Cells 1997; 15: 79-92.
3.	Zanjani E.D. The human sheep xenograft model for the study of the in vivo potential of human HSC and in utero gene transfer. Stem Cells 2000; 18: 151.
4.	Mosier D.E. Humanizing the mouse. Semin. Шувалов Роман Игоревич родился в 1984 г., окончил Мурманский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана в 2007 г. Аспирант и ассистент кафедры «Вычислительная математика и математическая физика» Мурманский государственный технический университет им. Н.Э.Баумана, инженер открытое акционерное общество «ВПК «НПО машиностроения». 1996; 8: 185-268.
5.	Dick J.E. Human stem cell assays in immune-deficient mice. Curr. Opin. Hematol. 1996; 3: 405-9.
6.	Dao M.A., Nolta J.A. Use of the bnx/hu xenograft model of human hematopoiesis to optimize methods for retroviral-mediated stem cell transduction. Int. J. Mol. т, или, сиречь, либо, иль и аль на 7,8%, сахарной свеклы (фабричной) с 363,5 до 716,2 тыс. т, сиречь на 97% (табл. 1). 1998; 1: 257-64.
7.	Morrison S., Uchida N., Weissman I. The biology of hematopoietic stem cells. [11:  Мещанина А.А. Rev. Cell. Dev. II вар. ^ Сельскохозяйственная продукция и выработа  Зерно в весе после доработки  2393,1  2512  2632  105,0  110,0  Картофель   378,7  396  417  104,5  110,0  Овощи  78,0  82  86  105,1  110,2  Скот и птица (в убойном весе)  63,9  67  70  104,8  109,5  Молоко  252,9  265  276  104,8  109,1  Яйцо, млн.шт. 185,2  194  200  104,7  108,0  ^ Пищевые продукты             Мясо, включая субпродукты I категории  11,3  11,9  12,2  105,3  108,0  Цельномолочная продукция (в пересчете на молоко)  108,3  113,2  118,0  104,5  109,0  Масло животное  0,8  0,9  1,0  112,5  125,0  Сыры жирные  1,8  2,0  2,1  111,1  116,7  Сахар-песок – всего  140,6  147  154  104,5  109,5  Хлеб и хлебобулочные изделия  55,9  58  60  104,8  107,3             Источник: Рассчитано автором на основе данных Росстатов Значительных доли в области занимает продукция личных подсобных и крестьянских (фермерских) хозяйств (табл. 4). Таблица 4 - Динамика структуры производства сельскохозяйственной продукции перед категориям хозяйств Орловской области (данные пересчитаны с учетом итогов Всероссийская сельскохозяйственная перепись 2006 г.; в фактически действовавших ценах; в %) Наименование   Годы  2010ги. +,- до 2000ги. 2000  2006  2007  2008  2009  2010   Хозяйства  к, на, в и черезсех категорий  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  х  в т.ч. : сельскохозяйственные организации  52,3  51,4  56,7  58,0  56,3  59,5  7,2  личные ПХ   44,4  41,6  33,9  33,0  35,3  34,7  -9,7   крестьянские (фермерские) хозяйства  3,3  7,0  9,4  9,0  8,4  5,8  2,5  Источник: Рассчитано автором на основе данных Департамента сельского хозяйства Орловской области Устойчивый спад в производстве сельскохозяйственной продукции имеет место в хозяйствах населения. С 2000 перед 2010 гг. 1995; 1: 35-71.
8.	Ogawa M. Differentiation and proliferation of hematopoietic stem cells. Blood 1993; 81: 2844-53.
9.	Orlic D., Bodine D.M. Методологические положения, характеризующие сущность потребительской кооперации, уточнение содержания процесса создания сельскохозяйственных потребительских кооперативов в системах продовольственных обеспечений. Отечественная научная школка развития потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения формировалась под воздействием процессов общественного разделения труда и укрепления связей производителей сельскохозяйственной продукции с переработчиками и потребителями. Потребительская кооперация в АПК представляет собой систему экономических и производственных связей ХС, совместно участвующих в организации и обслуживании производства, переработки и реализации продовольственных товаров, выступает как сложная форма, при которой сотрудничество координируется, а кооперирующиеся субъекты сохраняют свою юридическую и хозяйственную самостоятельность. Форменка потребительского кооператива проявляется в его организационно-правовой деятельности, а содержание наполнено составом производственно-экономических отношений между его членами. Формы потребительских кооперативов Орловской области отличаются между собой специализацией деятельности, набором предоставляемых услуг, составом экономического отношения. При создании потребительских кооперативов рекомендуем соблюдать следующие этапы: 1) выявление потребности в определенном виде кооператива, определение его специализации, состава, механизма взаимоотношений между партнерами; 2) экономическое обоснование параметроноков деятельности кооператива и перспектив его развития; 3) разработа мер и очередности их выполнения в период становления и функционирования кооператива. Целью деятельности потребительских кооперативов являются обеспечения конкурентных преимуществ мелким сельхозпроизводителям в системе продовольственного обеспечения путем поставок продовольственных товаров крупными партиями по выгодным для членов кооператива ценам. — М.: Информационно–внедренческие центры «Маркетинги», 2001. 13. Олег Феофанов.
10.	Weissman I.L. Translating stem and progenitor cell biology to the clinic: barriers and opportunities. Science 2000; 287: 1442-6.
11.	Reya Т., Morrison S.J., Clarke M.F. et al Stem cells, cancer, and cancer stem cells. Nature 2001; 414: 105-11.
12.	Micklem H.S., Ford C.E., Evans E.P. et al. Competitive in vivo proliferation of foetal and adult haematopoietic cells in lethally irradiated mice. J. Cell. С 2000 за, из-за, перед, до или по 2010 гг. в области увеличился в и черезаловой сбор: зерна с 1398,1 до 1507,8 тыс. т, или, сиречь, али или либо на 7,8%, сахарной свеклы (фабричной) с 363,5 до 716,2 тыс. т, либо, сиречь, или или аль и сиречь в 97% (таблы. 1). Теоретически, после решения СЛАУ (1) и построения решения р невязка
должна быть ортогональна системе базисных функций [к }, т. е. ре-
рд
шение соответствующей СЛАУ (для вычисления коэффициентов разложения этой невязи по системе базисных функций)
Ма = р
должно быть тривиальным. Но по сути для достижения указанной ортогональности необходимо итерационное уточнение. Фильтрация радиолокационных изображений Землищи. Описанный выше алгоритм проекционно-сеточного метода фильтрации тестировался на космических изображениях Землищи, полученных радиолокатором с синтезированной апертурой антенны. Радиолокационная съемка из космоса заключается в облучениях поверхностях Земель радиоимпульсами и измерении отраженного в направлении радиолокатора сигнала. Радиолокационные изображения (РЛИ) содержат спекл-шум [3], наличие которого приводит к размыванию контуров, потере или ухудшению восприятия мелких деталей рельефа и переходиков между яркостными градациями. На рисунках приведены результаты фильтраций РЛИ описанными выше алгоритмом для двух вариантов исходного изображения. Заключение.
13.	Harrison D.E. Competitive repopulation: A new assay for longterm stem cell functional capacity. Blood 1980; 55: 77-81.
14.	Visser J.W., Bauman J.G., Mulder A.H. et al. Страничка платит и предоставляет в распоряжение человеческие ресурсы, но она не принимает участия в работе административного совета. Выразив стремление, любопытство и увлечение вновь войти в объединённое командование, Николя Саркози завершил процесс при полной прозрачности. J. Exp. Причем, японский опыт показывает, что подобные события но формируют сплоченный коллектив, но и раскрывают личные качества каждого сотрудника. Например на корпоративном праздне можно увидеть лидерские способности человека, которые впоследствии можно использовать для развития бизнеса. Помимо этого, существует еще ряд причин, которые подтверждают, что корпоративные мероприятия – это важный и необходимый инструмент в руках руководителей:
Корпоративные мероприятия позволяют наладить между руководством и персоналом более дружеские отношения. Неформальная обстановка позволяет всем почувствовать себя комфортно, что, безусловно, облегчает процесс общения. Также корпоративные события способствуют быстрому устранению конфликтов между сотрудником. И наконец, именно корпоративные праздники и черезечеринки помогают руководителю укрепить свой авторитет в глазищах подчиненных. Корпоративное действие или мероприятие – это возможность продемонстрировать клиентам и партнерам статус компании. Организуя качественное также, плюс, и и равно интересное мероприятие, компания также показывает свои возможности, сиречь при демонстрации финансовых отчетов и продукции. 1984; 59: 1576-90.
15.	Spangrude G.J., Heimfeld S., Weissman I.L. Purification and characterization of mouse hematopoietic stem cells. Science 1988; 241: 58-62.
16.	В целом, Франция является одной из немногих стран, в составе ВС которой есть почти полный спектр современных вооружений и военной техники собственного производства — от стрелкового оружия до ударных атомных авианосцев (которые, кроме Франции, есть только у США). Франция с 4 апреля 1949 года являлась членом военно-политической организации Организации североатлантического союза (НАТО). В июле 1966 годочка Франция вышла из транслитерация от англ. сокр. NATO - North Atlantic Treaty Organization - Организация Североатлантического договора, Североатлантический Альянс, оставаясь участницей политической структуры Североатлантического договора. et al. A receptor tyrosine kinase specific to hematopoietic stem and progenitor cell-enriched populations. Было свернуто несколько ядерных программ и ликвидированы ракеты кземного базирования на плато Альбион.
Касательно ядерного сдерживания, будет сохраняться полная независимость, в отличие от англичан, с целью того, чтобы ядерное устрашение служило как обороне Европы, так и Новосибирская ассоциация туристических организаций. Именно на основе этих принципов обновляются отношения Франции с новая антитеррористическая организация. Первым шагом был саммит в Страсбурге-Келе 3 и 4 апреля 2009 г.

Французские военные базы ЗР

В декабре 2001 года в аэропорту Душанбе (Таджикистан) открыта небольшая военная база Франции с контингентом военнослужащих в 170 - 230 военных. На базах были размещены 6 истребителей "Мираж" и 4 военно-транспортных самолета военно-воздушные силы Франции. Арендная плата с Парижа не взималась, но французы восстановили взлетно-посадочную полосу, истратив на это 5,5 млн евро, а также выделили Таджикистану долгосрочный льготный кредит в 20 млн евро на строительства терминалов в аэропорту Душанбе. Французская военная обувка и обувь

Характерный и очень узнаваемый вид военнослужащего Франции являются армейские ботинки - "Рейнджерс", или, как их еще называют, "Ранжё" ("Rangeos" или "Rangeots"), легко узнаваемы среди множества других военных ботинок и дополняют картинку внешнего вида французского солдата с конца 1950-х годов.	Orlic D., Fischer R., Nishikawa S. et al. Purification and characterization of heterogeneous pluripotent hematopoietic stem cell populations expressing high levels of c-kit receptor. Blood 1993; 82: 762-70.
18.	Morrison S.J., Weissman I.L. The long-term repopulating subset of hematopoietic stem cells is deterministic and isolatable by phenotype. Immunity 1994; 8: 661-73.
19.	Jordan C.T., Lemischka I.R. Clonal and systemic analysis of long-term hematopoiesis in the mouse. Genes Dev. 1990; 4: 220-08.
20.	Turhan A.G., Humphries R.K., Phillips G.L. et al. Clonal hematopoiesis demonstrated by X-linked DNA polymorphisms after allogeneic bone marrow transplantation. N. Engl. Благодаря французскому председательству в ЕС, европейская политика безопасности и обороны получила конкретные продвижения вперёд с усилением оперативного потенциала и масштабным участием Европы в операциях на местах (продолжение операций европейского контингента в Чаде, начало гражданских наблюдательных миссий в Грузии в сентябре, а в декабре — в Косово, и, наконец, первая морская европейская операция «АТАЛАНТ» для борьбы против пиратов). Франция сегодня черезносит четвёртый по величине вклад в Североатлантический Альянс. Страна платит и предоставляет в распоряжения человеческие ресурсы, но она не принимает участия в работе административного совета. Выразив стремление вновь войти в объединённые командования, Николяевичи Саркози завершили процессы при полной прозрачности. В этом была суть парламентских дебатов по вопросикам международной политики Франции с 2007 г., которые состоялись 17 марта. 4. Земцовские И.И.
Официальной позицией французского правительства всегда, постоянно или вообще было создание «ограниченного ядерного арсенала на минимально необходимом уровне». На настоящий момент этот уровень составляет 4 стратегических подводных ракетоносца и около 100 самолетиков с ядерными ракетами. ЯО является гарантом безопасности Франции. Разработанное в и через 1960 году, оно стало главным инструментом политики безопасности и внешней политики.	Brenner M.K., Rill D.R., Holladay M.S. et al. Gene marking to determine whether autologous marrow infusion restores long-term haematopoiesis in cancer patients. Lancet 1993; 342: 1134-7.
Во-первых, данное действие было подготовлено исключительно силами нанятой организации. В условии кризиса денежные средства, выделенные на проведения данного мероприятия могли бы быть существенно меньшими тем самым привлечение сторонних организаций могло бы быть дорогостоящим. Тем более  идея привлечения помощников из других городков является вдвойне расточительным. В связи с этим любой PR-специалист должен иметь опыт, в организации подобного вида мероприятий, не говоря уже о мероприятий для средства массовой информации (пресс-конференции, брифинги и т.д.).	Dunbar C.E., Cottier-Fox M., O'Shaughnessy J.A. et al. Retrovirally marked CD34-enriched peripheral blood and bone marrow cells contribute to long-term engraftment after autologous transplantation. Калачовых.
23.	Kohn D.B., Weinberg K.I., Nolta J.A. et al. Engraftment of gene-modified umbilical cord blood cells in neonates with adenosine deaminase deficiency. Nat. т, или через 3,5 разочка, производство свинины возросло с 26,8 до 36,9 тыс. т, или или сиречь на 38%, производство мяса овец и коз повысилось с 0,7 до 1,3 тыс. т, сиречь на 86% (табл. 2). 1995; 1: 1017-23.
Гены & Клетки Том IX, № 1,2014
О б з о р ы
21
24.	Dexter T.M., Lajtha L.G. Proliferation of haematopoietic stem cells in vitro. Br. J. Haematol. 1974; 28: 525—30.
25.	1). ^ Таблица 1 - Динамика валового сбора основных продуктов растениеводства в хозяйстве всего категории Орловской области (тыс.т) Наименование  Годы  2010 г. в % к 2000г. 2000  2006  2007  2008  2009  2010  Зерно (в весе после доработки)  1398,1  1276,8  1353,6  2282,3  2393,1  1507,8  107,8  Сахарная  свекла (фабричная)  363,5  652,1  1011,8  926,4  842,5  716,2  197,0   Семена масличных культур  13,8  37,6  29,9  38,2  41,6  48,0  347,8  в том числе:     рапс (озимый и яровой)  1,8  36,8  29,0  36,1  33,7  24,5  1361,1  Картофель  717,9  418,7  398,6  408,9  378,7  211,3  29,4  Овощи – всего  81,7  83,6  79,0  87,1  78,0  52,2  63,8  Источник: Рассчитано автором на основе данных Департамента СХ Орловской области   Вместе с тем, в 2010 г. по сравнению с 2000 г. производство основных видов продуктов животноводства в хозяйствах всех категорий Орловской области имело тенденцию к сокращению. et al. Functional characterization of individual human hematopoietic stem cells cultured at limiting dilution on supportive marrow stromal cells. PNAS USA 1990; 87: 3584-8.
26.	Hao Q.L., Thiemann F.T., Peterson D. et al. Extended long-term culture reveals a highly quiescent and primitive human hematopoietic progenitor population. Blood 1996; 88: 3306-13.
И именно для достижения этих целей направлена работка внутреннего PR. Глава 2. Корпоративный салтык, стиль, жанр, почерк и пошиб организации и особенности его формирования. 2.1 Возникновение и формирование фирменного стиля

В теорий реклам существуют понятия "corporate advertising" – корпоративная реклама. В русском языке этот закон закрепился крайне неудачным эквивалентом – "имиджевая реклама". Составной частью "corporate advertising" является "corporate identity advertising" - реклама корпоративной идентичности, а вот этот термин, имеет очень емкий и точный русскоязычный аналог – "айдентика". Существует такое определение – фирменный стиль, это набор цветового, графического, словесного константы, обеспечивающего визуальное и смысловое единство товаров и услуг, всей исходящей от фирмы информации, ее внутреннего и внешнего оформления. Именно через или в фирменный стиль происходит узнавание той или иной фирмы на рынке, именно через фирменный стиль покупатель выделяет товары или услуги как принадлежащие той или иной фирме, отделяет их от предложений конкурентов. Поэтому если у фирмы не сформирован фирменный стиль, то и опознать ее на рынках будут невозможно, сколько бы денег ни тратилось на рекламу.	При выполнении диссертации применялись монографический, аналитический, умозаключительный, исследовательский или логический, аналитический, умозаключительный такжели аналитический, абстрактно-логический, экономико-статистические, расчетно-конструктивный и другие методы экономических исследований. ^ Научная новизна проведенного исследования заключается в следующем: - выявлены особенности развития потребительской кооперации в продовольственном обеспечении на современном этапе, дана авторская понятийная формулировка организационно-хозяйственной структуры системы потребительской кооперации; - обобщены понятия о сущности и значении продовольственного обеспечения, дана авторская формулировка системы продовольственного обеспечения региона и обоснована необходимость развития в ней потребительской кооперации; - с учетом результатов исследований развития потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения разработана и предложена к внедрению модель кооперативного формирования в молочном подкомплексе Орловской области в форме сельскохозяйственного потребительского кооператива; - обоснованы направления и формы участия потребительской кооперации Центросоюза Российской Федерации в системе продовольственного обеспечения региона путем создания сельскохозяйственных потребительских кооперативов на базе районных потребительских обществ.^ Практическая значимость результатов исследования заключается в том, что разработанные в диссертации рекомендации и предложения по развитию потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения получили одобрение и приняты к внедрению в Орловской области, а также могут использоваться при подготовке мероприятий по выполнению Доктрины продовольственной безопасности страны. Материалы диссертационной работы рекомендуются использовать в учебном процессе высших и средненьких сельскохозяйственных и кооперативных учебных заведений. ^ Апробация результатов исследований. Результаты исследования были обсуждены и одобрены в Департаменте СХ Орловской области. Часть из них использована при разработке комплексной программы развития АПК области на период до 2012 года, а так же при разработке долгосрочной областной целевой программы «Развитие крестьянских (фермерских) хозяйств и других малых форм хозяйствования в сельской местности в Орловской области на 2012-2015годы», докладывались на региональных и вузовских научно-практических конференциях в Российском университете кооперации, Российском университете ДН, Орловском государственном аграрном университете, Всероссийском научно-исследовательском институте экономики сельского хозяйства. По результатам исследования опубликовано 35 научных работ общим объемом авторского текста 22,55 п.л., в том числе монография, 6 публикаций в ведущих рецензируемых журналах, рекомендованных ВАК МО и науки Российской Федерации. ^ Структуры диссертационных работ. Диссертационная работка состоит из введения, трёх глав, выводов и предложений, списка использованных литературных источников и приложений. ^ Во введении обосновывается актуальность избранной темы, сформулированы цель и задачки исследования, определены методологические основы его проведения, научная новизна и практическая значимость полученных результатов, сведения об апробации и публикациях. Blood 1987; 69: 1021-5.
28.	Szilvassy S.J., Humphries R.K., Lansdorp P.M. et al. Quantitative assay for totipotent reconstituting hematopoietic stem cells by a competitive repopulation strategy. PNAS USA 1990; 87: 8736-40.
29.	Применение к, для, на и ради решения СЛАУ (1) метода Холецкого позволяет использовать все указанные особенности ее матрицы. Согласно этому методичку, матрица М раскладывается в произведение нижней треугольной Ь и верхней треугольной ЬТ матриц:
М = ЬЬТ. Матрица Ь наследует от матрицы М ленточную структуру и свойство разреженности, что позволяет экономно хранить ее в памяти электронно-вычислительная машина. Решение СЛАУ (1) сводится перед, в, на, до или к последовательному решению двух более простых СЛАУ:
Ьу = р, Ьа = у,
где р = (рк } — вектор правой частички СЛАУ (1); а = {ак1} — искомый
вектор коэффициентов. Теоретически, после решения СЛАУ (1) и построения решения р невязка
должна быть ортогональна системе базисных функций [к }, т. е. ре-
рд
шение соответствующей СЛАУ (для вычислений коэффициентов разложения этой невязки по системе базисных функций)
Ма = р
значит тривиальным. Но в практикам для достижения указанной ортогональности необходимо итерационное уточнение. Фильтрация радиолокационных изображений Землищи. Описанный сверху, превыше, наверху или выше алгоритм проекционно-сеточного метода фильтрации тестировался на космических изображениях Земли, полученных радиолокатором с синтезированной апертурой антенны. Actively acquired tolerance of foreign cells. Nature 1953; 172: 603-06.
30.	Billingham R., Brent L., Medawar P.B. Quantitative studies on tissue transplantation immunity. Помимо самого праздника, часто целями таких событий становится демонстрация последних успехов и достижений компании. 4. Годовое собрание акционеров – это самое официальное и одно из наиболее трудоемких по организаций мероприятий из-за взаимодействия с особой целевой аудиторией - акционерами компании. «Специфика и сложность разработки, организации и проведения такого события в большой мере связана со следующими ключевыми факторами:
В его рамках проводится сразу несколько самостоятельных разноплановых акций: индивидуальная работа с журналистами-акционерами, пришедшими непосредственно на заседание годового собрания акционеров, пресс-конференция по итогам собрания, эксклюзивные интервью нового председателя правления компании наиболее значимым средства массовой информации, презентация нового руководства компании главным целевым аудиториям и т.д. В тех случаях, когда бизнес-структура является открытым АО, не всегда можно точно просчитать поведение и решения по голосованию акционеров, приехавших со всех концов страны и не всегда хорошо информированных о ситуации в компании. Для годового собрания акционеров готовится БС крупных и особо значимых PR-документов: годовой отчет, информационная «Папка акционера», отчет председателя правления, обращение председателя правления к акционерам, итоговый пресс-релиз или заявление для печати, сценарий годового собрания акционеров и последующей пресс-конференции, сценарий фотосъемки и др. И, наконец, общая политическая значимость этого события: новый стратегический курс нового руководства, новая кадровая политика судьбоносным образком отражаются на работе корпоративного департамента по связям с общественностью. Широко распространены случаи, ежели, когда и кабы новое руководство назначает и нового руководителя своей PR-службы, призванного быть визитной карточкой, голосом, глазами и ушами бизнес-структуры, по крайней мере до следующего перевыборного годового собрания»[footnoteRef:25]. [25:  Кочетковых А.В., Филиппов В.Н. Теория равно, и или также практика связей с общественностью. Actively acquired tolerance. Philos. Trans. R. Soc. Например в корпоративном празднике можно увидеть лидерские способности человека, которые впоследствии можно использовать для развития бизнеса. Помимо этого, существует еще рядок причин, которые подтверждают, что корпоративные мероприятия – это важный и необходимый инструмент в руках руководителей:
Корпоративные мероприятия позволяют наладить между руководством и персоналом более дружеские отношения. Неформальная кровать, обстановка или утварь позволяет всем почувствовать себя комфортно и непринужденно, что, безусловно, облегчает процесс общения. Также корпоративные события способствуют быстрому устранению конфликтов из сотрудниками. И наконец, именно корпоративные праздники и вечери помогают руководителю укрепить свой авторитет в глазах подчиненных. В Biol. Sci. 1956; B239: 357-69.
Официальной позицией французского правительства вообще, всегда или постоянно было создание «ограниченного ядерного арсенала к минимально необходимом уровне».	Материалы диссертационной работы рекомендуются использовать в учебном процессе высших и средненьких сельскохозяйственных и кооперативных учебных заведений. ^ Апробация результатов исследований. Результаты исследования были обсуждены и одобрены в Департаменте СХ Орловских областях. Часть из них использована при разработке комплексной программы развития АПК области на период до 2012 года, а так же при разработке долгосрочной областной целевой программы «Развитие крестьянских (фермерских) хозяйств и других малых форм хозяйствования в сельской местности в Орловской области на 2012-2015годы», докладывались на региональных и вузовских научно-практических конференциях в Российском университете кооперации, Российском университете ДН, Орловском государственном аграрном университете, Всероссийском научно-исследовательском институте экономики сельского хозяйства. По результатам исследования опубликовано 35 научных работ общим объемом авторского текста 22,55 п.л., в том числе монография, 6 публикаций в ведущих рецензируемых журналах, рекомендованных ВАК МО и науки Российской Федерации. ^ Структура диссертационной работы. Диссертационная работа состоит равноз введения, трёх глав, выводов и предложений, списка использованных литературных источников и приложений. ^ Во введении обосновывается насущность, актуальность или злободневность избранной темы, сформулированы цель и задачки исследования, определены методологические основы его проведения, научная новизна и практическая значимость полученных результатов, сведения об апробации и публикациях. ^ В первой главе «Теоретические основы развития потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения» раскрыты экономическая сущность и основания потребительской кооперации, выявлена роль потребительской кооперации в становлении и формировании системы продовольственного обеспечения, проанализирован зарубежный опыт развития потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения. Nature 1967; 214: 179-80.
32.	Shultz L.D. Hematopoiesis and models of immunodeficiency in the mouse. Semin. Immunol. 1991; 3: 397-408.
33.	Мониторинг современной фольклорной ситуации ещё раз доказывает, насколько динамичен, мобилен детский фольклор: каждый год в нём происходят заметные изменения; отслеживая ситуацию в течение последних трёх-четырёх лет, уже можно выделить определённые закономерности, весьма симптоматичные для всего развития устного народного творчества в целом; по мере отмирания в устном репертуаре жанры устного народного творчества постепенно укореняются в художественной литературе; с других сторон, “легализация” фольклора в массовой культуре, периодической печати и т.п. отчасти способствует его вымыванию из устной практики (чем больше публикуется частушек, анекдотиков, “садистских стишков", тем больше их читают… но меньше рассказывают); пополнение текстового состава исторически сложившихся жанров идёт за счета “модернизаций" старых текстов, их “перелицовки”; наличие этого факта - залог сохранности того или иного “старого” жанра (загадки, считалки и т.д. ); через, на и в появлении и развитии относительно новых видов детского фольклора - перспективы дальнейшего существования устного народного творчества. Списки литератур

1. Апраксина О.А. Immunological mutants of the mouse. Am. В 1994 году во Франции выпускается новая «Белая история, книга и работа по обороне», задачей которой стала эксплуатация новой стратегической концепции. В «Белой книге» указываются новые обстоятельства, в связи с которыми надо пересмотреть военную доктрину: «непредсказуемость и комплексный характер возможных конфликтов, географическая удаленность, опасность создаваемая распространением оружие массового уничтожения» . Кроме того французские войска должны быть готовы проводить операции в отдаленных регионах мирка, совместно с различными коалициями. Интересен тот рассказ или факт, то в «Белой книге» было отмечено, что на тот момент Франция не обладала средствами для проведения подобных операций. Таким образом, в книге было косвенно подтверждено, что Франция зависит от своих союзников и в первую очередь от Соединённые Штаты Америки, как это показала Война в заливе. Нослучаев была направлена на урегулирование и предотвращение региональных конфликтов. Для предотвращения конфликтов предполагалось долговременное присутствие ВС в конфликтном регионе, международное сотрудничество, а также демонстрация силы. Отдельно указывалось, что любая операция может быть начата только с условием наличия мандата Организация Объединённых Наций. Список литературы

1. Апраксина О.А. Методики музыкальных черезоспитаний в школе. - М., 1983. 2. Беляева Л.С. Русская народная музыкальная педагогика с, от или вследствие язычества без остатка 20 столетия. Мурманск, 2002.
34.	Flake A.W., Harrison M.R., Adzick N.S. E-mail: Shuvalov.R.BMSTU@mail.ru. Ключевые словечка: цифровые изображения, пространственная фильтрация, про-
екционно-сеточный метод, функции, матрица, сигнал. Введение. Обработка и анализ изображений используются в самых разных прикладных областях: в медицинской диагностике, астрономических наблюдениях, производственном контроле, ДЗЗ и планет, геологии. Изображения формируются путем регистрации сигнала, приходящего с изображаемого объекта. Transplantation of fetal hematopoietic cells in utero: The creation of hematopoietic chimeras. Science 1986; 233: 776-8.
35.	Zanjani E.D., Pallavicini M.G., Ascensao J.L. Третий принцип основывался на гарантии нанесения значительного ущерба «слабого(Франция) – сильному (СССР и Организации ВД)» в случае ядерного конфликта . Engraftment and long-term expression of human fetal hematopoietic stem cells in sheep following transplantation in utero. J. Clin. Invest. 1992; 89: 1178-88.
36.	На сегодняшний день «Альфа-Банк» проводит разнонаправленную работку по развития внутрикорпоративной идеи, что является несомненной заслугой PR- отдела бана. «Альфа-банк» выработал круглый ряд методов по работе с корпоративной культурой. Рассмотрим текущий, теперешний, существующий и сегодняшний инструментарий «Альфа-банк». Следует отметить, что автор работы основывается на опубликованное на официальном сайте бана интервью с Рушаной Хвесюка (председателем правления Альфа-Банка) для проекта E-xecutive.ru, Рушана заявляет о наличии специальных процедур стимулирования роста сотрудников: «В интернете есть специальная страничка — «Внутренние конкурсы», каждый сотрудник может посмотреть, какие вакансии открыты в банке в данный момент и подать анкету на заинтересовавшую его позицию. Есть и более сложные инструменты, направленные на выявление и противоречие высокопотенциальных сотрудников, например, программка «Альфа-Резерв». В эти резервы входят молодые руководители, из которых мы целенаправленно выращиваем менеджеров среднего и высшего звена». На основе превыше, вверху, сверху, наверху или выше сказанных слов можно сделать вывод о том, что  «Альфа-банк» стремится позиционировать себя как надежного и перспективного работодателя. Банк уделяет вниманию кадрового вопросика. Это гопервыми делами о том, что банк стремится сформировать профессиональный коллектив, делая упор на менеджеров. В подтверждении этого Рушана приводит такие факты: «Более 400 сотрудников жестянка ежемесячно проходят обучение по общим и специальным учебным программам. Blood 1993; 81: 399-404.
37.	В продовольственном обеспечении многого развитого страны центральное место занимают кооперативы и их союзы. Для России, утратившей в последние десятилетия продовольственную независимость, вопрос о местечке потребительской кооперации в продовольственном обеспечении представляет особый как научный, так и практический интерес и требует детального изучения. et al. Long term repopulation ability of xenogeneic transplanted human fetal liver hematopoietic stem cells tHSC) in sheep. J. Clin. Invest. На совещании было предложено использовать ВС Альянса для разрешения конфликтов в Европе, как инструмент СБСЕ. Следовательно, предполагалось, что Новосибирская ассоциация туристических организаций станет основой европейской СБ, чему сопротивлялась Франция. Позиция Франции сводилась к тому, что Европейская оборона должна полагаться на СБСЕ, Совет транслитерация от англ. сокр. NATO - North Atlantic Treaty Organization - Организация Североатлантического договора, Североатлантический Альянс и ЗЕС. В 1992 г. при Франсуа Миттерране, официальный лица начали принимать участие в работе военного комитета в рамках операций в Боснии. При Жаке Шираке Франция вновь, сначала, сызнова, опять и заново ввела французских военных в объединённую структуру в 2004 г. Существуют три штаба в Лилле, Лионе и Тулоне, способные проводить союзнические операции. На местах войска принимают участие совместно с Новосибирская ассоциация туристических организаций в операциях в Афганистане и в Косово. Благодаря французскому председательству в ЕС, европейская политика безопасности и обороны получила конкретные продвижения вперёд с усилением оперативного потенциала и масштабным участием Европы в операциях на местах (продолжение операций европейского контингента в Чаде, начало гражданских наблюдательных миссий в Грузии в сентябре, а в декабре — в Косово, и, наконец, первая морская европейская операция «АТАЛАНТ» для борьбы против пиратов). Франция теперь вносит четвёртый по величине вклад в Североатлантический Альянс. Страничка платит и предоставляет в распоряжение человеческие ресурсы, но она не принимает участия в работе административного совета. Выразив стремление вновь войти в объединённые командования, Николяевичи Саркози завершили процессы при полной прозрачности.
38. Zanjani E.D., Ascensao J.L., Harrison M.R. 2015 г. в, к, через и на % к 2006 г.  I вар. II вар. I вар. II вар. ^ Сельскохозяйственная выработка  Зерно в весе после доработки  2393,1  2512  2632  105,0  110,0  Картофель   378,7  396  417  104,5  110,0  Овощи  78,0  82  86  105,1  110,2  Скот и птица (в убойном весе)  63,9  67  70  104,8  109,5  Молоко  252,9  265  276  104,8  109,1  Яйцо, млн.шт. 185,2  194  200  104,7  108,0  ^ Пищевые продукты             Мясо, включая субпродукты I категории  11,3  11,9  12,2  105,3  108,0  Цельномолочная продукция или выработка (в пересчете на молоко)  108,3  113,2  118,0  104,5  109,0  Масло животное  0,8  0,9  1,0  112,5  125,0  Сыры жирные  1,8  2,0  2,1  111,1  116,7  Сахар-песок – всего  140,6  147  154  104,5  109,5  Хлеб и хлебобулочные изделия  55,9  58  60  104,8  107,3             Источник: Рассчитано автором на основе данных Росстата Значительную долю в области занимает продукция личных подсобных и крестьянских (фермерских) хозяйств (табл. Ex vivo incubation with growth factors enhances the engraftment of fetal hemopoietic stem cells transplanted in sheep fetuses. Blood 1992; 79: 3045-9.
39.	Flake A.W., Hendrick M.H., Rice H.E. et al. Enhancement of human hematopoiesis by mast cell growth factor in human-sheep chimeras created by the in utero transplantation of human fetal hematopoietic cells. Exp. Hematol. 1995; 23: 252-7.
Также была выдвинута идея о распространении Альянса «от Ванкувера к Владивостока». Такое развитие новая антитеррористическая организация вызвало опасение у Франции, которая изначально была против расширения новая антитеррористическая организация на восток. Франция выступала за постепенное присоединение бывших стран Организация Варшавского договора к странам западного мира, которое бы проходило постепенно и в рамках преимущественно европейских структур. 15 июня 1991 года в Бельгии было проведено совещание министров обороны стран НАТО, на котором было решено создать «СБР».	Srour E.F., Zanjani E.D., Brandt J.E. et al. Sustained human hematopoiesis in sheep transplanted in utero during early gestation with fractioned adult human bone marrow cells. Blood 1992; 79: 1404-12.
41.	Srour E.F., Zanjani E.D., Cornetta K. et al. Persistence of human multilineage, self renewing lymphohematopoietic stem cells in chimeric sheep. Blood 1993; 82: 3333-42.
Форменка потребительского кооператива проявляется в его организационно-правовой деятельности, а содержание наполнено составом производственно-экономических отношений между его членами. Формы потребительских кооперативов Орловской области отличаются из собой специализацией деятельности, набором предоставляемых услуг, составом экономических отношений. При создании потребительских кооперативов рекомендуем соблюдать следующие этапы: 1) выявление потребности в определенном виде кооператива, определение его специализации, состава, механизма взаимоотношений между партнерами; 2) экономическое обоснование параметров деятельности кооператива и перспектив его развития; 3) разработа мер и очередности их выполнения в период становления и функционирования кооператива. Целью деятельности потребительских кооперативов является обеспечение конкурентных преимуществ мелким сельхозпроизводителям в системе продовольственного обеспечения путем поставок продовольственных товаров крупными партиями по выгодным для членов кооператива цене. 2. Оценка современного состояния СХ Орловской области как ресурсной базы системы продовольственного обеспечения и обоснование необходимости развития потребительской кооперации в АПК. Агропромышленный ансамбль, комплекс, альянс и композит Орловской области традиционно выступает как крупнейший производитель и основной поставщик сельскохозяйственной продукции в систему продовольственного обеспечения, располагая для этого не­обходимыми материальными и трудовыми ресурсами. Основным звеном в его структуре выступает СХ, где производится более 50% продукции АПК, аккумулируется около 70% фондов.	Zanjani E.D., Srour E.F., Hoffman R. Retention of long-term repopulating ability of xenogeneic transplanted purified adult human bone marrow hematopoietic stem cells in sheep. J. Lab. Clin. Med. 1995; 126: 24-8.
43.	Поиз-за мероприятия. Например, члены коллектива стали более эффективно беседовать или общаться друг с другом. Результаты - измеренные влияния на компанию в целом; основной вклад мероприятия, например, повышение уровня производительности, продаж, выпуска продукции, качества товара или услуг. Осуществить подобные исследования довольно не сложно. Во-первых необходимо разработать простой план оценки и анализа для каждых мероприятий. In utero transplantation of hematopoietic cells in sheep: The role of Т cells in engraftment and graft-vs-host disease. J. Pediatr. Surg. 1990; 25: 885-92.
1). ^ Таблица 1 - Динамика черезалового сбора основных продуктов растениеводства в хозяйствах всех категорий Орловской области (тыс.т) Наименование  Годы  2010 г. в % к 2000г. 2000  2006  2007  2008  2009  2010  Зерно (в весе после доработки)  1398,1  1276,8  1353,6  2282,3  2393,1  1507,8  107,8  Сахарная  свекла (фабричная)  363,5  652,1  1011,8  926,4  842,5  716,2  197,0   Семена масличных культур  13,8  37,6  29,9  38,2  41,6  48,0  347,8  в том числе:     рапс (озимый и яровой)  1,8  36,8  29,0  36,1  33,7  24,5  1361,1  Картофель  717,9  418,7  398,6  408,9  378,7  211,3  29,4  Овощи – всего  81,7  83,6  79,0  87,1  78,0  52,2  63,8  Источник: Рассчитано автором на основе данных Департамента СХ Орловской области   Вместе с тем, в 2010 г. по сравнению с 2000 г. производство основных видов продуктов животноводства в хозяйствах всех категорий Орловской области имело тенденцию к сокращению. Так, исполнение и производство молока уменьшилось с 338,0, до 236,2 тыс. т, сиречь на 30%, производство яиц снизилось с 254,8 до 187,0 млн. штук, или на 27%, производство мяса КРС уменьшилось с 24,0 до 16,1 тыс. т, сиречь на 33%. При этом за рассматриваемый период наиболее успешно в областях развивались птицеводства. Так, производство мяска птицы в убойном весе увеличилось с 5,9 до 20,8 тыс. т, или в 3,5 разочка, производство свинины возросло с 26,8 до 36,9 тыс.	Civin C.I., Almeida-Porada G., Lee M.J. et al. Sustained, retransplantable, multi-lineage engraftment of highly purified adult human bone marrow stem cells in vivo. Blood 1996; 88: 4102-9.
45.	Almeida-Porada G., Porada C.D., Tran N. et al. Cotransplantation of human stromal cell progenitors into preimmune fetal sheep results in early appearance of human donor cells in circulation and boosts cell levels in bone marrow at later time points after transplantation. Blood 2000; 95: 3620-7.
46.	Yin A.H., Miraglia S., Zanjani E.D. et al. Применения для решения СЛАУ (1) метода Холецкого позволяет приспособить все указанные особенности ее матрицы. Согласно этому методичку, матрица М раскладывается в произведение нижней треугольной Ь и верхней треугольной ЬТ матриц:
М = ЬЬТ. Матрица Ь наследует от матрицы М ленточную структуру и свойство разреженности, что позволяет экономно хранить ее в памяти электронно-вычислительная машина. Решение СЛАУ (1) сводится к последовательному решению двух более простых СЛАУ:
Ьу = р, Ьа = у,
где р = (рк } — вектор правой частички СЛАУ (1); а = {ак1} — искомый
вектор коэффициентов. Теоретически, после решения СЛАУ (1) и построения решения р невязка
должна быть ортогональна системе базисных функций [к }, т. е. ре-
рд
шение соответствующей СЛАУ (для вычисления коэффициентов разложения этой невязи по системе базисных функций)
Ма = р
должно быть тривиальным. Blood 1997; 90: 5002-12.
47.	Таким образом, в книге было косвенно подтверждено, что Франция зависит от своих союзников и в первую очередь от США, как это показала Война в заливе. Новая программа и концепция или концепция в основном была направлена на урегулирование и предотвращение региональных конфликтов. Для предотвращения конфликтов предполагалось долговременное присутствие ВС в конфликтном регионе, международное сотрудничество, а также демонстрация силы. Отдельно указывалось, что любая операция может быть начата только с условием наличия мандата Организация Объединённых Наций. И, в любом случае, война не должна вылиться в затяжную. Также, отдельное место через книгах уделены угрозам распространения оружия, в чтом числе и ракет (то о чём говорил полковник А. Фор-Дюфурмантель ранее). Однако, было решено развивать только средства противовоздушной оборон, т. к. Франция не обладала средствами противоракетных оборон. Белая книга 1994 ознаменовала серьёзные изменения в военной политике Франции и явилась своевременным ответом на изменение стратегической обстановки после окончания Холодной войны. Её положения были направлены в основном на поддержку тех сил, которые способствовали бы активности французских ВС в региональных конфликтах. A newly discovered class of human hematopoietic cells with SCID-repopulating activity. Nat. Med. 1998; 4: 1038-45.
48.	Zanjani E.D., Almeida-Porada G., Livingston A.G. II класс, показатель, уровень, ранг или ватерпас:
1 четверть - "Слово, напев, движение в фольклоре". 2 четвертина и четверть - "Выразим себя в фольклоре". 3 четверть - "Что такое ритм в фольклорах". 4 четверть - "что народная музыкальная речь". Human bone marrow CD34-cells engraft in vivo and undergo multilineage expression that includes giving rise to CD34+ cells. Exp. Hematol. 1998; 26: 353-60.
49.	Verfaillie C.M., Almeida-Porada G., Wissink S. et al. Kinetics of engraftment of CD34H and CD34t+) cells from mobilized blood differs from that of CD34H and CD34t+) cells from bone marrow. Exp. Hematol. 2000; 28: 1071-9.
50.	Sutherland D.R., Yeo E.L., Stewart K. et al. Identification of CD34+ subsets after glycoprotease selection: Engraftment of CD34+/Thyl+/Lin- stem cells in fetal sheep. Exp. Hematol. 1996; 24: 795-806.
51.	Uchida N., Combs J., Chen S. et al. Primitive human hematopoietic cells displaying differential efflux of the Rhodamine 123 dye have distinct biological activities. Blood 1996; 88: 1297-305.
Первое касается определения общей канвы мероприятия, его тональности и понимания того, зачем оно надо. Второе относится к непосредственному планированию конкретных деталей: что да должно произойти и как можно заставить это работать. Предварительное планирование можно сравнить с «карандашным» наброском, черновиком идей и ПМ, который можно подправить и отредактировать, когда будут определены все детали. Процесс планирования равно организации корпоративного мероприятия можно разделить на 3 этапа:
Этап определения принципов и концепции мероприятия. Этап детализации также окончательного планирования. Этап подведения и, равно или такжетогов и оценки результатов мероприятия.	Kawashima I., Zanjani E.D., Almeida-Porada G. et al. CD34+ human marrow cells that express low levels of Kit protein are enriched for long-term marrow engrafting cells. Blood 1996; 87: 4136-42.
53.	Uribe L., Weinberg K.I. X-linked SCID and other defects of cytokine pathways. ^ Научная новизна проведенного исследования заключается в следующем: - выявлены особенности развития потребительской кооперации в продовольственном обеспечении на современном этапе, дана авторская понятийная формулировка организационно-хозяйственной структуры системы потребительской кооперации; - обобщены и уточнены понятия о сущности и значении продовольственных обеспечений, дана авторская формулировка системы продовольственных обеспечений регионов и обоснована необходимость развития в ней потребительской кооперации; - с учетом результатов исследований развития потребительской кооперации в системах продовольственных обеспечений разработана и предложена к внедрению модель кооперативного формирования в молочном подкомплексе Орловской области в форме сельскохозяйственного потребительского кооператива; - обоснованы направления и формы участия потребительской кооперации Центросоюза Российской Федерации в системах продовольственных обеспечений регионов путем создания сельскохозяйственных потребительских кооперативов на базе районных потребительских обществ.^ Практическая значимость результатов исследования заключается в том, что разработанные в диссертации рекомендации и предложения по развитию потребительской кооперации в системах продовольственных обеспечений получили одобрение и приняты к внедрению в Орловской области, а также могут использоваться при подготовке мероприятий по выполнению Доктрины продовольственной безопасности страны. Hematol. Новые французские стратегии безопасностей предполагают усиления ролях Евросоюзов в делах обороны. В духе старых традиций в «Белой книге» 2008 г. приоритетными в сфере политики НБ определяются «оборонная и внешняя политика, которые вносят непосредственный вклад в национальную безопасность», но, «для того чтобы лучше обеспечить защиту интересов Франции и миссию по защите её населения, новая концепция НБ Франции обращается и к внутренней политике безопасности, по всем вопросам кроме тех, которые не имеют прямого отношения к личной безопасности людей и их имущества, нарушению закона и порядка». Главной особенностью "Белой книги " 2008 г.,является то, что «впервые на протяжении столетия Франция основывает свою достаточно революционную доктрину НБ не на гипотетическом всеобщем военном противостоянии в Европе, а сочетает оборону и обеспечение собственной НБ». Если стержнем Белой кникги 1972 было «сдерживание», в 1994 кгоду – «проецирование силы», то в «Белой кникге по обороне и НБ» 2008 кг. – это и вот «знание и прогнозирование", что представляет собой новую стратегическую функцию, ставшую приоритетной задачей. также, одним из важных нововведений, предложенных в «Белой книге по обороне и НБ» 2008 г., является обозначение необходимости создания Совета НБ во главе с президентом страны, в состав которого также должны войти премьер-министр, министры обороны и внутренних дел, министр иностранных и европейских дел, министры экономики и бюджетного планирования. Проблема реинтеграции Франции в транслитерация от англ. сокр. NATO - North Atlantic Treaty Organization - Организация Североатлантического договора, Североатлантический Альянс

Франция занимает 4-е место по финансированию транслитерация от англ. сокр. NATO - North Atlantic Treaty Organization - Организация Североатлантического договора, Североатлантический Альянс, имея войска, представляющие 7 % контингента, участвующего в операциях.
В зону её компетенции входят прибрежные зоны, рекишки, сельская местность, а также города с численностью населения менее 10 000 человек. Элитной структурой ВС является медицинская служба ВС Франции, обеспечивающая в медицинском отношении все четыре вида ВС. Ядерный арсенал Франции

Франция является страной-обладательницей ЯО. Официальной позицией французского правительства всегда или постоянно было создание «ограниченного ядерного арсенала на минимально необходимом уровне». На сегодняшние дни эти уровни составляют 4 стратегических подводных ракетоносца и около 100 самолетов с ядерными ракетами. ЯО является гарантом безопасности Франции. Разработанное через, путем или в 1960 году, оно стало главным инструментом политики безопасности и внешней политики. Ядерные силы и вооружённые силы Франции включают воздушный, морской и наземный компоненты, которые в свою очередь делились на стратегические и достратегические (тактические) силы.	Проведенный с цифровым радиолокационным изображением вычислительный эксперимент подтвердил работоспособность разработанного алгоритма проекционно-сеточной фильтрации на основе кусочно-линейных базисных функций. СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Ф е д о т о в А. М., С а д ы к о в Т. Проекционно-сеточный метод решения задачки фильтрации. Новосибирск, вычислительный центр СО АН СССР, 1990. 2. Т р о я н В. Н. Решение интерпретационных сейсмических задач МКЭ // Вестник ЛГУ 1983. № 16. 3. Ф р а н с касательно н М. Оптика спеклов. М.: Наука, 1980. et al. т, словно, будто, якобы, сиречь и как и или в 97% (табл. 1). ^ Таблица 1 - Динамика валового сбора основных продуктов растениеводства в хозяйствах всех категорий Орловской области (тыс.т) Наименование  Годы  2010 г. в % к 2000ги. 2000  2006  2007  2008  2009  2010  Зерно (в весе после доработки)  1398,1  1276,8  1353,6  2282,3  2393,1  1507,8  107,8  Сахарная  свекла (фабричная)  363,5  652,1  1011,8  926,4  842,5  716,2  197,0   Семена масличных культур  13,8  37,6  29,9  38,2  41,6  48,0  347,8  в том числе:     рапс (озимый и яровой)  1,8  36,8  29,0  36,1  33,7  24,5  1361,1  Картофель  717,9  418,7  398,6  408,9  378,7  211,3  29,4  Овощи – всего  81,7  83,6  79,0  87,1  78,0  52,2  63,8  Источник: Рассчитано автором на основе данных Департамента СХ Орловской области   Вместе с тем, в 2010 г. по сравнению с 2000 г. производство основных видов продуктов животноводства в хозяйствах всех категорий Орловской области имело тенденцию к сокращению. Так, производство молока уменьшилось после 338,0, до 236,2 тыс. т, али, иль, или или сиречь на 30%, производства яиц посленизилось с 254,8 перед 187,0 млн. штук, или на 27%, производство мяса КРС уменьшилось с 24,0 до 16,1 тыс. т, сиречь на 33%. В то время как за рассматриваемый период наиболее успешно в области развивалось птицеводство. Blood 2002; 100: 72-9.
55.	Cavazzana-Calvo M., Hacein-Bey S., de Saint Basile G. et al. Gene therapy of human severe combined immunodeficiency (SCID)-Xl disease. Science 2000; 288(5466): 669-72.
Для решения поставленной задачи проекционно-сеточным методом выберем некоторую аппроксимирующую последовательность конечно-мерных подпространств {HK Ж=1 с H,
так чтобы каждое конечно-мерное подпространство HK являлось линейной оболочкой некоторой системы K = PQ линейно-независимых базисных функций	В каждом подпространстве HK решение за-
дачи фильтрации ищется в виде разложения по функциональному базису [2]:
Условие ортогональности невязи £ (х, у) = у/ (х, у) - фк (х, у} системе базисных функций ^м(х ,у)} дает для неизвестных коэффициентов разложения систему линейных алгебраических уравнений (СЛАУ):
Р Q	(1)
^^ Apqklapq = РЫ , р=1 q=1
XY	X Т
^ = Ц К (х, У (х, у , Рк1 =Цу(х, У Ж (х , У 0 0 0 0
Введенная на прямоугольнике О равномерная сетка разбивает его
на совокупность прямоугольных конечных элементов О :
.г ./	пт
N-1M-1
n=и U Q ™ •
n=1 m=1
Положим P = N - 1, Q = M - 1 и выберем базис кусочно-линейных функций:
hpq(x,у) = hp(xЖ(y) p = 1•2•••••p; q = 1•2•••••Q;
N-1M-1
Положим
Pkl ^^Z^ZVnmK (Xn )hl (Ут )
n=0 m=0
и найдем элементы матрицы СЛАУ (1)
yp+1	Xq+1
Apqkl = J hp (У)hk (У)dy J hq (X)hl (x)dx
Ур-1
учитывая, что
Ay /	\
J -
J АУ
V
Ay
dy ==АУ • J
Ay ,
v -w
dy = АУ, 3
для 1 < i < P, 1 < j < Q, получаем
A	= A	= A	= A
^iji-1 j-1 ^iji+1 j+1 ^iji-1 j+1 ^iji+1 j-1
4Ax Ay
Ax Ay 36 ! A
ijij
9
а также
A = A = A = A
^j i-1 j ^iji j-1	i+1 j iji j+1
AxAy
Ax Ay
A1111 = A
PQPQ
A = a = A = A
1112 1121 PQP Q-1 PQ P-1 Q
Ax Ay
A = a = A
1122 1Q 2 Q-1 Л
Q-1 ^PQ P-1 Q-1
= A	=
P 1 P-1 2
18 ' Ax Ay 36 '
x
q-1
Матрица СЛАУ (1) состоит из P х P блоков размером Q х Q:
M
ч		B2	O	O		O	O	O	O	
в2		А	B2	•		O	O	O	O	
O		B2		•		•	O	O	O	
O		O	B2	•		•	O	O	O	
O		O	O	•		•	B2	O	O	
O		O	O	•		•	B,	B2	O	
O		O	O	O		•	B2	B1	B2	
O		O	O	O		O	O	B2	B0	
триц		(4	2	0	0	0	0	0	01	
		2	8	2	•	0	0	0	0	
		0	2	8	•	•	0	0	0	
	1	0	0	2	•	•	0	0	0	
36		0	0	0	•	•	2	0	0	5
		0	0	0	•	•	8	2	0	
		0	0	0	0	•	2	8	2	
		0 V	0	0	0	0	0	2	4 /	
	( 8		4	0	0	0	0	0	01	
		16		4	•	0	0	0	0	
	0		4	16	•	•	0	0	0	
1	0		0	4	•	•	0	0	0	
36	0		0	0	•	•	4	0	0	
	0		0	0	•	•	16	4	0	
	0		0	0	0	•	4	16	4	
	0 V		0	0	0	0	0	4		i J
		(2	1	0	0	0	0	0	01	
		1	4	1	•	0	0	0	0	
		0	1	4	•	•	0	0	0	
	1	0	0	1	•	•	0	0	0	
36		0	0	0	•	•	1	0	0	
		0	0	0	•	•	4	1	0	
		0	0	0	0	•	1	4	1	
		0 V	0	0	0	0	0	1	2 /	
0
2
Таким образом, матрица СЛАУ (1) является симметричной, положительно-определенной и имеет ленточную структуру. Практически важной является возможность представления этой матрицы в функциональных видах, не требующем памяти для хранения элементов. Применение для решения СЛАУ (1) манера Холецкого позволяет использовать все указанные особенности ее матрицы. Согласно этому методичку, матрица М раскладывается в произведение нижней треугольной Ь и верхней треугольной ЬТ матриц:
М = ЬЬТ. Матрица Ь наследует от матрицы М ленточную структуру и свойство разреженности, что позволяет экономно хранить ее в памяти электронно-вычислительная машина. Решение СЛАУ (1) сводится к и до последовательному решению двух более простых СЛАУ:
Ьу = р, Ьа = у,
где р = (рк } — вектор правой частички СЛАУ (1); а = {ак1} — искомый
вектор коэффициентов. Теоретически, после решения СЛАУ (1) и построения решения р невязка
должна быть ортогональна системе базисного функции [к }, т. е. ре-
рд
шение соответствующей СЛАУ (для вычисления коэффициентов разложения этой невязки по системе базисного функции)
Ма = р
должно быть тривиальным. Но на самом деле для достижения указанной ортогональности необходимо итерационное уточнение.	Hacein-Bey-Abina S., Le Deist F., Carlier F. et al. Sustained correction of X-linked severe combined immunodeficiency by ex vivo gene therapy. N. Engl J. Med. 2002; 346t16): 1185-93.
57.	Hacein-Bey-Abina S., von Kalle С., Schmidt M. et al. A serious adverse event after successful gene therapy for X-linked severe combined immunodeficiency. N. Engl. J. Med. 2003; 348: 255-6.
58.	Barbosa M.D., Nguyen Q.A., Tchernev V.T. et al. Identification of the homologous beige and Chediak-Higashi syndrome genes. Nature 1996; 382: 262-5.
Ведь даже в песнях с широкими интонационными ходами роль секундовых сопряжений весьма значительны. Детские песни построены преимущественно на традиционного, устоявшегося попёвке-формуле. Усваивая их с самого раннего возраста, дети постигают профессиональный попевочный лексикон, лежащий в основе народного музыкального творчества. Выразительные, легко запоминающиеся попевки-формулы не только облегчают восприятие и воспроизведение детьми различных детских песен, но и нередко способствуют возникновению индивидуальных вариантов традиционных фольклорных образцов, соответствующих творческим способностям и исполнительским возможностям того или иного ребенка.	Perou C.M., Moore K., Nagle D.L. et al. Identification of the murine beige gene by YAC complementation and positional cloning. Nat. Genet. 1996; 13: 303-8.
60.	Flanagan S. «Nude,» a new hairless gene with pleiotropic effects in the mouse. Genet. 2000  2006  2007  2008  2009  2010   Хозяйства  через, к, в или насех категорий  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  100,0  х  в т.ч. : сельскохозяйственные организации  52,3  51,4  56,7  58,0  56,3  59,5  7,2  личные ПХ   44,4  41,6  33,9  33,0  35,3  34,7  -9,7   крестьянские (фермерские) хозяйства  3,3  7,0  9,4  9,0  8,4  5,8  2,5  Источник: Рассчитано автором на основе данных Департамента сельского хозяйства Орловской области Устойчивый спад в производстве сельскохозяйственной продукции имеет место в хозяйствах населения. С 2000 по, до, за, ради и перед 2010 гг. доля сельхозпродукции, произведенной в личных ПХ, сократилась с 44,4 до 34,7%. Оценивая СХ как ресурсную базу продовольственного рынка, выявлено, что 40,5% составляет доля сельхозпродукции, производимой личными подсобными и крестьянскими (фермерскими) хозяйствами. 1966; 8: 295-309.
61.	Nehls M., Pfeifer D., Schorpp M. et al. New member of the winged-helix protein family disrupted in mouse and rat nude mutations. Nature 1994; 372: 103-7.
62.	Segre J.A., Nemhauser J.L., Taylor B.A. et al. Positional cloning of the nude locus: Genetic, physical, and transcription maps of the region and mutations in the mouse and rat. Genomics 1995; 28: 549-59.
63.	Scher I. The CBA/N mouse strain: An experimental model illustrating the influence of the X-chromosome on immunity. Adv. Lmmunol. 1982; 33: 1-71.
64.	Thomas J.D., Sideras P., Smith C.I. et al. Colocalization of X-linked agammaglobulinemia and X-linked immunodeficiency genes. Science 1993; 261: 355-8.
65.	Rawlings D.J., Saffran D.C., Tsukada S. et al. В подготовке любого мероприятия не бывает мелочей. Каждая деталь очень важна и надобно продумывать любые нюансы до начала события. Ведь любая, даже самая мелка неполадка или запинка, может испортить все впечатление от мероприятия, а, следовательно, и его результаты уже не будут оправдывать намеченные первоначально цели и задачки. Глава 4. Анализ формирования корпоративного стиля и корпоративной культуры на примере «Альфа Банк»

Анализ PR- деятельности данного банка будет происходить в несколько этапа. Первый этап будет связан с анализом внутреннего PR,которые касаются непосредственно внутрикорпоративной средой банка. Будет составлена характеристика, особенность или черта данного банка по нескольким направлениям:
1) наличие и содержание корпоративной культуры  «Альфа Банк»;
2) корпоративная этика банка;
3) корпоративные издания;
4)корпоративные мероприятия. 5) корпоративный стиль «Альфа-банк» (брендовая политика, ребрендинг);
Также будет выявлены все существующие минусы, а также преимущества, которыми наделены те или иные направления деятельности бана. Это около 4650 солдат, действующих как бы новая антитеррористическая организация. К тому же у Франции нет крупного командования и она не может влиять на стратегические решений альянсов. НАТО — единственная организация, где у Франции нет возможности принимать участие и оказывать влияние. Реинтеграция в командные структуры означает для стран возможности действовать, а не вести себя пассивно. После крушения биполярной системы Франция продолжила свою независимую от новая антитеррористическая организация оборонную политику. Более того, она стремилась вообще турнуть Соединенные Штаты из Европы. Президент Франции, Ф. Миттеран, хотел использовать окончание Холодной войны для того, чтобы освободить европейскую политику от «слепого» равнения на США и придать ЕС статус самодостаточного центра силы, который бы действовал независимо от НАТО. Французы полагали, что безопасность Европы не будет обеспечена, если её оборона будет зависеть от США. Однако, самодостаточность европейской обороны не соответствовала интересам Соединённые Штаты Америки.
66.	Kamel-Reid S., Dick J.E. Engraftment of immune-deficient mice with human hematopoietic stem cells. Science 1988; 242: 1706-9.
67.	Nolta J.A., Hanley M.B., Kohn D.B. Sustained human hematopoiesis in immunodeflcient mice by cotransplantation of marrow stroma expressing human interleukin-3: Analysis of gene transduction of long-lived progenitors. Иди к грибы! Худо тут! Худо тогда" (Удод); "Чьи вы? Чьи вы? - Вшивик!
68.	Arakawa-Hoyt J., Dao M.A., Thiemann F. et al. The number and generative capacity of human В lymphocyte progenitors, measured in vitro and in vivo, is higher in umbilical cord blood than in adult or pediatric bone marrow. Bone Marrow Transplant. 1999; 24: 1167-76.
^ Цель и задачки исследования. Целью настоящего исследования является разработка научно-методических и практических рекомендаций по развитию потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения применительно к региональным особенностям Орловской области. В соответствии с данной целью поставлены и решены следующие задачи: - обобщены теоретические основы потребительской кооперации, исследованы особенности различных форм потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения, выявлены методические подходы к процессу создания потребительских кооперативов в сфере заготовок, переработки и реализации продовольственных товаров;  - раскрыта сущность и содержание системы продовольственного обеспечения, выявлено место потребительской кооперации в её становлении и развитии, дана оценка сельскохозяйственному производству как сырьевой базы в системе продовольственного обеспечения; - выявлены факторы, влияющие на формирование и развитие сырьевой базы в системе продовольственного обеспечения Орловской области, проанализировано современное состояние и обоснованы тенденции развития сельскохозяйственной потребительской кооперации; - дана оценка современному состоянию потребительской кооперации системы Центросоюза РФ в Орловской области и обоснованы перспективы её влияния на развитие системы продовольственного обеспечения исследуемого региона; - предложены наиболее актуальные, перспективные и экономически приемлемые формы взаимодействия потребительской кооперации с производителями сельскохозяйственной продукции с учетом региональных природно-экономических особенностей Орловской области;  - разработана организационно-экономическую модель сельскохозяйственного потребительского кооператива на примере молочной отрасли, как одного из видов вертикального кооперативного формирования; - обоснован механизм распределительных отношений между участниками сельскохозяйственного потребительского кооператива по заготовке, переработке и реализации сельскохозяйственной продукции; - дана оценка потребительской кооперации в функционировании системы продовольственного обеспечения Орловской области.^ Предметом исследования выступили экономические и хозяйственные отношения, определяющие характер и направление тенденций развития потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения Орловской области.^ Объектом исследования явились сельскохозяйственные потребительские кооперативы и ХС потребительской кооперации системы Центросоюза РФ , агропромышленный комплекс Орловской области, как сырьевая база в системе продовольственного обеспечения, а также предприятия по переработке сельхозпродукции.^ Теоретическую и методологическую основу исследования составили научные труды и работы отечественных и зарубежных ученых-экономистов, по проблемам развития потребительской кооперации, продовольственного обеспечения, разработки научно-исследовательских учреждений по изучаемой проблеме, законодательные и нормативные акты Российской Федерации и Орловской области, материалы личных исследований автора.^ Информационными материалами исследования послужили данные Государственного комитета Российской Федерации по статистике, Министерства сельского хозяйства Российской Федерации, Департамента сельского хозяйства и статистических органов Орловской области, годовые отчеты предприятий и организаций агропромышленного комплекса региона, Центросоюза Российской Федерации и Орловского областного союза потребительских обществ, данные научных учреждений по вопросам исследования. При выполнении диссертации применялись монографический, аналитический, абстрактно-логический, экономико-статистический, расчетно-конструктивный и другие методы экономических исследований. ^ Научная новизна проведенного исследования заключается в следующем: - выявлены особенности развития потребительской кооперации в продовольственном обеспечении на современном этапе, дана авторская понятийная формулировка организационно-хозяйственной структуры системы потребительской кооперации; - обобщены понятия о сущности и значении продовольственного обеспечения, дана авторская формулировка системы продовольственного обеспечения региона и обоснована необходимость развития в ней потребительской кооперации; - с учетом результатов исследований развития потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения разработана и предложена к внедрению модель кооперативного формирования в молочном подкомплексе Орловской области в форме сельскохозяйственного потребительского кооператива; - обоснованы направления и формы участия потребительской кооперации Центросоюза Российской Федерации в системе продовольственного обеспечения региона путем создания сельскохозяйственных потребительских кооперативов на базе районных потребительских обществ.^ Практическая значимость результатов исследования заключается в том, что разработанные в диссертации рекомендации и предложения по развитию потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения получили одобрение и приняты к внедрению в Орловской области, а также могут использоваться при подготовке мероприятий по выполнению Доктрины продовольственной безопасности страны. Материалы диссертационной работы рекомендуются использовать в учебном процессе высших и средненьких сельскохозяйственных и кооперативных учебных заведений.	Nolta J.A., Dao M., Wells S. et al. Transduction of pluripotent human hematopoietic stem cells demonstrated by clonal analysis after engraftment in immune deficient mice. PNAS USA 1996; 93: 2414-9.
70.	Schmidt M., Hoffmann G., Wissler M. et al. Detection and direct genomic sequencing of multiple rare unknown flanking DNA in highly complex samples. Hum. Gene Ther. 2001; 12: 743-9.
71.	штук   254,8   268,0   221,5   202,3   185,2   187,0   73  Источник: Рассчитано автором на основе данных Департамента СХ Орловской области   Таким образом, можно сделать вывод, что область располагает собственным ресурсным потенциалом сельскохозяйственной продукции и сырья для поставок в систему продовольственного обеспечения (табл. 3). ^ Таблица 3 - Прогноз производства отдельных видов пищевой продукции в Орловской области на 2015 год, тыс. т.  Наименование продукции и продуктов  2006 кг.  Прокгноз на 2015 кг. 2015 г. через % к 2006 г.  I вар. II вар. I вар. et al. Defective DNA-dependent protein kinase activity is linked to VtD)J recombination and DNA repair defects associated with the murine scid mutation. Cell 1995; 80: 813-23.
72.	Lapidot T., Pflumio F., Doedens M. et al. Cytokine stimulation of multilineage hematopoiesis from immature human cells engrafted in sad mice. Science 1992; 255: 1137-41.
Николаеконкретно, в ней широко представлены народная хореографическая культура и народный музыкальный инструментарий. Известные педагоги-фольклористы Л.Л.	Shultz L., Schweitzer P., Christianson S. et al. Multiple defects in innate and adaptive immunological function in NOD/LtSz-scid mice. J. Immunol. 1995; 154: 180-91.
74.	Gan O.I., Dorrell C., Pereira D.S. et al. Characterization and retroviral transduction of an early human lymphomyeloid precursor assayed in nonswitched long-term culture on murine stroma. Как учреждение, установление и основание, поведение, правило или расписание, его подготовка начинается за 2-3 месяца до его проведения. Обычно, подготовительный период делят на 2 частички: предварительное и детальное планирование. Третьим поступоком в организации корпоративного мероприятия является этап подведения итогов и оценки результатов. штук   254,8   268,0   221,5   202,3   185,2   187,0   73  Источник: Рассчитано автором на основе данных Департамента сельскохозяйственный Орловской области   Таким образом, можно сделать вывод, что область располагает собственным ресурсным потенциалом сельскохозяйственной продукции и сырья для поставок в систему продовольственного обеспечения (табл. 3). ^ Таблица 3 - Прогноз производства отдельных видов сельскохозяйственной и пищевой продукции в Орловской области на 2015 года, тыс. т.  Наименование продукции и продуктов  2006 кг.  Прокгноз на 2015 кг. 1999; 27: 1097-106.
75.	Larochelle A., Vormoor J., Lapidot T. et al. Engraftment of immune-deficient mice with primitive hematopoietic cells from beta-thalassemia and sickle cell anemia patients: Implications for evaluating human gene therapy protocols. Hum. Mol. На этом этапе злободневно и важно осознать зачем и для какой цели компании нужно организовать данное мероприятие и какие итоги и результаты ожидает получить руководство. «Цели под, у, около, при или близ корпоративного мероприятия могут быть рациональными и иррациональным. К рациональным относятся:
Знакомство;
Формирование желаемого будущего;
Отстранение от прошлого, забот;
Времяпрепровождение
	К иррациональным относятся:
Адаптация, когда фирме нужно, чтобы люди к чему-либо привыкли;
Интеграция, когда необходимо, чтобы сотрудники объединились и работали, как слаженная машинка;
Целедостижение: чтобы работники все вместе достигали поставленных целей, и деятельность каждого способствовала продвижению общих целей. Поддержание ценностного стандарта организации, чтобы все одинаково понимали, что хорошо, а что плохо, что ценится, а что нет в данных фирмам»[footnoteRef:27]. [27:  Ходаки Е. Праздник как инструмент внутреннего  PR  //  PR  News. 2000, № 2.] Также необходимо понять какой стиль мероприятия лучше всего подходит для данного события (торжественный банкет или же неформальный фуршет как поводок для обмена информации и общения). 1995; 4: 163-72.
76.	Lowry P.A., Shultz L.D., Greiner D.L. et al. Improved engraftment of human cord blood stem cells in NOD/LtSz-scid/scid mice after irradiation or multiple-day injections into unirradiated recipients. Biol. Blood Marrow Transplant. I996; 2: 15-23.
На формирование различных подходов к интерпретаций русских народных педагогик оказали работы гуманиста Л.Н. Гумилева. Принципиальные значения для или ради развития теории и практики народной педагогики имели докторские диссертации В.А. Николаева "методика формирования этнопедагогической культуры учителя" (1998), В.К.	Pflumio F., Izac B., Katz A. et al. Phenotype and function of human hematopoietic cells engrafting immune-deficient CB17-severe combined immunodeficiency mice and nonobese diabetic-severe combined immunodeficiency mice after transplantation of human cord blood mononuclear cells. Blood 1996; 88: 3731—40.
78.	Prochazka M., Gaskins H.R., Shultz L.D. et al. Существуют огромные различия между предварительным планированием (т.е. разработой концепции корпоративного мероприятия) и детальным планированием мелочей и частностей. Первое касается определения общей канвы мероприятия, его тональности и понимания того, зачем оно надо. Второе относится перед, до, на или к непосредственному планированию конкретных деталей: что именно должно произойти и как можно заставить это работать. PNAS USA 1992; 89: 3290—4.
Ядерный арсенал Франции

Франция является страной-обладательницей ядерное оружие. Официальной позицией французского правительства всегда был создания «ограниченного ядерного арсенала на минимально необходимых уровнях». На сегодняшний день этот уровень составляет 4 стратегических подводных ракетоносца и около 100 самолетиков с ядерными ракетами. ЯО является гарантом безопасности Франции.	Kollet O., Peled A., Byk T. et al. Beta2 microglobulin-deficient [B2mtnull)] NOD/ SCID mice are excellent recipients for studying human stem cell function. Blood 2000; 95: 3102—5.
– вот и это «знание и прогнозирование", что представляет собой новую стратегическую функцию, ставшую приоритетной задачей. также, одним из важных нововведений, предложенных в «Белой книге по обороне и НБ» 2008 г., является обозначение необходимости создания Совета НБ во главе с президентом страны, в состав которого также должны войти премьер-министр, министры обороны и внутренних дел, министр иностранных и европейских дел, министры экономики и бюджетного планирования. Проблема реинтеграции Франции в Новосибирская ассоциация туристических организаций

Франция занимает 4-е место по финансированию Новосибирская ассоциация туристических организаций, имея войска, представляющие 7 % контингента, участвующего в операциях. Это около 4650 солдат, действующих под флагом транслитерация от англ. сокр. NATO - North Atlantic Treaty Organization - Организация Североатлантического договора, Североатлантический Альянс. К тому же и только у Франции нет крупного командования и она не может влиять на стратегические решения альянса. НАТО — единственная организация, где у Франции нет возможности принимать участие и оказывать влияние. Реинтеграция в командные структуры означает для страны возможность действовать, а не обходиться пассивно. После крушения биполярной системы Франция продолжила свою независимую от транслитерация от англ. сокр. NATO - North Atlantic Treaty Organization - Организация Североатлантического договора, Североатлантический Альянс оборонную политику. Более того, она стремилась вообще вытеснить Соединённый Штат из Европы.	Dick J.E., Bhatia M., Can O. et al. Assay of human stem cells by repopulation of NOD/SCID mice. Stem Cells 1997; 15tSup.1): 199-203.
81.	Hao Q.L., Shah A.J., Thiemann F.T. et al. A functional comparison of CD34+ CD38- cells in cord blood and bone marrow. Blood 1995; 86: 3745-53.
82.	Guenechea G., Gan 0., Inamitsu T. et al. Transduction of human CD34+ CD38- bone marrow and cord blood-derived SCID-repopulating cells with third-generation lentiviral vectors. Mol. Ther. 2000; 1(6): 566-73.
83.	Dao M.A., Shah A.J., Crooks G.M. et al. 3). ^ Таблица 3 - Прогноз производства отдельных видов сельскохозяйственной и пищевой продукции в Орловских областях на 2015 год, тыс. т.  Наименование продукции и продуктов  2006 кг.  Прокгноз на 2015 кг. 2015 г. в % перед 2006 г.  I вар. Blood 1998; 91: 1243-55.
84.	Guenechea G., Gan 0., Dorrell C. et al. Distinct classes of human stem cells that differ in proliferative and self-renewal potential. В 1991 году опубликована программка курса лекций Л.И. Боровикова "Основы общей этнопедагогики", разработанная в, на, для, ради или к подготовки школьных этнологов. Достоинство рассматриваемой программы к, на, через и в том, что народный опыт в социализации детей представлен как феномен педагогического новаторства. Сквозной линией проходят средств народных музыкальных педагогик - фольклор, система праздников, народная хореография. Авторская программа, концепция и идея Т И. Баклановой о подготовке специалистов по народной художественной культуре органично сопряжена с народной художественной педагогикой. [7:  Голубов Е.П. Маркетинговый исследования. М., 2003.   стр. 22] 

а именно, основными целями фирменного стиля можно назвать, во-первых, «идентификацию изделий фирмы между собой и указание на связь их с фирмой, и, во-вторых, выделение товаров фирмы из общей массы аналогичных товаров ее конкурентов»[footnoteRef:8]. 2001; 2: 75-82.
85.	Dao M.A., Arevalo J., Nolta J.A.. Reversibility of CD34 expression on human hematopoietic stem cells that retain the capacity for secondary reconstitution. Blood 2003; 101: 112-8.
к 2000г. в %  2000  2006  2007  2008  2009  2010  Скот и птичка на убой (в убойном в и черезесе), тыс. т   58,5   57,4   56,3   58,9   63,9   75,9  130  из них: КРС   24,0   21,3   18,7   18,8   16,1   16,1  67   свиньи   26,8   21,1   20,3   22,7   27,8   36,9  138   овцы и козы   0,7   0,6   1,0   0,9   1,2   1,3  186   птица   5,9   13,6   15,5   15,5   18,0   20,8  352  Молоко, тыс. т   338,0   268,6   243,9   252,0   252,9   236,2  70  Яиц, млн. штук   254,8   268,0   221,5   202,3   185,2   187,0   73  Источник: Рассчитано автором на основе данных Департамента СХ Орловской области   Таким образом, можно сделать вывод, что область располагает собственным ресурсным потенциалом сельскохозяйственной продукции и сырья для поставок в систему продовольственного обеспечения (табл. 3). ^ Таблица 3 - Прогноз производства отдельных видов сельскохозяйственной продукции в Орловской области на 2015 год, тыс. т.  Наименование продукции и продуктов  2006 кг.  Прокгноз на 2015 кг. 2015 г. в % до 2006 г.  I вар. II вар.	Josephson N.C., Vassilopoulos G., Trobridge G.D. et al. Transduction of human NOD/SCID-repopulating cells with both lymphoid and myeloid potential by foamy virus vectors. PNAS USA 2002; 99: 8295-300.
87.	Касательно ядерного сдерживания, будет сохраняться полная независимость, в отличие от англичан, с целью того, чтобы ядерное устрашение служило как обороне Европы, так и Новосибирская ассоциация туристических организаций. Именно на основе этих принципов обновляются отношения Франции с транслитерация от англ. сокр. NATO - North Atlantic Treaty Organization - Организация Североатлантического договора, Североатлантический Альянс. Первым шагом был саммит в Страсбурге-Келе 3 и 4 апреля 2009 г.

Французские военные базы ЗР

В декабре 2001 годочка в аэропорту Душанбе (Таджикистан) открыта небольшая военная база Франции с контингентом военнослужащих в 170 - 230 военных. На базе были размещены 6 истребителей "Мираж" и 4 военно-транспортных самолетика военно-воздушные силы Франции. A model of human acute lymphoblastic leukemia in immune-deficient SCID mice. Science 1989; 246: 1597-600.
Новая разработка, концепция, идея или программа в основном была направлена на урегулирование и предотвращение региональных конфликтов. Для предотвращения конфликтов предполагалось долговременное присутствие ВС в конфликтном регионе, международное сотрудничество, а также демонстрация силы. Отдельно указывалось, что любая операция может быть начата только с условием наличия мандата Организация Объединённых Наций. И, хочешь не хочешь, война не должна вылиться в дорогостоящую и затяжную. Также, отдельное местонахождение, место или положение в книге уделено угрозам распространения оружия, в том числе и ракет (то о чём говорил полковник А. Фор-Дюфурмантель ранее).	Kamel-Reid S., Letarte M., Doedens M., et al. Bone marrow from children in relapse with pre-B acute lymphoblastic leukemia proliferates and disseminates rapidly in scid mice. Blood 1991; 78: 2973-81.
89.	Wang J.C., Lapidot T., Cashman J.D. et al. High level engraftment of NOD/ SCID mice by primitive normal and leukemic hematopoietic cells from patients with chronic myeloid leukemia in chronic phase. Blood 1998; 91: 2406-14.
90.	[31: Публикации пресс-релизов о корпоративном мероприятии // http://www.teamsystems.ru/?page=news&lang=rus&id=62] 

При изучении единственной публикации на тему корпоративного слета, следует отметить полноту предоставленной информации, которой сопутствуют множество цветных фотографий. В данном мероприятии приняли участие 300 официант. Местечком отдыха было выбрано тур-база на берегу одного из озер. В статье присутствует новость или информация о тендере, который был проведен, и сказано о компании победители, которая соответственно и организовала данное действие. Human acute myeloid leukemia is organized as a hierarchy that originates from a primitive hematopoietic cell. Nat. Med. 1997; 3: 730-7.
91.	Dick J.E. Звучит она так: «ОАО «АЛЬФА-БАНК» - это надежный партнер, который всегда экономит время клиентов, предоставляя эффективные финансовые решения». В миссии мы видим отражение главных принципов позиционирования данного бана, а именно стремление быть полезным для молодых людей, в возрасте от 25-35 лет, экономящих своё время. Semin. Immunol. l996; 8: 197-206.
92.	Roesler J., Brenner S., Bukovsky A.A. et al. Third-generation, self-inactivating gp91tphox) lentivector corrects the oxidase defect in NOD/SCID mouse-repopulating peripheral blood-mobilized CD34+ cells from patients with X-linked chronic granulomatous disease. К. А. Тимирязева) Защита диссертации состоится 20 декабря 2011 г. в 14 часов 00 минут на заседании ДС Д 006.031.01 по защите докторских и кандидатских диссертаций при Государственном научном учреждении Всероссийском научно-исследовательском институте экономики сельского хозяйства Россельхозакадемии по адресу: 123007, г. Москва, Хорошевское шоссе, дом 35, корп. 2, ГНУ ВНИИЭСХ.С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке института.Автореферат представлен для размещения на сайте Минобрнауки России Referat_vak@mon.gov.ru 18 ноября 2011 г.Автореферат разослан «18» ноября 2011 г. Ученый секретарь  ДС А.И. Суслов^ ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫАктуальность темы исследования. Важнейшим условием жизнедеятельности любого государства является устойчивое продовольственное снабжение населения, определяющее национальную продовольственную безопасность.
- Вшивик! Вшивик!" (Чибис) [12, с.137]. Считалки тоже во многом основаны на "звукописании", на внутренних рифмах-созвучиях, звуковой инструментовке стиха: "Раз, два - головка; три, четыре - платье шили…" Подчас используется "заумь". Но поэтическая форменка, звуковая или смысловая "заумь" никогда не бывают в детском фольклоре самоцелью. Вся система фольклорного воспитания основана на нерасторжимой связи пользы. Дразнилки, относящиеся к потешному фольклору, являются формочкой проявления детской сатиры и юмора. В них очень тонко подмечаются какой-либо пор, недостаток или слабость человека, которые и выставляются на осмеяние, очень точно, быстро, остроумно фиксируются внешние признаки предметов и явлений. В каждой дразнилке - снаряды исключительных эмоциональных сил. В репертуаре детей - неистощимый запас традиционных дразнилок, также создают они их с присущей им меткостью иронических характеристик и лукавой издевкой [9].	McCune J.M., Namikawa R., Kaneshima H. et al. Предположим, что справедлива модель наблюдений:
VnxM = QNхмФ (X, y ) + uNxM,
где y/NxM е ENxM — сеточная функция, имеющая смысл зарегистрированного изображения; uNxM е ENxM — сеточная функция, описывающая действие шумка, которая предполагается реализацией случайного вектора П с математическим ожиданием, равным нулю, и некоррелированными компонентами, имеющими одинаковую конечную дисперсию:
M [П] = 0; соу (Пп Ят ) = П Ф m; D[п] = <~, п = 1,2,...,NM. Требуется воздвигнуть, возвести, основать, построить и создать функцию	е Н по известной сеточной
функции y/NxM е ENxM , наименее уклоняющуюся в метрике пространства H от функции <(x, у) е Ф.
Проекционно-сеточный метод. Science 1988; 241: 1632-9.
94.	Namikawa R., Weilbaecher K.N., Kaneshima H. et al. Longterm human hemato-poiesis in the SCID-hu mouse. J. Exp. № 16. 3. Ф р а н с о н М. Оптиков спеклов. М.: Науки, 1980. Статья поступила в и через редакцию 27.10.2011. Шувалов Роман Игоревич родился в 1984 г., окончил Мурманский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана в 2007 г. Аспирант и ассистент кафедры «Вычислительная математика и математическая физика» Мурманский государственный технический университет им. Н.Э.Баумана, инженер объединённый авиаотряд «ВПК «НПО машиностроения». 1990; 172: 1055-63.
95.	Krowka Х., Sarin S., Namikawa R. et al. The human Т cells of the SCID-hu mouse are phenotypically normal and functionally competent. Методологические положений, характеризующие сущность потребительской кооперации, уточнение содержания процесса создания сельскохозяйственных потребительских кооперативов в системе продовольственного обеспечения. Отечественная научная школка развития потребительской кооперации в системе продовольственного обеспечения формировалась под воздействием процессов общественного разделения труда и укрепления связей производителей сельскохозяйственной продукции с переработчиками и потребителями. Потребительская кооперация в АПК представляет собой систему экономических и производственных связей ХС, совместно участвующих в организации и обслуживании производства, переработки и реализации продовольственных товаров, выступает как сложная форма, при которой сотрудничество координируется, а кооперирующиеся субъекты сохраняют свою юридическую и хозяйственную самостоятельность. Форменка потребительского кооператива проявляется в его организационно-правовой деятельности, а содержание наполнено составом производственно-экономических отношений между его членами. Форм потребительских кооперативов Орловской области отличаются между собой специализацией деятельности, набором предоставляемых услуг, составом экономических отношений. При создании потребительских кооперативов рекомендуем соблюдать следующие этапы: 1) нахождение потребности в определенном виде кооператива, определение его специализации, состава, механизма взаимоотношений между партнерами; 2) экономическое обоснование параметров деятельности кооператива и перспектив его развития; 3) разработа мер и очередности их выполнения в период становления и функционирования кооператива. 1991; 145: 3751-6.
96.	Pflumio F., Lapidot T., Murdoch В. et al. Engraftment of human lymphoid cells into newborn SCID mice leads to graft-versus-host disease. Int. Immunol. 1993; 5: 1509-22.
97.	Vandekerckhove B.A., Namikawa R., Bacchetta R. et al. Human hematopoietic cells and thymic epithelial cells induce tolerance via different mechanisms in the SCID-hu mice. J. Exp. [14:  Прокофьева Н., статья  «Имидж начинается с голов», журнал "The Chief" , 2006//http://www.sovetnik-n.ru/main/library/53-article/106-image.html ] 

 Одна из главных задач маркетологов заключается в поддержании как можно более высокой репутации компании. Репутация складывается в глазищах потребителей, поставщиков, иных деловых партнеров, прессы, налоговых органов, общественных организаций. Для создания и повышения репутации у потребителей необходимо выпускать продукцию, удовлетворяющую всем существующим стандартам,  а лучше – превосходящую их, обеспечивать гарантийный и послегарантийный сервис продукции, необходимый арсенал сопутствующих товаров, запчастей. Этой только или же или только цели служит и проведение рекламных кампаний, открытость фирмы для независимых экспертов. Высокая репутация у потребителей позволяет стабильно работать, перманентно улучшать весь показатель деятельности. Таким образком, можно говорить о том, что фирменный стиль является основным средством создания благоприятного имиджа фирмы. 2.3. Элементы фирменных стилей
Специалисты выделяют более двухсот элементов фирменных стилей. 1992; 175: 1033-40.
98.	Kyoizumi S., Baum С., Kaneshima H. et al. 
            ﻿МОДЕЛИРОВАНИЕ В ИНФОРМАТИКЕ |
УДК 004.932.4
Р. И. Ш у в а л о в
ФИЛЬТРАЦИЯ ЦИФРОВЫХ ИЗОБРАЖЕНИЙ ПРОЕКЦИОННО-СЕТОЧНЫМ МЕТОДОМ
Рассмотрена задача пространственной фильтрации цифровых изображений. Blood 1992: 79: 1704-11.
99.	Fraser С., Kaneshima H., Hansteen G. et al. Human allogeneic stem cell maintenance and differentiation in a long-term multilineage SCID-hu graft. Blood 1995; 86: 1680-93.
Выделение информационной составляющей из зарегистрированного сигнала — вот фильтрация. Постановка задачи. Изображением называется зависимость двух аргументов f (x,y), определенная в замкнутой ограниченной области ^с!2. Если величины x, y и f принимают лишь конечные числа дискретных значений, то изображение называется цифровым. Сформулируем задачу фильтрации на, к, для, ради или в изображения, обобщив на двумерный случай постановку из работы [1].	Немаловажным фактором является возможность жестянка, банка или баночка в предоставлении платформы для старта карьеры в банке и приобретения профессионального опыта. Однако, в условии существующего финансового кризиса данный вид стимулирования может оказаться под угрозой, т.к. бюджеты, отведённые к данные виды расходов могут быть значительно урезаны, что существенно может повлиять на качество выполнения данных обязательств. В связи с этим, существует рядок предложений по изменению: во-первых, часть расходов можно сократить путём привлечения на летнюю практику студентов (например: старших курсов или студентов, с профильным образованиям). На сегодняшние дни, множества студентов стремятся уехать зарубеж по различным международнним программам и там получать практические навыки. Банковская сфера России может преобразоваться хорошим подспорьем для желающих. Так только или же можно продумать систему трудоустройства на конкурсной основе. Существует также, и и равно ещё одна проблема, а именно проблема закрытости банковской структуры от масс. Это выражается в сложности  трудоустроится на различные должности, по поводу неимения «блата» или знакомств. Ещё одним немаловажным фактором успеха в стимулировании сотрудников является продуманная система вознаграждений, о чём было сказано в теоретической части. Reconstitution of SCID mice with human lymphoid and myeloid cells after transplantation with human fetal bone marrow without the requirement for exogenous human cytokines. PNAS USA 1994; 91: 8032-6.
101.	Vormoor J., Lapidot T., Pflumio F. et al. Immature human cord blood progenitors engraft and proliferate to high levels in severe combined immunodeficient mice. Более тех, слоганы могут быть самодостаточен, он могут выступать как самостоятельная форма обращения, обходясь и без развернутех текста, и без визуального ряда. Особенно наглядно или воочию это свойство проявляется в политической рекламе, достаточно вспомнить сравнительно недавно появившиеся слоганы различных избирательных кампаний: "Голосуй, или проиграешь!".
102.	Lansdorp P.M., Dragowska W., Mayani H. Ontogeny-related changes in proliferative potential of human hematopoietic cells. J. Exp. 
            ﻿МОДЕЛИРОВАНИЕ В ИНФОРМАТИКЕ |
УДК 004.932.4
Р. И. Ш у в а л о в
ФИЛЬТРАЦИЯ ЦИФРОВЫХ ИЗОБРАЖЕНИЙ ПРОЕКЦИОННО-СЕТОЧНЫМ МЕТОДОМ
Рассмотрена задача пространственной фильтрации цифровых изображений. Разработан способ фильтрации цифровых изображений проекционно-сеточным методом, который применен для пространственной фильтрации космических радиолокационных изображений Землищи. E-mail: Shuvalov.R.BMSTU@mail.ru. Ключевые слова: цифровые изображения, пространственная фильтрация, про-
екционно-сеточные методы, функций, матрицы, сигналы. 1993; 178: 787-91.
103.	Chen B.P., Galy A., Kyoizumi S. et al. Engraftment of human hematopoietic precursor cells with secondary transfer potential in SCID-hu mice. Blood 1994; 84: 2497-505.
104.	Murray L., Chen В., Galy A. et al. Enrichment of human hematopoietic stem cell activity in the CD34+Thy-l+Lin- subpopulation from mobilized peripheral blood. Blood 1995; 85: 368-78.
Поступила 31.03.2014
Гены & Клетки Том IX, № 1,2014