
									
										Страница:  1   2 
										
									
								

 несимметричный переход сосредоточен в высокоомном слое.

На рис. 12 приведены зонные диаграммы р-n - перехода (б) и ее происхождение (а) при условном совмещении зонных диаграмм полупроводниковых материалов с различным типом проводимости.

Единство уровня Ферми в равновесном р-n - переходе приводит к искривлению зон в районе металлургической границы. 6. Лосевы В.А. Как оформить бизнес-план. Практическое руководство с примером готового бизнес-плана к разных отраслей. – М.: общероссийская общественная организация «И.Д. Вильямс», 2008. – 208с.

Высота равновесного потенциального барьера определяется разностью электростатических Е потенциалов в р- и n-слоях рис. 12, б:

    (63)

Потенциалы Ер и Еn могут быть получены из выражений (17) и (18), путем подстановки р = рро, n = nno, при этом



   (64)

Если положить nno= Ng, рpo = Na (где Ng, Na - эффективные концентрации примесей), то

.    (65)

а

б

Рис. 12

То есть, при прочих равных условиях равновесная высота потенциального барьера тем выше, чем меньше «собственная» концентрация (или больше ширина запрещенной зоны). Подставляя Ng = 1019 см -3, Na =1016 см3 и значение ni для кремния при Т = 300 К получаем 0 = 33 т  0,83 В.

Заменяя одну из концентраций основных носителей (nno, рро) на концентрацию неосновных (nро, рno) получим, что равновесная высота потенциального барьера определяется отношением концентраций однотипных носителей по обе стороны перехода, на его границах:

.     (66)

Откуда видно, что высота потенциального барьера зависит от температуры (через т) и ni (64), (65).

Неравновесный n-р-переход

Если подключить источник э.д.с. U между р- и n-слоями, то равновесие перехода нарушится и в цепи потечет ток. Так как сопротивление (удельное) обедненного слоя намного выше, чем удельное сопротивление нейтральных слоев, то внешнее напряжение U практически полностью приложиться к переходу, а значит, изменение потенциального барьера будет равно значению приложенной э.д.с.

Когда э.д.с. U приложено плюсом к р-слою, высота барьера уменьшается  = (0 - U) рис. 13, а. Напряжение такой полярности является прямым.

При отрицательном потенциале на р-слое высота потенциального барьера увеличивается  = (0 + U) рис. Практическое начальство с примерами готовых бизнес-планов для разных отраслей. – М.: операции с отложенными обязательствами «И.Д. Вильямс», 2008. – 208с. 7. Рябых Д., Захарова Е. Бизнес-планирование на компьютере – Санкт-Петербург. : Питер, 2009.- 240с.

Понятно, что вместе с высотой потенциального барьера изменяются его ширина и «граничные» концентрации носителей.

а   б

Рис. 13

Ширина неравновесного барьера определяется 

    (67)

Таким образом, переход сужается при прямом напряжении (U  0) и расширяется при обратном (U < 0). (Однако при значительных прямых напряжениях формула дает большую погрешность, т.к. идеализация обедненного слоя становится неточной).

Можно показать, что при прямом смещении «граничные» концентрации неосновных носителей заряда (np, pn) оказываются больше равновесных np0, pn0

np = npoexp (U/T) - неосновные носители в n - области; 

pn= pnoexp (U/T) - неосновные носители в р - области, (68)

т.е. в каждом из слоев появляются избыточные неосновные носители - происходит инжекция.

При обратных напряжениях «граничные» концентрации основных носителей заряда уменьшаются по сравнению с равновесными, т.е. имеет место экстракция.

Вычитая из npи pn соответственно npo и pno, получим избыточную концентрацию на границе перехода

     (69)

Откуда несложно получить соотношение

np/ pn = Ng/Na.     (70)

Из которого следует, что при инжекции у несимметричных переходов концентрация избыточных носителей в высокоомном слое (с малой концентрацией) гораздо больше, чем в низкоомном - т.е. можно сказать, что инжекция имеет односторонний характер, при этом главную роль играют носители, инжектируемые из низкоомного (сильно легированного) слоя в высокоомный.

4. Лапушинская Г.К. Планирование в и через условиях рынка. Учебное вознаграждение, вспомоществование, пособие или руководство. – М.: Дашков и К, 2003.

При обратных напряжениях, т.е. в режиме экстракции концентрации могут быть, согласно (68), сколь угодно малыми, значительно меньше равновесных. При этом избыточная концентрация согласно (69) - отрицательная, и по модулю не превышает равновесные значения npo и pno

Структура токов через переход.

В общем случае структура токов через прямо смещенный переход состоит из электронной и дырочной составляющих, а каждая из них, в свою очередь, из инжекционной и рекомбинационной. Последние обусловлены рекомбинацией носителей в области объемного заряда, на пути в смежный слой, т.е. рекомбинационные составляющие электронного и дырочного токов одинаковы.

Для оценки инжекционных составляющих положим, что электрическое поле на границах равно нулю и токи инжекционных носителей чисто диффузионные.

Диффузионные токи, определяются согласно (58). Граничные градиенты концентраций, в предположении что ширина перехода l = 0, т.е. базовая и эмиттерные границы совпадают, будут определяться как

d(n)/dx|x=0 =  np/Ln; d(p)/dx|x=0 = pn/Lp,  (71)

где L - средняя диффузионная длина электронов и дырок Ln,р = (Dn,p )0,5 и определяет расстояние на котором избыточная концентрация уменьшается в е раз. (Знак «+» для дырочного градиента обусловлен тем, что дырки инжектируют из базы в эмиттер, т.е. в направлении отрицательных значений x). После подстановки градиентов концентраций (71) в (58) с учетом (69), получим электронную и дырочную составляющие токов в виде

   (72)

Суммируя величины jnи jp, после умножения на площадь перехода S получим выражение для вольт-амперной характеристики (ВАХ) p-n-перехода

,    (73)

где  тепловой ток, сильно зависящий от температуры. На практике функцию I0(T) обычно характеризуют так называемой температурой удвоения Т*, т.е. приращением температуры, вызывающим удвоение теплового тока

где Т0 - средняя температура диапазона. Если известен тепловой ток при комнатной температуре Т0, то при любой другой Т его можно приближенно оценить из соотношения

I0(T) = I0(T0) 2T/T*,

где Т = Т  Т0.

Общий вид ВАХ идеализированного p-n-перехода приведен на рис. 14, где I0 - определяет «масштаб» ВАХ по вертикали и построена на основании формулы (73), которая является важнейшей в полупроводниковой технике (формула Шокли).

Рис. 14

Реальные ВАХ отличаются от идеальной, так как здесь не учтены ряд факторов.

Одной из особенностей реальной характеристики является, неучтенное теорией, омическое сопротивление слоя базы rб. Если оно имеет значительную величину, то внешнее напряжение, не полностью падает на p-n-переходе, а распределяется между переходом и rб. Тогда прямое напряжение следует выражать суммой 

U = Т ln (I/I0) + I rб.

Сопротивление базы при малой площади перехода может составлять десятки Ом, так что вырождение ВАХ может наступать при сравнительно малых токах (0,2  0,5 мА). Если прямое напряжение превышает величину 0, то высота потенциального барьера в переходе падает практически до нуля и ВАХ становится квазилинейной U = 0 + I rб. Этот участок ВАХ называют омическим. Строгая линейность отсутствует ввиду модуляции сопротивления базы - увеличения ее проводимости благодаря большим концентрациям избыточных носителей при больших токах. Обычно до этого режима ВАХ описывается зависимостью I  U2.

Вид прямой ветви ВАХ (вторая из диаграмм и ВАХ для основных носителей на рис. 15) перехода определяется также изменением закона движения основных носителей заряда после преодоления ими потенциального барьера. При этом преодолевшие потенциальный барьер носители оказываются неосновными и дальнейшее их движение в полупроводнике определяется процессами диффузии и дрейфа.

Влияет на ход ВАХ и процесс рекомбинации носителей (в области объемного заряда), которые не успевают за время жизни преодолеть потенциальный барьер. (При значительных прямых напряжениях внешнее поле как бы «втягивает» носители в область объемного заряда p-n-перехода где возможна рекомбинация пар).

Может наблюдаться здесь и туннельный эффект (при высоких концентрациях примеси).

Рис. 15

Одним из важных параметров прямой ветви ВАХ является дифференциальное сопротивление перехода. С.

Физический смысл этого параметра ясен, если заменить дифференциалы конечными приращениями, тогда U = I rp-n. Значит, rp-n есть сопротивление для приращений тока I, малых по сравнению с постоянной составляющей тока I, определяющей величину rp-n. Ну, а если копать еще глубже, выясняется, что всего 30-40% компаний структурировали работку по управлению нанятыми на работку гениями. И маловато и мало кто активно занимается поиском талантов на международном уровне. (Исследование PWC)

Мало того, несмотря на громкий заявления «люди - наш главный ресурс», руководители уделяют совсем немного времени и сил проблеме управления талантами и звездами.

Обратная ветвь ВАХ. Как уже отмечалось, реальный обратный ток перехода, намного превышает величину I0 (73). Причиной этого является, прежде всего, генерация электронно-дырочных пар в области обратно смещенного перехода. Составляющую обратного тока, обусловленную этим явлением, называют током термогенерации рис. 16. (Процессы генерации и рекомбинации носителей происходят во всех частях выпрямительной структуры - как в нейтральных слоях n и р, так и в области перехода. В равновесном состоянии скорости генерации и рекомбинации везде одинаковы, поэтому направленных потоков носителей нет. Когда к переходу приложено обратное напряжение, область перехода дополнительно обедняется носителями. Поэтому рекомбинация здесь замедляется и процесс генерации оказывается неуравновешенным. Избыточные генерируемые носители уносятся электрическим полем в нейтральные слои: электроны в n-слой, дырки в р-слой. Эти потоки и образуют слой термогенерации IG). Величина тока термогенерации при ловушечном механизме рекомбинации (определяется из формулы Шокли-Рида для скорости рассасывания избыточных носителей) имеет вид:

IG = (qlS/) ni

Рис. 16

и при  = 0,1 мкс, l = 0,5 мкм, S = 510-6см2 дает (для Si) IG = 1011А, что на 4 порядка больше рассчитанного ранее теплового тока.

Кроме генерационных процессов в области объемного заряда на вид обратной ветви ВАХ влияют:

 лавинное умножение (имеющее место при больших напряженностях электрического поля в n-р-переходе);

 туннельный эффект;

 поверхностные утечки (по причине загрязнения поверхности) и поверхностный пробой (в месте выхода n-р-перехода на поверхность);

 каналы поверхностной электропроводности (адсорбированные примеси приводящие к образованию проводимости у поверхности полупроводника шунтирующие n-р-переход);

 диффузия неосновных носителей заряда (при обратном смещении происходит экстракция неосновных носителей заряда из областей полупроводника примыкающих к контактам. При этом концентрация неосновных носителей вблизи границы области объемного заряда падает, а в прилегающей к контакту области создается градиент концентрации неосновных носителей и протекает диффузионный ток. Это приводит к движению через n-р-переход неосновных носителей, генерируемых в объеме полупроводника и на невыпрямляющих контактах);

 изменение температуры (выделяется мощность на сопротивлении перехода, которая повышает температуру). По этой причине каждой точке ВАХ, снятой на постоянном токе, соответствует своя температура. Т.к. изменение температуры влияет на все параметры, определяющие значение тока, то от температуры будут зависеть и вид ВАХ реальных переходов рис. 17.

Рис. 17

Из изложенного очевидно, что анализировать количественно ВАХ перехода задача крайне сложная. Поэтому обычно изучают все процессы в отдельности, считая, что результирующая ВАХ  это некоторая комбинация результатов полученных при учете каждого фактора. Во всех расчетах предполагается, что температура перехода постоянна.

9. Контакты металла с полупроводником



Структура и свойства контактов металла с полупроводником зависят в первую от взаимного расположения уровней Ферми в одном и другом материале.

Как было отмечено ранее, в следствие притяжение положительными ионами решетки, потенциальная энергия электронов в кристалле меньше, чем энергия электронов в вакууме. Поэтому для выхода «наружу» электрону необходимо затратить определенную энергию, т.е. Результаты равно социальные последствия политического кризиса. Социологические индикаторы социальных катастроф. Считается, что в вакууме потенциальная энергия электрона  (начало отсчета), а в металле  < 0, т.е. металл является для электронов потенциальной ямой, которую они не могут свободно покинуть.

Минимальная работа выхода (при абсолютном нуле) совершается при удалении электронов, располагающихся на уровне Ферми. Эта работа называется термодинамическая работа выхода (или просто работа выхода). При температуре выше абсолютного нуля, часть электронов, возбуждаясь, переходит на уровни, расположенные выше уровня Ферми. Выход «наружу» такого электрона нарушает равновесное состояние кристалла и электроны с «низших» энергетических уровней начинают занимать более высокие уровни за счет внутренней энергии кристалла. В результате затрат энергии на восстановление равновесия кристалла «охлаждается».

Если же удалить электрон с уровня ниже F, то переходы электронов с более высоких уровней «вниз» будут «нагревать» кристаллы за счет высвобождающегося при переходе энергии.

Рассмотрим, что происходит в контакте металл-полупроводник, если расстояние d на рис. 1,9 будет стремиться к нулю.

Первое необходимо для оплаты преподавателей, ПО и других средств развития сотрудников. Ну, а сами сотрудники чаще всего не могут учиться без отрывка от производства, а значит, им придется пожертвовать своим рабочим временем. Этапы внедрения новой СУ талантами в организации. 18 вверху приведены зонные диаграммы раздельных материалов, а внизу - зонные диаграммы соответствующих контактов после «соприкосновения слоев» и установления равновесия с полупроводником р-типа (а) и n-типа (б).

В случае, когда Fm > Fp (рис. 18, а) электроны переходят из металла в полупроводник р-типа. Появление дополнительных электронов в приповерхностном слое полупроводника приводит к усилению рекомбинации. В результате уменьшается количество основных носителей-дырок, и вблизи границы с металлом «образуются» некомпенсированные ионы (отрицательных) акцепторов. Появляется ЭП, которое препятствует дальнейшему притоку электронов и обеспечивают больцмановское равновесие в области контакта. Энергетические уровни оказываются искривленными «вниз».

а    б

Рис. 18

В случае когда Fm < Fp (рис. 18, б), вблизи границы с металлом образуются нескомпенсированные положительные ионы доноров, и зонные диаграммы искривляются «вверх».

При этом между поверхностью полупроводника и металла образуется ЭП, препятствующее дальнейшему переходу электронов из одного материала в другой. В обоих случаях возникает разность потенциалов Uк = ms/q, при этом работа выхода изменится (в случае б-увеличится) на величину ms= qUк определяемую как

ms= ms.      (74)

Напряженность поля в зазоре определится как

,   (75)

а количество избыточных (или недостающих) на единицу поверхности носителей

.   (76)

Толщина слоя вещества L, в котором происходит перераспределение носителей, при условии, что все поверхностные атомные слои полностью истощаются, можно оценить, как:

.   – М.: Дашков плюс, и, равно и также К, 2003. – 252c. Если пренебречь ролью поверхностных состояний, то величина s0 будет равна ms. Таким образом в зависимости от соотношения работ выхода m и s электроны переходят в тот или иной слой. Оба контакта показанные на рисунках имеют обедненные слои в приконтактной области полупроводника и обладают повышенным удельным сопротивлением, определяя сопротивление всей системы - как и в р-п-переходах.

Потенциальный барьер в приконтактном слое называют барьером Шоттки. Его высота s0 является аналогом величины 0 в р-n-переходе. В зависимости от полярности приложенного напряжения, потенциала s0 и соответственно ms, L, сопротивление приконтактного слоя будет меняться. Если напряжение приложено «+» к металлу, а «» к полупроводнику, то потенциальный барьер повышается (на рис. 18, а). Такое напряжение - обратное (запорное). При той же полярности на рис. 18, б - потенциальный барьер понижается - прямое напряжение. Электроны текут из полупроводника в металл, а они здесь основные носители заряда.

Таким образом, оба контакта обладают выпрямительными свойствами и могут быть основой для построения диодов. Причем вложения не ограничиваются стоимостью тренингов. Вкладывая инвестиции в профессиональное противоречие ключевых работников, компания повышает их стоимость на рынке, а значит, повышается внимание к ним и со стороны конкурентов. Поэтому, наблюдая профессиональный или народный рост сотрудников, необходимо отслеживать их «стоимость» на рынке и соответственно этому строить индивидуальную схему мотивации. При разработке такого схемы нужно понять, что именно мотивирует данных работников оставаться в компании. У каждого сотрудника тяга своя, и вам ее надо знать, чтобы умело управлять. В конце концов большое количество рекомендаций по удержанию талантов, надо помнить - универсального способа нет. Методики мотивации ценных сотрудников должны прорабатываться к, в или на всех уровнях организации, чаще пересматриваться и корректироваться. 6.Ресурсы, необходимые для поддержания процесса

Безусловно, руководитель компании хотел бы заниматься постоянным ПК всех своих сотрудников, но в реальности он ограничен в ресурсах. Поэтому стоит и надлежит трезво оценить возможности организации по развитию собственных талантов, но и экономить на этом не следует.

В случае «» на металле «+» на полупроводнике (рис. 18, а) р-типа также потенциальный барьер снижается и электроны из металла текут а полупроводник, а дырки в металл, где они являются неосновными носителями заряда.

По статистическим данным, только 20-30% руководителя, лидера готов брать в свою команду потенциальных (талантливых) сотрудников. 18, то вместо обедненных получим обогащенные слои, а это означает, что сопротивление системы в целом определяется нейтральным слоем полупроводника и, следовательно, не зависит от величины и полярности приложенного напряжения. Такие невыпрямляющие контакты называют омическими.

10. Контакты между полупроводниками с одинаковыми типами проводимости

В подавляющем большинстве случаев р-п-переход разделяет две области одного и того же полупроводника, различающиеся типом электропроводности за счет введения примеси. Такие перехода принято называть гомогенными или гомопереходами.

Развитие технологии позволило получать и использовать переходы, образующиеся на границе раздела двух разных полупроводников, отличающихся по ширине энергетических зон рис. 19. Такие переходы стали называть гетерогенными или гетеропереходами. Оказалось, что можно использовать не только переходы между электронными полупроводниками одного типа, но и между двумя разными полупроводниками с одинаковым типом проводимости. Такие переходы принято называть, в отличие от электронно-дырочных  изотипными.

При образовании гетеропереходов происходит перераспределение носителей заряда, что приводит к появлению контактной разности потенциалов и к выравниванию уровней Ферми F. Так как ширина энергетических зон используемых полупроводников различны, то вблизи контактов могут образовываться разрывы (рис. 19, а, б, а - гетеропереход - контакт между полупроводниками р- и п-типов с преимущественной инжекцией электронов в узкозонный полупроводник; б - изотипный выпрямляющий контакт между полупроводниками п-типа электропроводности.)

а   б

Рис. 19

Одним из важных свойств таких переходов является способность к односторонней инжекции, либо наоборот неинжектирующими свойствами.

Ясно, что гетеропереходы получат широкое распространение в полупроводниковой технике будущего, не столько вытеснят, сколько дополнят гомопереходы.

При разработке таких схем надо понять, что именно мотивирует данных работников оставаться в компании. У каждого сотрудника мечта, мотивация или тяга своя, и вам ее надо знать, чтобы умело предводительствовать. Несмотря к, в или на большое количество рекомендаций по удержанию талантов, надо помнить - универсального способа нет. Бизнес-планирование: Учебное пособие – Санкт-Петербург. : Питеры, 2009 – 352с. 2. Владимировых Л.П. Прогнозирование также планирование через условиях рынка. Учебные пособия. – М.: Дашков равно К, 2004. – 400c. 3. Халтаева С.Р., Яковлева И.А. При этом, в направлении перпендикулярном плоскости слоев, структура будет обладать периодическим потенциалом, похожим на периодический потенциал кристаллической решетки. 1. Определения ключевых позиций через или в организации;

2.

Литература



1. Полупроводниковые приборы В.В. Пасынков, Л.К. Чиркин. - М.: Высш.шк. 3.Элементы управления талантами и их взаимосвязь по Майклу Армстронгу

Управление талантами начинается с бизнес-стратегии и того, что она означает с точек зрений потребностей организаций в талантливых людях. В конце концов, цель управления талантами - создать и сохранять пул талантов, состоящий из умелых, увлеченных и приверженных работников. Элементы управления талантом описан далее. Управление талантищами - процесс интеграции талантища в бизнес с целью снижения уровня затрат и риска, улучшения качества найма, повышения уровня эффективности бизнеса. -427 с.

2. Здесь он обнаружил чудо храбрости. Среди всех смельчаков и бесшабашных удальцов, которыми была также богата Севастопольская оборона, Титов был одним из самих выдающихся. Безудержная храбрость, презрение к опасности, «отчаянность» толкали его на самые рискованные вылазки. Во главке горсти матросов (20 человек), вооруженных мушкетонами, и под прикрытием двух горных «единорогов» в ночь с 29 на 30 ноября он вплотную подступил к неприятельскому редуту № 1 и, произведя некоторые опустошения, всполошив изумленных французов, без всяких потерь возвратился в русские укрепления. Подобные вылазки, опасные и, равно и также не всегда целесообразные, ибо, несмотря на сопряжённый с ними риск, они, ввиду малочисленности участников, не могли быть богаты успехом, Титов совершал неоднократно. Только в ночь с 7 на 8 января 1855 г. ему удалось попросить решение на вылазку и организовать её в более обширных размерах. Во главе пяти рот Тобольского полка и 100 матросов-охотнов в эту ночь он произвёл нападение на центр французских траншей и стремительным приступом, после кровопролитной рукопашной схватки, из некоторых траншей вытеснил неприятеля. Электронные приборы: Уч. Среди всех смельчаков и, равно или также бесшабашных удальцов, которыми была так богата Севастопольская оборона, Титов был одним из самих выдающихся. Безудержная безбоязненность, доблесть или непреклонность, храбрость, решимость или несгибаемость, презрение к опасности, «отчаянность» толкали его на самые рискованные вылазки. Во главе горсти матросов (20 человек), вооруженных мушкетонами, и под прикрытием двух горных «единорогов» в ночь с 29 на 30 ноября он вплотную подступил к неприятельскому редуту № 1 и, произведя некоторые опустошения, всполошив изумленных французов, без всяких потерь возвратился в русские укрепления. Подобные вылазки, опасные и не всегда целесообразные, ибо, однако сопряжённый с ними риск, они, ввиду малочисленности участников, не могли быть богаты успехом, Титов совершал неоднократно. Только в ночь с 7 на 8 январей 1855 г. ему удалось попросить разрешение на вылазку и организовать её в более обширных размерах. Во главе пяти рот Тобольского полка и 100 матросов-охотнов в эту ночь он произвёл нападение на центр французских траншей и стремительным приступом, после кровопролитной рукопашной схватки, из некоторых траншей вытеснил неприятеля. Понятно, что долгонько удержаться здесь он не мог; подоспевшие французские подкрепления вынудили отряд отступить. Отступление совершено было сейчас, уже или прямо не под командой Титова, так как при схватке из-за второй траншеи штуцерною пулею он был ранен в грудь навылет и с поля сражения унесен полумертвым. Тщательность медицинского ухода спасла ему жизнь, чему немаленько способствовали, конечно, его молодость и крепость организма. К началу декабря он уже значительно оправился и на правах раненых был прикомандирован к морским корпусам. Шк. - М: Высш.шк. 1980. -383 с.

3. Степаненко И.П. Основы микроэлектроники.Стрекалова Н.Д. Бизнес-планирование: Учебное пособие – Санкт-Петербург. : Питеры, 2009 – 352с. 2. Пособие для вузов. - М.: Сов. Радио 1980. -424 с.

4. Игнатов А.Н. Полевые транзисторы и их применение.-М.: Радио и связь, 1984. Лосев В.А. Как оформить, написать, выписать и составить бизнес-план. Практическое руководство с примером готового бизнес-плана к разных отраслей. – М.: общероссийская общественная организация «И.Д. Вильямс», 2008.

5. Бочаров Л.Н. Полевые транзисторы. - М.: Радио и связь, 1984, -80 с.

6. Полупроводниковые приборы. Диоды высокочастотные, диоды импульсные, оптоэлектронные приборы: Справочник/А.Б. Гитцевич, А.А. Зайцев, В.В. Мокряков и др.; Под общ. Учебное вознаграждение, вспомоществование, руководство и пособие. – М.: Дашков равно К, 2004. – 400c. 3. Халтаева С.Р., Яковлева И.А. Бизнесы-планирования: Учебные пособия. Улан-Удэ, 2005. - 170 с. 4. Н.Н. К точно раненых был прикомандирован к морскому корпусу. Однако потеря сил не позволила ему уже более покровительствовать в обороне. «За храбрость при обороне Севастополя» по её окончании Титов был сразу награждён орденами св. Георкгия 4-й степени (21 декабря 1856 кг., № 10024 по списку Грикгоровича — Степанова), св. Владимира той же степени с бантом и производством в лейтенантский чин. 14 февраля 1858 г. он был переведен в или через Гвардейский экипаж с назначением сначала заведующим катерами Императорской фамилии, а затем командиром катерами Его Величества и гвардейских гребных судов. В этой исключительно почетной для лейтенантского чинка должности Титов пробыл до 15 марта 1860 г., когда был переведён исправляющим должность начальника Петергофского порта и заведующим гвардейскими загородными судами. - 2-е изд., перераб. М: Энергоатомиздат, 1984.

7. Полупроводниковые приборы. Транзисторы: Справочник/ В.А. Аронов, А.В. Баюков, А.А. Зайцев и др.Понятно, что долгонько удержаться здесь он не мог; подоспевшие французские подкрепления вынудили отряд отступить. Отступление совершено было уже не под командой Титова, по той причине что при схватке из-за второй траншеи штуцерною пулею он был ранен в грудь навылет и с поля сражения унесен полумертвым. Тщательность медицинского ухода спасла ему жизнь, чему немаленько способствовали, конечно, его молодость и крепость организма. ред. Н.Н. Горюнова. М: Энергоатомиздат, 1982.

8. Полупроводниковые приборы. Транзисторы средней и большой мощности: Справочник/А.Б. Гитцевич, А.А. Зайцев, В.В. Мокряков и др.; Под ред. А.В. Голомедова. М: Радио и связь, 1989.

9. Тиристоры: Справочник/ О.П. Григорьев, В.Я. Замятин, Б.В. Кондратьев, С.Л. Пожидаев. М: Радио и связь, 1990. (Массовая радиобиблиотека)

10. Булычев А.Л. и др. Цели, методы, субъекты и этапы проведения политического реформы. Практики управлений человеческими ресурсами, Майкл Армстронг . 2. Управление талантищами.Как извлечь выгоду из талантища ваших подчиненных. Автор: Аликан Робертсон, Грэм Эбби. 3. PwC Экспресс-исследование 2013: управление, руководство и начальство талантами и ценностным предложением для сотрудника

4. «Талант по, из-за, до, за или перед требованию», Питер Каппелли

5. «Война под талант», Эды Майклз, Хелен Хэндфилд-Джонс, Элизабет Экселрод

6. - 416 с.

11. психоанализ. Постмодернизм также постструктурализм, неопозитивизм. Бобровский, С.А. Корнилов, И.А. Кратиров и др.; Под ред. Проф. Н.Д. Федорова. - М.: Радио и связь, 1998. -560 с.

12. Прянишников В.А. Электроника: Курс лекций. - 2-е изд. испр. и доп. - СПб.М.,1998. С. 518-544.Амелин В.Н., Кулик А.Н., Соул Дж. - 416 с.

13. Быстров ЮА., Гамкрелидзе С.А., Иссерлин Е.Б., Черепанов В.П. Электронные приборы и устройства на их основе: Справочная книга. Методики анализа социальной базы ПП в современной России.

14. Малышев В.А., Червяков Г.Г., Ганзий Д.Д. Нелинейные микроволновые полупроводниковые устройства. Если при полученных весах на вход наблюдательный совет подать тот же вектор входных параметров, то на выходе будет у = 0,6267, что уже ближе к желаемому ужел = 0,125. То есть данный цикл обучения приблизил ответ Наш современник к желаемому на величину Dу = 0,6298 – 0,6267 = 0,0031. 354 с.

15. Электронные, квантовые приборы и микроэлектроника: Учеб.пособие для вузов/ Ю.Л. Бобровский, С.А. Корнилов, И.А. Ответ за, на, к и в вопросы исходного уровня знанийIII. ИО обученияIII. Примеры физиологических строений животныхIV. Пример решения контрольной работыVI. ПРИМЕРНАЯ ТЕМАТИКА Письменного РАБОТVI. Примерный перечень вопросиков для самопроверкиVII. Примеры для самостоятельного решения (8 монокин. ).А) ОФО






В качестве примера можно взять обучающую выборку:
 х1 х2 у
 1 0 2
 2 1 6
 4 2 16
 Здесь х1 и х2 – входные параметры НС, у – желаемый выходной параметр. проф. Н.Д. Федорова. М.: Радио и связь, 1998. -560 с.

16. Носов Ю.Р., Шилин В.А. Основы физики приборов с зарядовой связью. - М.: Наука, 1986. -240 с.

17. Речицкий В.И. Акусто-электронные радиокомпонентыю Схемы, топология, конструкции. - М.: Радио и связь, 1987. -246 с.

18. Дворников А.А., Огурцов В.И., Уткин Г.М. Стабильные генераторы с фильтрами на поверхностных акустических волнах.-М.3. PwC Экспресс-исследование 2013: руководство талантами и ценностным предложением для сотрудника

4. -216 с.

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								