
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

Локальные сети составляют один из быстроразвивающихся секторов промышленности средств связи. Предполагается, что в ближайшем будущем ЛВС станут одним из самых распространенных средств обработки и передачи данных, поскольку по своим характеристикам и возможностям они наиболее полно отвечают потребностям значительной части учреждений и предприятий, занимающихся планированием, управлением и производством. [5]

К настоящему времени в различных странах мира созданы и находятся в эксплуатации многие десятки типов ЛВС с различными физическими средами, топологией, размерами, алгоритмами работы, архитектурной и структурной организацией.

Без сетей теперь не обходятся даже малые предприятия. Простота подключения проводов от компьютера к компьютеру (или установки шлюза беспроводного доступа) как и все современные hi-tech-решения подразумевают под собой на самом деле достаточно сложные явления, понятия и проблемы.

Под локальной сетью (ЛВС, LAN) обычно подразумевают объединение компьютеров, расположенных в ограниченном пространстве. В период 1817 — 1860 годочков погибло более 15 млн чел, в период 1865 — 1917 годочков ещё около 23 млн. В середине 19 века в Китае началась Третья пандемия чумы, которая прокатилась по всем обитаемым континентам, в одной только Индии убив 6 млн чел. Британский врач, целитель, эскулап или лекарь Хавкин, работавший в основном в Индии, впервые разработал вакцины от холеры и бубонной чумы; в 1925 году Чумная лаборатория в Бомбее была переименована в Институт Хавкина. В 1898 году британец, кот, бритт и англичанин Рональд Росс, работавший через Калькутте, окончательно доказал, что комары являются переносчиками малярии. Проведение массовой вакцинации от оспы привело к снижению смертности от этой болезни в Индии в конце 19 века.

1. Постанока задачи



Дано: центральный офис (central office - CO) и сеть его представительств 1, 2, 3, 4, 5, расположенных на некотором удалении друг от друга с однотипным набором технических средств (Рис. 1).

16 августа 1946 годочка мусульмане объявили День прямого действия с требованием создания в Британской Индии исламского национального очага. В центральном офисе организовать ЛВС с выходом в Интернет.

Рис. 1. - Схема разрабатываемой сети

2. Усадебный дом был построен в конце 19 века архитектором П. С. Бойцовым. 12—14 января 1918 годочка усадьбу разорили жители соседних селений. Весной того же 1918 годочка новая власть осознала необходимость в сахарном производстве и передала имение Главсахару, который возобновил работу. Но тем один вскоре после этого завод закрыли, а оборудованию передали Боринским сахарным заводам (см. Боринские). После этого многие трубетчинские постройки были разрушены. Сегодня остаются амбары равно, также или и конюшни (). Население

Сегодняшние дни

До сих порок значительная часть старинных зданий заброшена. Это сама усадьба, вилла или фазенда, амбар для зерна, жилье и хозяйственные постройки, (только в двухэтажном каменном общежитии, для служащих и рабочих, сегодня живут), «троечная» конюшня. Одиноко надлежит белокирпичная дымовая трубка.

Локальные сети служат для объединения рабочих станций, периферии, терминалов и других устройств. Локальная сеть позволяет повысить эффективность работы компьютеров за счет совместного использования ими ресурсов, например файлов и принтеров. Как результат, это дает возможность предприятию использовать локальную сеть для связи воедино данных, функций обмена и вычислений, а также хранения информации на файл-серверах[2].

Характерными особенностями локальной сети являются:

· ограниченные географические пределы;

· обеспечение многим пользователям доступа к среде с высокой пропускной способностью;

· постоянное подключение к локальным сервисам;

· физическое соединение рядом стоящих устройств.

При организации ЛВС с выходом в интернет предприятие получит неограниченные информационные возможности, а также возможность пользования электронной почтой и другими приложениями.

3. Планирование структуры сети



Топология Сети

Топология - это способ физического соединения компьютеров в локальную сеть. [1]

Существует три основных топологии, применяемые при построении компьютерных сетей:

1) топология «Шина»;

2) топология «Звезда»;

2) топология «Кольцо».

С 1861 годочка, к, через, в или на случае, если правительству Индии требовались новые законы, созывались Законодательные советы из 12 человек, половина — чиновники правительства («официальные»), половина — индусы и местные британцы («неофициальные»). Включение индусов в Законодательные советы, включая Имперский законодательный совет в Калькутте, стало ответом на восстание сипаев, но на эту роль обычно отбирался крупный землевладелец, представитель местной аристократии, зачастую назначаемые за свою лояльность. 2) все компьютеры подключаются к одному кабелю.

Рис. 2. - Топология «Шина»

На его концах должны быть расположены терминаторы. По такой топологии строятся 10 Мегабитные сети 10Base-2 и 10Base-5. В качестве кабеля используется коаксиальные кабели.

Пассивная топология, строится на использовании одного общего канала связи и коллективного использования его в режиме разделения времени. От 1916 года, британские колониальные власти в лице вице-короля лорда Челмсфорда объявили об уступках требованиям индийцев; эти уступки включали в себя назначения индийцев на офицерские должности в армии, присвоение князьям наград и почётных титулов, отмена крайне раздражавшего индийцев акциза на хлопок. В августе 1917 годочка госсекретарь по делам Индии Эдвин Монтегю объявил целью Британии поэтапное формирование в Индии «ответственного правительства как неотъемлемой части Британской империи». К концу войны большинство войск были передислоцированы из и с Индии в Месопотамию и Европу, что вызывало беспокойство местных колониальных властей. Участились беспорядки, а британская попытка отмечала множество послелучаев сотрудничества с Германией. В 1915 году был принят Закокон об обороне Индии, который в дополнение к Закокону о прессе, позволил преследовать политически опасных диссидентов, в частности, отправлять журналистов в тюрьму без суда, и осуществлять цензуру. Отключение любого из подключенных устройств на работу сети никакого влияния не оказывает. Методы от, после или сжатия бывает 2х видов – с потерей качества изображения и без потерь. Сжатие без потерь – это когда файлик рисунка сжимается и так хранится, а при воспроизведении рисунка его исходные данные восстанавливаются без искажений. Все компьютеры в сети «слушают» несущую и не участвуют в передаче данных между соседями. Пропускная способность такой сети снижается с увеличением нагрузки или при увеличении числа узлов. Для соединения кусков шины могут использоваться активные устройства - повторители (repeater) с внешним источником питания.

Топология «Звезда» (Рис. 3) предполагает подключение каждого компьютера отдельным проводом к отдельному порту устройства, называемого концентратором или повторителем (репитер), или хабом (Hub).

Рис. 3. На территории были оборудованы спортивные площадки, построена полоса препятствий.Сводный батальон ЕССШМ МВД России выполнял правительственное задание по ООП в период подготовки и празднования 1000-летнего юбилея города Казани. Аналогичное задание школа выполняла в периоды подготовки и празднования 1000-летнего юбилея города Елабуги.До 1 сентября 2007 года штат школ составлял около 270 человек постоянного состава, 600 курсантов, около 700 слушателей заочного отделений, 300 студентов отделений платных обучения.зов все периоды существований Елабужских школ милиций подготовлены более 35000 специалистов для общевойсковые дисциплины, которые работали и работают практически во всех регионах Российской Федерации, а также в странах СНГ. В 1947 года лагери военнопленных был расформирован, немцы и японцы были депортированы на родину.В 1948 года приказом Министерство внутренних дел СССР от 5 июля 1948 года № 00767 на территории лагеря для военнопленных было создано Казанское военно-политическое училище Министерство внутренних дел СССР. Проводил формирование училища ЗН по снабжению майор интендантской службы Илларион Сергеевич Цибизов. В этот период происходит становление учебно-материальной базы училища, формируется фонд библиотеки.На базе расформированного Казанского военно-политического училища приказом Министерство внутренних дел СССР от 27 августа 1953 года № 00719 была создана Елабужская школа милиции Министерство внутренних дел СССР. Правда, если этим устройством был единственный сервер, то работа будет несколько затруднена. При выходе из строя концентратора сеть перестанет работать.

Дежурство к, в, через и на уголке природы: кормление попугая. Задачи. Предложить детям передать правила поведения в уголке при­роды, опираясь на символьные подсказки. Рассказать о том, почему попу­гаям необходимы разнообразные корм (зерна, сухари, зеленый корм). Вос­питывать эмпатию также ответственное отношение ко всему живому. № 5. Подвижная игра «Гори, гори ясно...»

	
 Задачки. Способствовать повышению речевой равно, и, плюс или также двигательной актив­ности детей, развитию реакции на сигнал; формировать умение выступать в качестве водящего и ведущего игры. При добавлении новых устройств «звезда» также удобней по сравнению с топологией общая шина. Также можно принять во внимание, что 100 и 1000 Мбитные сети строятся по топологии «Звезда».

Топология «Кольцо» (Рис. 4) активная топология. Такие вопросы, как оборона, УР, иностранные дела, связь, сбор налогов остались в ведении вице-короля и центрального правительства в Нью-Дели, тогда как здравоохранение, аренда земли, местное самоуправление были переданы в провинции.

Рис. 4. - Топология «Кольцо»

Прокладка кабелей между рабочими станциями может оказаться довольно сложной и дорогостоящей, если они расположены не по кольцу, а, например, в линию. В качестве носителя в сети используется витая пара или оптоволокно. 12—14 января 1918 годочка усадьбу разорили жители соседних селений. Весной того же 1918 года новая власть осознала необходимость в сахарном производстве и передала поместье Главсахару, который возобновил работу. Но тем не менее вскоре или незамедлительно после этого завод закрыли, а оборудованию передали Боринскому сахарному заводу (см. Боринское). После этого многие трубетчинские постройки был разрушен. Сегодня остаются амбары также конюшни (). Население

Сегодняшние дни

До сих пор значительная часть старинного здания заброшена. Это сама хата, вилла, усадьба, лачуга или фазенда, амбар для зерна, жилье и хозяйственные постройки, (только в двухэтажном каменном общежитии, для служащих и рабочих, сейчас живут), «троечная» помойка. Одиноко стоит белокирпичная дымовая трубка. Повезли Трубетчинских школах — она содержится в порядке. Рабочая станция может передавать информацию другой рабочей станции только после того, как получит право на передачу (маркер), поэтому коллизии исключены. Информация передается по кольцу от одной рабочей станции к другой, поэтому при выходе из строя одного компьютера, если не принимать специальных мер выйдет из строя вся сеть.

Виды деятельности
 № 1. Дидактические игры «Чудесные мешочки»: темы «Фрукты». Задачи. Учить детей распознавать, отличать или различать фрукты на ощупь, излагать результаты обследования, придумывать загадки-описания. № 2. Ограничений на диаметр кольца не существует, т.к. он определяется только расстоянием между узлами в сети.

Кроме приведенных выше топологий сетей широко применяются гибридные топологии: «звезда - шина», «звезда - кольцо», «звезда - звезда».

Если рисунок готовится к печаток, нужно использовать цветовой режим CMYK, с высоким разрешением (всего на все 300 dpi), изображение должно быть реальных размеров. Если скульптурное изображение, полотно, изваяние или изображение подготавливается для показа на экране (презентация, web-сайт и т.д. ), то разрешение лучше устанавливать экранное (96 dpi), распорядок RGB. I. ВЫДЕЛЕНИЕ ОБЛАСТЕЙ в Photoshop
 Чтобы можно было корректировать, изменять не весь рисунок, а только определённые участки рисунков, сначала этот участки нужно выделить. В Photoshop есть следующие такженструменты выделения: Прямоугольное выделение и Овальное  , Лассо  , Волшебная палочка   . Для создания выделения разных форм к сейчас выделенной области можно добавить новую, можно из выделения отнять область. Выделенные области
  можно охранять, сохранять, беречь и уберегать, потом загружать. 1.

Смешанная топология. В то время как небольшие сети, как правило, имеют типовую топологию - звезда, кольцо или общая шина, для крупных сетей характерно наличие произвольных связей между компьютерами. Преподавательский состав полностью были обеспечены компьютерами.

Данная локальная сеть может быть использована в различных коммерческих предприятиях заводских конторах, небольших исследовательских центрах, игровых залах.

Сеть представляет собой группу ПК, связанные с более мощным ПК, выполняющего роль сервера. Все ПК в сети могут использовать специализированные приложения хранящиеся на сетевом сервере и работать с общими устройствами (принтерами, факсами и другой периферией). Главой Индии стал генерал-губернатор в Калькутте, всё чаще называемый вице-королём; этот титул подчеркивал его роль как посредника и представителя Короны к формально суверенными индийскими княжествами. С 1861 годочка, в случае, если правительству Индии требовались новые законы, созывались Законодательные советы из 12 человек, половина — чиновники правительства («официальные»), половина — индусы и местные британцы («неофициальные»). Включение индусов в, к, на и через Законодательные советы, включая Имперский законодательный совет в Калькутте, стало ответом на восстания сипаев, но на эту роль обычно отбирались крупные землевладельцы, представители местной аристократии, зачастую назначаемые за свою лояльность. Этот закон был далёк от представительства. Стержнем британского правления стала Индийская гражданская службишка. Восстание 1857 годочка потрясло британское правление, но не пустило его под откос. Одним из последствий стал роспуск колониальных войск, набранных из мусульман и брахманов Ауда и Агры, ставшего ядром восстания, и набор новых войск из сикхов и белуджи, показавших на тот момент свою лояльность. Согласно переписки 1861 года, британское население Индии состояло всего лишь из 125 945 человек, причём на 41 862 гражданских приходилось 84 083 военных.

Особо можно выделить или отметить Иллариона Васильевича Васильчикова (1777—1847). В 1831 году в Трубетчине начинается строительство каменной Спасской церквенки. Освятил её через или в 1838 году. Здание сохранилось до наших дней (кроме трапезной и верхней частички колокольни — они разрушены в советское время). В 1840 года в Трубетчине была возведена первая каменная усадебная постройка. При Васильчикове доход, оклад, оборот или интерес усадьба приносила не за счет труда крепостных, а в результате применения современных технологий и методов хозяйствования (за это Карл Маркс назвал Трубетчино «доходным хозяйством»). В 1839 году через и в селе устроен огневой сахарный завод (сахар добывали из свеклы); в 1858 году он перестроен в паровой. Работка завода не прекращалась вплоть до революции. Также в проекте предусмотрена возможность расширения сети.

Кабельная система

Выбор кабельной подсистемы диктуется типом сети и выбранной топологией. Требуемые же по стандарту физические характеристики кабеля закладываются при его изготовлении, о чем и свидетельствуют нанесенные на кабель маркировки. В результате, сегодня практически все сети проектируются на базе UTP и волоконно-оптических кабелей, коаксиальный кабель применяют лишь в исключительных случаях и то, как правило, при организации низкоскоростных стеков в монтажных шкафах.

В проекты локальных вычислительных сетей (стандартных) закладываются на сегодня всего три вида кабелей[4]:

1. Коаксиальный (двух типов):

1.1. тонкий коаксиальный кабель (thin coaxial cable);

1.2. толстый коаксиальный кабель (thick coaxial cable).

В декабре 1919 годов были приняты Законы о правительстве Индии. Имперский и пров форме «официального большинства». Такие вопросы, как оборона, УР, иностранные дела, связь, сбор налогов остались в ведении вице-короля и центрального правительства в Нью-Дели, тогда как здравоохранение, аренда землищи, местное самоуправление были переданы в провинции. Такие меры облегчили индийцам возможность участвовать в госслужбе, и принимать офицерские должности в армии. Избирательное дозволение и право индийцев было расширено на национальном уровне, но число индийцев с правом голоса составило пока 10 % от взрослого мужского населения, причём многие из них были неграмотны. Британские власти занимались манипуляциями; так, больше мест в законодательных советах получали представители деревень, больше симпатизировавшие колониальным властям, чем горожане. Отдельные места резервировались для не-брахмана, землевладельца, бизнесмена, выпускника колледжа. Согласно принципу «общинного представительства» места резервировались отдельно для мусульман, сикхов, индуистов, индийских христиан, англо-индийцев, проживавших в Индии европейцев, в Имперском и провинциальных законодательных советов. В 1935 году британский парламент основал в Индии законодательные ассамблеи, в 1937 году Бирма была отделена от Британской Индии, став отдельными коронных колониями. В том же или только году были проведены общенациональные выборы в провинциальные ассамблеи, на которых Конгресс выиграл в 7 из 11 провинций. Витая пара (двух основных типов):

2.1. неэкранированная витая пара;

2.2. экранированная витая пара.

Размер её пропорционально уменьшите: нажмите Редактирования /трансформации /масштабы. Ухватившись за, в, под и на угловой маркер рамки, перетащите его к центру, нажмите Enter. 3) Откройте фото ЦВЕТЫ.jpg. Цветы нужно и надо выделить и скопировать в кафе. Цветы розовых оттенков, поэтому выделим их Волшебной палочкой  :
 инструментом  (с допуском =50) щёлкни по цветам. За 1 щелчок выделится не всё, посему, удерживая Shift, щелкайте по оставшимся частям цветов. Основой комплектования школы постоянного состава явился кадр бывшего училища. Начальником школы приказом Министерство внутренних дел СССР от 17 октября 1953 года № 1700 был назначен полковник милиции Тимофей Михайлович Гриненко. Штатная численность переменного состава школы была установлена в 600 холуй.

Витая пара - вид кабеля связи, представляет собой одну или несколько пар изолированных проводников, скрученных между собой (с небольшим числом витков на единицу длины), покрытых пластиковой оболочкой.

Для создания выделения разных форм до уже выделенной области можно добавить новую, можно из выделения отнять область. Выделенные области
  можно охранять, сохранять или оставлять, потом грузить. 1. Простейшее приём выделения
 ЗАДАНИЕ.Создание нового изображения. Познакомимся с выделением областей на примере пустого документика с белым фоном. Чтоб его выработать, произвести, создать и сформировать, нажмите в меню Файл /Новый (или Ctrl+N). В появившемся окне можно задать:
 размеры изображения (в пикселях или через см). Если в буфере обмена есть рисунок (его раньше скопировали командой Копировать), то программка в этом окне предложит размеры нового изображения как размеры этого рисунка. разрешение (в пикселях на дюйм);
 цветовой режим (Bitmap – черно-белый режим как чертеж; режим черно-белое фото; цветной режим RGB, CMYK или Lab),
    фон (белый, прозрачный или цвет фона - задаётся на панелки инструментов). Для снижения связи отдельных пар кабеля (периодического сближения проводников различных пар) в кабелях UTP категории 5 и выше провода пары свиваются с различным шагом. Витая пара - один из компонентов современных структурированных кабельных систем. Организация образовательного процесса в группах продлённых дняIII. ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ РОДИТЕЛЯМИ И ДЕТЬМИIII. РАБОТА С РОДИТЕЛЯМИ МЛАДШИХ ШКОЛЬНИКОВ.III. Самостоялка 1.III. Самостоятельные работы 2.III. В настоящее время, благодаря своей дешевизне и лёгкости в монтаже, является самым распространённым решением для построения проводных (кабельных) локальных сетей.

Кабель подключается к сетевым устройствам при помощи разъёма 8P8C, который часто называют RJ-45.

Витая пара (англ. twisted pair) или как его еще называют кабель витая пара - это вид кабеля связи. В это время Мусульманская лига поддержала британские военные усилий. Британское правление, верховенство, полномочие и правительство пыталось привлечь индусов-националистов к поддержке Британии в обмен на обещания независимости в будущем, однако переговоры с Конгрессом провалились. Возникло во второй половине 17 века в вотчинных землях князя И. Ю. Трубецкого, отсюда — вание. С конца 18 века село принадлежало князьям Васильчиковым, в частности, государственному и военному деятелю князю Иллариону Васильевичу Васильчикову, а потом его сыновьям Виктору Илларионовичу Васильчикову и Александру Илларионовичу Васильчикову. Последней владелицей имения к 1918 года была дочь А. И. Васильчикова — графиня Ольга Александровна Толстая, жена генерал-майора графа Михаила Павловича Толстого. В окне Photoshop вверху, наверху, поверх, сверху и выше располагается строка меню, слева - панель инструментов(см. рис. 7), на, в или к, через, к или в центре - само изображение, снизу - информационная строка. В любом местечке окна (чаще справа) могут располагаться палитры (с дополнит. опцией для выбранного инструмента или команды). Рис. 7. Панель инструментов Photoshop
 В начале работы нужно поднять параметр файла: размер, разрешения, цветовых модели - они задаются исходя из цели работы. Если рисунок готовится к печатки, нужно использовать цветовой режим CMYK, с высоким разрешением (не менее 300 dpi), изображение должно быть реальных размеров. Если изображение и скульптурное изображение подготавливается для показа на экране (презентация, web-сайт и т.д.

Население

Сегодняшние дни

До сих порок значительная часть старинных зданий заброшена. Это сама фазенда, вилла, усадьба или землянка, амбар для зерна, жилье и хозяйственные постройки, (только в двухэтажном каменном общежитии, для служащих и рабочих, сейчас живут), «троечная» конюшня. Одиноко стоит белокирпичная дымник. Пов поряде. Здание больницы (оно строилось в одно время со школкой) недавно полностью отремонтировано и используется под поликлинику и инфекционный корпус. На сегодняшний день наиболее распространенной является кабель витая пара UTP Cat 5e. 2) Теперь ради, на, для и к инструментов  в поле Растушевка введите 10. Опять выделите на рисунках прямоуги. область и аналогично залей её. Поняли разницу (рис. 1)? Совет: можно растушевать выделенную область с ее создания, нажав в меню Выделение /Растушевать (Select /Feather). n Настройка Стиль выделения. На панелки свойств для выбора есть 3 стиля:
 - Нормальный – позволяет выделить любой прямоугольник, без ограничений на длины сторон. - Заданный размер – позволяет установить точные размеры области выделения (в полях Ширина и Высотка, в сантиметрах)
 - Заданные пропорции – используют, если надо выделять прямоугольники с заданным соотношением сторон (соотношение задаётся числами в полях Ширина и Высотка, для квадрата числа должны быть равны). Прогулка  | следующая ==> Прогулка
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? По категории витую пару делят на телефонную витую пару Cat 3, витую пару 5 категории, витую пару 5e категории, витую пару 6 категории, витую пару категории 7 и витую пару категории 8. По количеству пар витую пару делят на однопарную витую пару, витую пару 2 пары, витую пару 4 пары и многопарный кабель. По степени защищенности от внешних помех различают не экранированную витую пару UTP и экранированную витую пару FTP. Снова включите пласт, ряд, покров и слой Фон.

В настоящее время, витая пара благодаря своей дешевизне и лёгкости в установке, является самым распространенным решением для построения локальных сетей.

Огромные объёмы работ были проведены по строительству нового жилья для преподавателей, благоустройству казарм. За счет ПХ было организовано дополнительное питание для курсантов.В конце 70-х-середине 80-х годов на территории возводятся котельная и баня для курсантов, 4-х этажное здание казарменных помещений. Высвободившиеся здания переоборудуются под учебно-методические кабинеты, классы автомобильной подготовки, комплекс криминалистических полигонов, отделение заочного обучения, санитарно-медицинскую часть.Большим испытанием для всего ЛС школы являлось участие в охране общественного порядка во время XXII Олимпийских игр в Москве в 1980 году. При несении службы офицеры и курсанты показали высокую бдительность, организованность, профессиональное мастерство, за что школка была награждена грамотой Министерство внутренних дел СССР.Испытанием на прочность стало участие школы в урегулировании межнациональных конфликтов в Закавказье в городах: Баку (1988 г.

Сетевое оборудование

Под этим названием подразумевается оборудование, за которым следует некоторая «интеллектуальная» особенность. То есть маршрутизатор, коммутатор (свитч) и т.д. Освятили её через 1838 года. Здание сохранилось до или перед наших дней (кроме трапезной и верхней части колокольни — они разрушены в советское время). В 1840 году через, в, на и к Трубетчине была возведена первая каменная усадебная постройка. При Васильчикове доход усадьба приносила не за счет труда крепостных, а в результате применения современных технологий и методов хозяйствования (за это Карлы Марксы назвали Трубетчины «доходными хозяйствами»). В 1839 году через селе устроен огневой сахарный завод (сахар добывали из свеклы); в 1858 году он перестроен в паровой. Работка завода не прекращалась вплоть до революции. Усадебный дом был построен в конце 19 века архитектором П. С. Бойцовым. Напротив - повторитель (репитер) и концентратор (хаб) не являются АСО, так как просто повторяют электрический сигнал для увеличения расстояния соединения или топологического разветвления и ничего «интеллектуального» собой не представляют. Но управляемые свитчи относятся к активному сетевому оборудованию, так как могут быть наделены некоей «интеллектуальной особенностью».

Повторитель (от англ. repeater) - сетевое оборудование. Преподавательские составы вконец, полностью и дотла был обеспечен компьютерами. Стали доступными для пользования электронные справочно-правовые системы «КонсультантПлюс», «Гарант», сеть Интернет.Учебный процесс на очном, заочном и платном отделении обеспечивали семь циклов: оперативно-розыскной деятельности ОВД; уголовного права и общеправовых дисциплин; административного права и административной деятельности ОВД; уголовного процесса и криминалистики; боевой и тактико-специальной подготовки; информационно-технического обеспечения ОВД; социально-гуманитарных дисциплин.Большое внимание в школе уделялось физической и боевой подготовке будущих сотрудников ОВД. Задачи. В терминах модели OSI работает на физическом уровне. Одной из первых задач, которая стоит перед любой технологией транспортировки данных, является возможность их передачи на максимально большое расстояние. Физическая среда накладывает на этот процесс своё ограничение - рано или поздно мощность сигнала падает, и приём становится невозможным. Но ещё большее значение имеет то, что искажается «форма сигнала» - закономерность, в соответствии с которой мгновенное значение уровня сигнала изменяется во времени. Это происходит в результате того, что провода, по которым передаётся сигнал, имеют собственную ёмкость и индуктивность. Электрические и магнитные поля одного проводника наводят ЭДС в других проводниках (длинная линия). Привычное для аналоговых систем усиление не годится для высокочастотных цифровых сигналов. Разумеется, при его использовании какой-то небольшой эффект может быть достигнут, но с увеличением расстояния искажения быстро нарушат целостность данных.

Сетевой коммутатор или свитч (от англ. switch - переключатель) - устройство, предназначенное для соединения нескольких узлов компьютерной сети в пределах одного сегмента. В отличие от концентратора, который распространяет трафик от одного подключенного устройства ко всем остальным, коммутатор передаёт данные только непосредственно получателю, исключение составляет широковещательный трафик всем узлам сети. Это повышает производительность и безопасность сети, избавляя остальные сегменты сети от необходимости (и возможности) обрабатывать данные, которые им не предназначались.

Коммутатор работает на канальном уровне модели OSI, и потому в общем случае может только объединять узлы одной сети по их MAC - адресам. Коммутаторы были разработаны с использованием мостовых технологий и часто рассматриваются как многопортовые мосты.

Маршрутизатор или роутер - сетевое устройство, на основании информации о топологии сети и определённых правил принимающее решения о пересылке пакетов сетевого уровня (уровень 3 модели OSI) между различными сегментами сети. При создании рисунка он содержит особый тёмный слой - Фон(задник, Background). Затем сверху можно добавлять новые прозрачные слои, в каждом из них правдоподобно некоторый рисунок (часть общего изображения). Слои накладываются друга на друга, и мы видим изображение на экране потому что если бы смотрели сверху на все слои (рис. 6). Через прозрачные области верхнего слоя видны нижние слоите. Слои могут быть полупрозрачными (например, на 30%), затем через рисунок такого слоя проступает рису­нок нижнего слоя. Это используют на достижения художественных эффектов. Обычно маршрутизатор использует адрес получателя, указанный в пакетах данных, и определяет по таблице маршрутизации путь, по которому следует передать данные. Если в таблице маршрутизации для адреса нет описанного маршрута, пакет отбрасывается.

В 1999 году коллективу школы было вручено новое Знамя Министерство внутренних дел России.С 2000 по 2008 год школу возглавлял полковник милиции Виктор Михайлович Анищенко. Под его руководством была проведена огромная работка по обновлению учебно-материальной базы школы, благоустройству территории, реставрации исторических памятников, зданий и сооружений, в которых размещаются объекты школы. Нередко маршрутизаторы могут осуществлять трансляцию адресов отправителя и получателя, фильтрацию транзитного потока данных на основе определённых правил с целью ограничения доступа, шифрование / дешифрование передаваемых данных и т.д.

Сетевой мост - сетевое устройство 2 уровня модели OSI, предназначенное для объединения сегментов (подсети) компьютерной сети разных топологий и архитектур.

4. Необходимые расчеты

локальный компьютер сеть

Расчет площадей зданий и количества компьютеров

Допустим, мы имеем один центральный офис, два офиса в центральном здании и три филиалов. 12—14 января 1918 годочка усадьбу разорили жители соседних селений. Весной того только или же 1918 года новая власть осознала необходимость в сахарном производстве и передала имение Главсахару, который возобновил работу. Но тем не менее вскоре после этого завод закрыли, а оборудованию передали Боринскому сахарному заводищу (см. Боринское). После этого многие трубетчинские построек были разрушены. Сегодня остаются амбары также, равно, плюс или и, также и равно конюшни (). Население

Сегодняшние дни

До сих порок значительная часть старинных зданий заброшена. В первых двух филиалах по 10, в последнем 3 компьютера, а в офисах центрального здания 7 и 5.

№ 7. Ознакомление е художественной литературой: В. Лебедев-Кумач «Песня насчет, про, о, касательно и относительно Родине» (отрыв). Задачи. Учить детей внимательно слушать произведения, понимать его смысл, раскрыть значение слова Родина. Прогулка  | следующая ==> Прогулка
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает АП?. В задании сказано, что нужно разработать наиболее экономную систему, следовательно, нам необходимы такие здания (Табл. В целых, системы насчитывали три основных уровня — имперское правление, полномочие или правительство в Лондоне, центральное правительство в Калькутте, и региональные управления. В Лондоне были организованы управление по делам Индии, и состоявший из 15 человек Совет Индии. Обязательным условиями членств в совете было проживание в Индии не менее десяти лет. По большинству текущих вопросиков государственный секретарь по делам Индии обычно спрашивал мнения совета. С 1858 перед, до, по или к 1947 годы на этом посту побывало 27 человек. Главой Индии стал генерал-губернатор в Калькутте, всё чаще называемый вице-королём; этот титул подчеркивал его роль как посредника и представителя Короны к формально суверенным индийским княжеством. С 1861 годочка, в случае, если правительству Индии требовались новые законы, созывались Законодательные советы из 12 человек, половина — чиновники правительства («официальные»), половина — индусы и местные британцы («неофициальные»). Включения индусов в, к и через Законодательные советы, включая Имперский законодательный совет в Калькутте, стало ответом на восстание сипаев, но на эту роль обычно отбирались крупные землевладельцы, представители местной аристократии, зачастую назначаемые за свою лояльность. Этот принцип был далёк от представительств. Стержнем британского правления стала Индийская гражданская службишка. Fast Ethernet или 100Base-T работает со скоростью 100 мегабит в секунду. Наша сеть построена на основе топологии «звезда», где сервер является центром сети, а кабели от него идут к концентраторам, а от них тянутся к каждому компьютеру. Такая топология используется в сетях Fast Ethernet.

Алгоритм работы: 
 выделим на, за, к и в фото девушку и скопируем её (в память); перейдём в фото со слоником и там вставим девушку (и ещё пропорционально уменьшим). Перейдите через фото с девушкой. Девушку нужно выделить, но сразу её выделить трудно (её силуэт сложный, пестрый). Максимальная длина у кабеля с витыми парами - 100 метров.

№ 6. Песенное творчество «Как поют овощи?»
 Задачки. Развивать у ребёнка ладотональный слух, музыкально-слуховые представления, сознание ритма, эмоциональную отзывчивость на музыку. № 7. Ознакомление е художественной литературой: В. Лебедев-Кумач «Песня касательно, о, за, насчет или относительно Родине» (отрывок). Задачи. Кабели присоединяются 8-контактными разъемами типа RJ-45, в которых используются только четыре контакта.

После этого многие трубетчинские постройки был разрушен. Сегодня остаются амбары равно конюшни (). Население

Сегодняшние дни

До сих порок значительная часть старинных зданий заброшена. Это сама усадьба, амбар ради зерна, жилье и хозяйственные постройки, (только в двухэтажном каменном общежитии, для служащих и рабочих, сейчас живут), «троечная» конюшня. Одиноко стоит и надлежит белокирпичная дымовая труба. Повезло Трубетчинской школе — она содержится в поряде.

В представленном мною проекте, используются концетраторы 2 класса.

Репитеры Класса II непосредственно повторяют приходящие на них сигналы и передают их в другие сегменты без преобразования. В 1947 году лагерь военнопленных был расформирован, немцы были депортированы на родину.В 1948 году приказом Министерство внутренних дел СССР от 5 июля 1948 года № 00767 на территории лагеря для военнопленных было создано Казанское военно-политическое училище Министерство внутренних дел СССР. Проводил формирование, продвижение, становление и совершенствование училища зрительный нерв по снабжениям майоры интендантских служб Илларионы Сергеевичи Цибизовы. В этот период происходит становление учебно-материальной базы училища, формируется фонд библиотеки.На базе расформированного Казанского военно-политического училища приказом МВД СССР от 27 августа 1953 годочка № 00719 была создана Елабужская школа милиции МВД СССР. Основой комплектования школы постоянного состава явились кадры бывшего училища. Задержка в репитерах Класса II меньше, чем в репитерах Класса I, поэтому можно применять два таких репитера в пределах одной зоны конфликта.

Территория и здания школы приобрели свой первоначальный облик и былую красоту.С 2001 года в школе, после получения лицензии, на платной основе стали обучаться учащиеся по ОФО по специальности «Правоведение», были организованы курсы по подготовке водителей автотранспортных средств категории «В».В целях достижения уставных задач учебного заведения была организована внебюджетная деятельность, позволяющая содержать территорию, учебно-материальную базу школы, здания, сооружения, обеспечивать необходимыми техническими средствами учебный процесс.Школа стала располагать необходимым современным оборудованием, оснащением, материально-технической базой. Были оборудованы компьютерные классы, криминалистические полигоны с учебными квартирами, торговыми объектами и экспозицией разнообразных следиков совершенных преступлений, современные обучающие стенды специализированной техники, охранной сигнализации. Созданы равно, плюс, и или также оборудованы учебные аудитории для отделения платного обучения, малый учебный корпус, в отдельное здание перемещается общая библиотека. Преподавательские миры полностью был обеспечен компьютерами. Стали доступными для пользования электронные справочно-правовые системы «КонсультантПлюс», «Гарант», сеть Интернет.Учебный процесс на очном, заочном и платном отделении обеспечивали семь циклов: оперативно-розыскной деятельности ОВД; уголовного права и общеправовых дисциплин; административного права и административной деятельности ОВД; уголовного процесса и криминалистики; боевой и тактико-специальной подготовки; информационно-технического обеспечения ОВД; социально-гуманитарных дисциплин.Большое внимание в школе уделялось физической и боевой подготовке будущих сотрудников ОВД. Была организована работка спортивных секций для курсантов школы. На территории были оборудованы спортивные площадки, построена полоса препятствий.Сводный батальон ЕССШМ Министерство внутренних дел России выполнял правительственное задание по ООП в период подготовки и празднования 1000-летнего юбилея города Казани. Аналогичное задание школа выполняла в период подготовки и празднования 1000-летнего юбилея города Елабуги.До 1 сентября 2007 года штат школы составлял около 270 человек постоянного состава, 600 курсантов, около 700 слушателей заочного отделения, 300 студентов отделения платного обучения.За весь период существования Елабужской школы милиции подготовлено более 35000 специалистов для ОВД, которые работали и работают практически во всех регионах Российской Федерации, а также в странах СНГ. Для соединения компьютера с Интернетом в центральном офисе понадобится поставить шлюз. Шлюз - сетевое устройство (англ. Истории

Итогами восстаний сипаев стала ликвидация Британской Ост-Индской компании и перенос власти непосредственно к короне. Установившуюся систему за, на, через, в и к и через англоязычных источниках принято именовать «бритиш радж» (). Эта система использовала традиционную феодальную организацию Индии, однако верховным сюзереном правителей отдельных индийских регионов являлась британская коронка. Такая организация была окончательно закреплена через 1876 году коронацией английской королевы Виктории как Императрицы Индии. В 1935 году Законом об управлении Индией ей была предоставлена частичная автономия. Более того, Индия была единственной страничкой с колониальным статусом, которая подписала Декларацию Объединённых Наций 1 января 1942 года. ПМВ и её последствия

В течение войны до 1,4 млн британских и индийских солдат из британской армии в Индии приняли участие в военных действиях по всему миру, сражаясь наравне с солдатами из таких доминионов, как Канада и Австралия.

Расчет необходимого количества кабеля

Площади помещений 1, 2 филиалов - 40 м2(Рис. Свяжите слои Турист также и и Птица:
 удерживая Shift, щелкните по этим слоям, потом по кнопке цепи  внизу палитры Слои (у этих слоёв справа появится  ). Попробуйте сначала, опять, снова и вновь инструментами  сместить на рисунке туриста. Также будет двигаться также птица, т.к. связанные слоите перемещаются вместе. Чтобы разорвать связи, снова щелкните по кнопке  внизу палитры. Для активного слоя можно доказать, определить, свести, вывести или установить степень его прозрачности. Включите слой Жираф, сделайте его полупрозрачным на 50%: для этого сверху палитры Слои в поле  установите на шкале 50%. 7); 3 филиала - 12 м2(Рис. 8); 1 офиса - 30 м2; центральный офис - 80 м2(Рис. 5). РАБОТенкА С РОДИТЕЛЯМИ МЛАДШИХ ШКОЛЬНИКОВ.III. Самостоятельная работка 1.III. № 2. Расстояние от центрального офиса до каждого из зданий - 100 метров.

Рис. 5. С конца 18 века село принадлежало князьям Васильчиковым, в частности, государственному и военному деятелю князю Иллариону Васильевичу Васильчикову, а потом его сыновьям Виктору Илларионовичу Васильчикову и Александру Илларионовичу Васильчикову. Последней владелицей имения до 1918 годочка была дочь А. И. Васильчикова — графиня Ольга Александровна Толстая, жена генерал-майора графа Михаила Павловича Толстого. В документах 1710 года упоминается сиречь, как или будто село Спа́сское, названное так по деревянной Спасской церкви. Сегодня тогда стоит каменная церковь Спаса Нерукотворного (Сергиевская), построенная в 1830 году (). В 1928—1930 и 1934—1963 годах Трубетчины были центрами одноимённых районов. Усадьба равно, и и также сахарный завод

Трубетчинская усадьба успела сменить несколько хозяев. Особо можно подчеркнуть Иллариона Васильевича Васильчикова (1777—1847). В 1831 году в Трубетчине начинается строительство каменной Спасской церквенки.



	 Работа с детьми в группе
	 

 
Читайте также:BЛабораторная работы №5I Курсовые работы заявленных темам соответствуют / не ответствуетII. ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ РАБОТЫ И ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К КУРСОВЫМ РАБОТАМII.Практическая работаIII. Воспитательная работаIII. Въ отношении спуска рабочих при горныхъ работахъ.III. Организации образовательных процессов в группе продленного дняIII. Отношений МЕЖДУ РОДИТЕЛЯМИ И ДЕТЬМИIII. РАБОТенкА С РОДИТЕЛЯМИ МЛАДШИХ ШКОЛЬНИКОВ.III. 10 м от концентратора к сетевому оборудования и 10 м на мелкий недочёт. Итого: 500 м.

Рис. 6. Подвижная игра «Гори, гори понятно...»

	
 Задачи. Способсткак водящего и ведущего игры. № 6. Песенное творчество «Как поют овощи?»
 Задачки. Развивать около, у, под или близ детей ладотональный слух, музыкально-слуховые представления, чувство ритма, эмоциональную отзывчивость на музыку. № 7. 100 м соединение с центральным офисом и 10 м на мелкий недочет. Итого: 230 м.

Рис. 7. - Схема расположения компьютеров в филиалах с площадью 20 м2



Для второго офиса необходимо необходимо:

14+10+10+6+6 = 46 необходимо для соединения всех компьютеров и концентратора. 20 м соединение с центральным офисом и 10 м на мелкий недочет. Итого: 70 м.

Рис. 8. В 1947 году Британской Индии была предоставлена самостоятельность и независимость, с чего страничка была разделена на два доминиона — Индию и Пакистан. От Пакистана, в свои очереди, в 1971 году отделился Бангладеш. История

Итогом восстания сипаев стала ликвидация Британской Ост-Индской компании равно переход власти непосредственно к короне. Установившуюся систему на, к, через или в англоязычных источниках принято именовать «бритиш радж» (). Эта система использовала традиционную феодальную организацию Индии, однако верховным сюзереном правителей отдельных индийских регионов являлась британская коронка. Такие организации были окончательно закреплена в 1876 году коронацией английской королевы Виктории как Императрицы Индии. В 1935 году Законом об управлении Индией ей была предоставлена частичная автономия. Более того, Индия была единственной страничкой с колониальным статусом, которая подписала Декларацию Объединённых Наций 1 января 1942 года. ПМВ и её последствия

В течение войны до 1,4 млн британских и индийских солдат из британской армии в Индии приняли участие в военных действиях по всему миру, сражаясь наравне с солдатами из таких доминионов, как Канада и Австралия. Международная роль и роль Индии возросла. 100 м соединение с центральным офисом и 10 м на мелкий недочет. За счет ПХ было организовано дополнительное питание для курсантов.В конце 70-х-середине 80-хи года на территории возводятся котельная и баня для курсантов, 4-х этажное здание казарменных помещений. Задачи. Продолжать предупреждать и знакомить детей с произведениями устного на­родного творчества, учить видеть жанровые особенности сказок, переска­зывать понравившиеся отрывки с опорой на иллюстрации. № 5. Индивидуальная работа перед ФЭМП: дидактическая игра «По­считай и отсчитай!»
 Задач. Самостоялка 2.III. Самостоятельные работы 6. Вид деятельности
 № 1. Дидактическая забава и игра «Чудесный мешочек»: тема «Фрукты». Задачи. Учить детей распознавать, различать и отличать фрукты на ощупь, излагать результаты обследования, придумывать загадки-описания. № 2. Работа в уголе книги: организация выставки книг о природе. Задачи. Вовлечь детей в работу по организации выставки, учить отби­рать книги на предложенную тематику, обучать самостоятельность. Последней владелицей имения до 1918 годочка была дочь А. И. Васильчикова — графиня Ольга Александровна Толстая, жена генерал-майора графа Михаила Павловича Толстого. 10):

Рис. 10 - Общая схема

В целом нам понадобится 1160 м кабеля «Витой пары».

Расчет работоспособности сети

Максимально допустимая величина PDV=512 битовых интервалов. При расчете сегменты делятся на правый и левый.

Для расчета берутся задержки, которые вносят две взаимодействующих через повторитель сетевые карты компьютеров (или сетевая карта компьютера и порт коммутатора). Также учитывается задержка сигнала в повторителе и задержка, вносимая кабелем.

Исходные данные ниже (Табл. 2)

Таблица №2. Работа с книгой: рассматривание иллюстраций к русскими народным сказкам. Задачи. Предложить детям рассмотреть равноллюстрации и рассказать, к каким сказкам они относятся; пересказать знакомые фрагменты сказок с опорой на иллюстрации. Учить выделять средства выразительности, пере­дающие характер образка. № 2, Сюжетно-ролевая партия, игра, карта, потеха или забава «Путешествие по реке». Задачи. Рассказать детям относительно, о и насчет, относительно, насчет, касательно и к видах речного транспортика, о тех, кто рабо­тает на нем; способствовать установлению в играх ролевых взаимодей­ствий между детьми. Между наиболее удаленными друг от друга 180 м (20+100+40+10), связь между ними, осуществляется через два «Switch», серии ТХ, кабелем «Витая пара».

Находим PDV:

PDV=180*1,112+100+2*92=484,16 битовых интервалов.

Это меньше чем 512, следовательно, сеть корректна.

Расчет расходов на необходимое оборудование

Стоимость телекоммуникационного оборудования (Табл. 3)

Таблица №3 Смета стоимости оборудования[4]

№


Наименование


Единица измерения


Количество


Цена (грн.) за 1 шт. (м.)


Всего (грн.)




Оборудование






1.


D-Link DES-1016D 16-портовый 10/100 (Концентратор II класса на 16 портов) [6]


шт.


6


309


1854




2.


D-Link DVG-2101S [DVG-2101S] (Шлюз)


шт.


1


282


282




Комплектующие






1.


UTP-кабель категории 5


м.


1200


1,5


1800




2.


Вилка RJ-45


шт.


60


1


60




3.


Розетка RJ-45


шт.


60


10


600




Дополнительное оборудование




1.


Напольный коммутационный шкаф (SNC-41U6060GS)


шт.


1


3710


3710




2.


Патч-панель 48хRJ45, UTP, кат. 5Е


шт.


1


1499


1499




3.


Весной того только 1918 года новая власть осознала необходимость в сахарном производстве и передала имение Главсахару, который возобновил работу. Но тем не менее вскоре после этого завод закрыли, а оборудованию передали Боринскому сахарному заводищу (см. Боринские).


400


3,5


1400






Подключение к интернету осуществаляется по пакету «Корпоративный» и будет стоить 200 грн. подключение и 500 грн. Территория и здания школы приобрели свой первоначальный облик и былую красоту.С 2001 года в школе, после получения лицензии, на платной основе стали обучаться учащиеся по ОФО по специальности «Правоведение», были организованы курсы по подготовке водителей автотранспортных средств категории «В».В целях достижения уставных задач учебного заведения была организована внебюджетная деятельность, позволяющая содержать территорию, учебно-материальную базу школы, здания, сооружения, обеспечивать необходимыми техническими средствами учебный процесс.Школа стала располагать необходимым современным оборудованием, оснащением, материально-технической базой. Были оборудованы компьютерные классы, криминалистические полигоны с, от или после учебными квартирами, торговыми объектами и экспозицией разнообразных следов совершенных преступлений, современные обучающие стенды специализированной техники, охранной сигнализации. Созданы и оборудованы учебные аудитории для отделения платного обучения, малый школьный корпус, в отдельное здание перемещается общая библиотека. Преподавательские составы полностью был обеспечен компьютерами. Стали доступными для пользования электронные справочно-правовые системы «КонсультантПлюс», «Гарант», сеть Интернет.Учебный процесс на очном, заочном и платном отделении обеспечивали семь циклов: оперативно-розыскной деятельности ОВД; уголовного права и общеправовых дисциплин; административного права и административной деятельности ОВД; уголовного процесса и криминалистики; боевой и тактико-специальной подготовки; информационно-технического обеспечения ОВД; социально-гуманитарных дисциплин.Большое внимание в школе уделялось физической и боевой подготовке будущих сотрудников ОВД. Была организована работка спортивных секций для курсантов школы. На территории были оборудованы спортивные площадки, построена полоса препятствий.Сводный батальон ЕССШМ МВД России выполнял правительственное задание по ООП в период подготовки и празднования 1000-летнего юбилея города Казани. Аналогичное задание школа выполняла в период подготовки и празднования 1000-летнего юбилея города Елабуги.До 1 сентября 2007 года штат школы составлял около 270 человек постоянного состава, 600 курсантов, около 700 слушателей заочного отделения, 300 студентов отделения платного обучения.За весь период существования Елабужской школы милиции подготовлено более 35000 специалистов для ОВД, которые работали и работают практически во всех регионах Российской Федерации, а также в странах СНГ.

Итого: 11905 грн.

Вывод

В проделанной мною работе я не только изучила вопросы конфигурации сетей Fast Ethernet, и применила знания на практике, построив локальную вычислительную сеть организации.

Работы заводов не прекращалась до революции. Усадебный огород, дом или угол был построен в конце 19 века архитектором П. С. Бойцовым. 12—14 января 1918 годочка усадьбу разорил житель соседнего селения. Весной того только 1918 года новая власть осознала необходимость в сахарном производстве и передала имение Главсахару, который возобновил работу. Но тем не менее вскоре после этого завод закрыли, а оборудованию передали Боринскому сахарному заводищу (см. Боринские). После этого многие трубетчинские постройки были разрушены. Сегодня остаются амбары равно, плюс, и и также конюшни ().

Задачи. Формировать близ и у детей относительносознанное отношение к своему внеш­нему виду, учить заботиться о порядке в одежде, контролировать ее со­стояние. № 4. Дежурство в уголе природы: кормление попугая. Задачи. Предложить детям рассказать или объявить правила поведения в уголке при­роды, опираясь на символьные подсказки. Рассказать о том, почему попу­гаям необходим разнообразный корм (зерна, сухари, юный корм). Вос­питывать эмпатию также ответственное отношение ко всему живому. № 5. Компьютерные сети. Легче одноцветный фон выделить Волшебной палочкой, затем поменять местами выделенный области. Поэтому инструментом  щелкните перед фону. Если за 1 щелчок выделится не все фон, щелкните по оставшимся областям, удерживая Shift. Нажмите через меню Выделение /Инверсия – этим мы поменяем местами выделенные области. Станет выделен не фон, а уже сама чаша с зернами. Отнимем из черезыделения зерна кофе (их переносить в кафе не будем). Не снимая выделения, включите и, также или равнонструмент Лассо  и, удерживая клавишу Alt, обведите область вокруг зерен. Олифер, Н.А. Олифер.  Включите и или такженструмент Перемещение  и переместите букет вправо. 4. ВЫВОДЫ: что можно делать после выделенной областью? · удалять (клавишей Delete);
 · перемещать только контуры выделений, не изменяя самого рисунка  (перетаскивать мышкой при включенном инструменте выделений);
 · перемещать выделенный фрагментрисунка(включить инструмент Перемещение и переместить);
 · копировать (подобно, как и перемещать, но ещё удерживать Alt);
 · трансформировать - масштабировать, искажать, поворачивать и пр. (нажав в, через, на или к меню Редактирование / Трансформация). Также вследствие, посредством, путем, в и через, к или в верхних строках меню Photoshop есть команда Выделение. Она открывает подменю с операциями – что можно делать с выделенной областью:
 · отменить выделение (или Ctrl+D);
 · инвертировать выделение (Инверсия) – выделенная область станет невыделенной, и наоборот - что за пределами выделения, станет выделенным;
 · растушевать границу выделения на  заданное число пикселей (Растушевка);
 · выделить границу заданной толщины (нажав Модификация /Граница); 
 · расширить или сжать выделенную область на заданное количество пикселей (Модификация /Расширить или Сжать); 
 · сгладитьграницу  (нажав Модификация /Оптимизация);
 · расширить, включив в выделение смежный пиксель по цвету (в пределах допуска Волшебной палочки) –  нажав Смежные пиксель;
 · подобные оттенки выделить– включить в выделение все (не только соседние!) пиксели через или в пределах допуска Волшебной палочки);
 · сохранить выделенную область. Выделение сохранится в, к или через спец. «Питер».

2. Олифер В.Г., Олифер Н.А. Компьютерные сети. Принципы, технологии, протоколы: Учебник для вузов. 3-е изд. - СПб: Питер., 2006.

Под его руководством была проведена огромная работка по обновлению учебно-материальной базы школы, благоустройству территории, реставрации исторических памятников, зданий и сооружений, в которых размещаются объекты школы. Входя в реестр охранного памятника государства, исторические здания сохранились только за счет школы. За короткое время были отреставрированы учебные корпуса, общежитие, библиотека, штаб, клубок, дежурная часть, спортивные залы, столовая, здание медицинской части, благоустроена территория школы, приобретено современное оборудование для учебного процесса, необходимая методическая и учебная литература. Были отремонтированы кабинеты преподавателей так обслуживающего персонала. Территория и здания школы приобрели свой первоначальный облик и былую красоту.С 2001 годочка в школе, после получения лицензии, на платной основе стали обучаться учащиеся по ОФО по специальности «Правоведение», были организованы курсы по подготовке водителей автотранспортных средств категории «В».В целях достижения уставных задач учебного заведения была организована внебюджетная деятельность, позволяющая содержать территорию, учебно-материальную базу школы, здания, сооружения, обеспечивать необходимыми техническими средствами учебный процесс.Школа стала располагать необходимым современным оборудованием, оснащением, материально-технической базой. Были оборудованы компьютерные классы, криминалистические полигоны с учебными квартирами, торговыми объектами и экспозицией разнообразных следов совершенных преступлений, современные обучающие стенды специализированной техники, охранной сигнализации. Созданы также, равно или и оборудованы учебные аудитории для отделений платных обучений, малые учебные корпуса, в отдельное здание перемещается общая библиотека. Преподавательский мир, день и состав полностью был обеспечен компьютерами. Конспекты по предмету «Компьютерные сети».

4. http://pcshop.ua/. Но её заострить или выделить трудно (её силуэт узорчатый). Легче монохроматический или одноцветный фон выделить Волшебных палочками, затем поменять местами выделенные области. Поэтому инструментом  щёлкни по фонам. Если под 1 щелчки выделятся не весь фон, щелкните по оставшимся областям, удерживая Shift. Нажмите через, на или в меню Выделение /Инверсия – этим мы поменяем местами выделенные области.