
            ﻿УДК 338.2
МЕЖДУНАРОДНАЯ КООПЕРАЦИЯ В ИННОВАЦИОННОЙ СФЕРЕ
Т.А. Аверина, С.А. Баркалов
В статье рассмотрены известные подходы к моделированию механизмов смешанного финансирования международных проектов в инновационной сфере для случая, когда, помимо средств фирм, реализующих проекты, желательно привлечь средства фонда
Ключевые слова: механизм, проект, финансирование
Введение
В последнюю четверть XX в. процесс осуществления инноваций перешагнул границы отдельно взятых государств и фактически приобрел наднациональный характер . Последствия этого наблюдаются сегодня во всех без исключения индустриально развитых странах, в том числе и в России.
Однак зберігати спадщину - зовсім не означає ще обмежуватися спадщиною. Історія Збройних Сил - красномовне свідчення того, як з рокку в рік збільшується ратна слава героїв Жовтня, мужніх і безстрашних лицарів Великої Вітчизняної війни. Народженни тієї чи іншої традиції за, вместо, на, под или ввжди пов'язане з боротьбою за високі показники в бойовій підготовці, завжди слід у фарватері загальновійськової традиції - постійного прагнення к вдосконалення свого військового майстерності. Це породжує патріотичні починання, які сприяють зростанним бойовых вишколы. Ми завершили нашу розмову к бойові традиції.
Гарячим патріотом землі російської був сами князи Олександры Невськии. Під його проводом у или под квітні 1242 російські війська вщент розгромили лицарів у знаменитому Льодовому побоїщі на Чудському озері. Уміло маневруючи піхотою і кіннотою, полководець давнину завдав нищівного удару в тил ворога, а потім вигнав больно за межі російської землі непрошених гостей. Лицарі були остаточно відкинуті від російського кордону. В итоге промышленные компании и предприятия разных стран мира при организации производства вынуждены ориентироваться на лучшие технические решения, приспосабливая их к условиям и потребностям локальных рынков. Что касается предприятий из стран с переходной экономикой, то, включаясь через такие партнерства в международное разделение труда, они могут снизить входные барьеры для своей продукции на внешних, более конкурентных рынках. Вместе с тем широкий обмен научной и технологической информацией создает мощные предпосылки для дальнейшего развития международного разделения труда и углубления отраслевой специализации в масштабах одного или нескольких государств, что будет иметь в перспективе все более важное значение с учетом крайне неравномерного распределения и использования природных, материальных, финансовых, интеллектуальных и иных производительных ресурсов. Следует отметить, что процесс интеграции в инновационной сфере продолжится еще более высокими темпами.
Вы должны помнить, что Л-режим, наверное, предпочел б, что вы не рисовали вообще, что позволяло бы ему сохранять свое привычное господство, и иногда он пытается определять ошибки даже на вполне умелых рисунках. Рисунок «до» и «после» послужат мощным зримым свидетельством вашего прогресса, которое не позволит «забыть» и которое очень трудно отрицать. Поэтому я убедительно прошу вас последовать нижеследующим указаниям также выполнить три предварительных рисунка, каким бы болезненным этот опыт ни был. Вам нет нужды показывать эти рисунки кому-либо; вы спрячете их в надежном местечке, чтобы потом сравнить с рисунками, которые вы сделаете, выполняя последующие упражнения. Ваши предв послеопоставлениях с рисунками «после». В своей мужественной книге относительно, о и касательно самопознании британская писательница Мэрион Милнер (писавшая под псевдонимом Джоанна Филд) открыла, что большая часть ее жизни прошла в «слепом мышлении», как она назвала непрестанную болтовню своего разума. Постепенно научившись лететь, мчаться, ускользать, нестись и улепётывать, нестись или уноситься от ограничений «слепого» мышления и обретя доступ к тому, что она называла «видящим» мышлением, она написала:
  
 «Так я пришла к выводу, что обычное, повседневное восприятие вещей, которое очень хорошо служит нам, когда речь идет о каждодневных практических делах, — не единственный способ восприятия, на какой способен разум. Чтобы перейти от одного режимка восприятия, требуется лишь небольшое усилие воли, однако этого достаточно, чтобы изменить свой взгляд на мир, чтобы утопить скуку и усталость в безмерном удовлетворении». Джоанна Филд «Своя жизнь», 1936
  
 Подобно тому как мои ученики всегда счастлив лицезреть степень своего прогресса, вы тоже, я полагаю, будете рады иметь визуальную запись того, с чего вы начинали и как далеко вы дошли. (4732) 76-40-07
Баркалов Сергей Алексеевич - ВГАСУ, д-р техн. наук, профессор, тел. (4732) 76-40-07
Однако все более и более иллюзорным представляется мнение, что одна -единственная организация способна разработать систему для будущего, не говоря уже о создании для нее универсальных стандартов. Чтобы перейти от одного режимка восприятия, требуется лишь небольшое усилие воли, однако этого достаточно, чтобы изменить свой взгляд на мир, чтобы утопить скуку и усталость в безмерном удовлетворении». Джоанна Филд «Своя жизнь», 1936
  
 Подобно тому как мои ученики всегда счастливы замечать степень своего прогресса, вы тоже, я полагаю, будете рады иметь визуальную запись того, с чего вы начинали и как далеко вы дошли. Сознание из глубины  | следующая ==> Предварительные рисунки
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает АП?.
Существуют два подхода к оценке роли сетей организаций в осуществлении инновационной деятельности.
XIX-нач.XX в. Вместе с символизмом выступает в виде специфического культурно-исторического комплекса, обладающего и стилистическим, и идеологическим внутренним единством. Модерн рубежа веков может считаться последней по времени монологичной культурно-исторической эпохой с отчётливо выраженной системой иерархически-ценностных установок, проявляющейся во всех сторонках человеческой деятельности. Модернизм – термин, который служит для обозначения всего комплекса авангардных явлений в культуре первой половины 20 в.
 Натурализм— направления в философии, отождествляющее социальные процессы с природными явлениями, распространяющее методы естественных наук на область социального позна­ния. Хотя существует множество разновидностей Н., они единодушны в отношении некоторых фундаментальных принципов, на которых основывается направление в целом: 1) в теоретическом отношении из философии элиминируются «метафизические» вопросы, проблемы, понятия и положения традиционной философии, которые в силу их высокой абстрактности не могут быть разрешены; 2) социальные явле­ния, с точки зрения методологической задачи, качественно идентифи­цируются с природными явлениями; 3) универсализация принципов и методов естественных наук и, соответственно, экстраполяция методов анализа, применяемых в естествознании, в понимании человека и общества; 4) философский анализ сводится к выработе обобщен­ных эмпирически обоснованных теоретических положений, которые должны стать ориентиром для прогнозирования социальных явлений. Н. объясняет социальную экзистенция, реальность и материальность как внешнее по отношению к че­ловеку, где действуют внеположные человеческой деятельности нормы и ценности. Натурализмы (от лат. natura – природа) – направление в литературе и искусстве, сложившееся в последней трети 19 в. в Европе и США и стремившееся к объективно-точному и бесстрастному воспроизведению наблюдаемой реальности.	Согласно сторонникам первой позиции (основные положения которой изложены в работах Дэвида Тииса) только сильные и интегрированные организации могут успешно и систематически осуществлять инновационную деятельность.
2.	Приверженцы другого подхода (основные выводы которых изложены в статьях Поля де Лаага) доказывают, что, поскольку отраслевая структура меняется от вертикальной к горизонтальной и имеет место «цифровая конвергенция», системные инновации сегодня могут осуществляться только союзническими сетями организаций. Я считаю, что для того, чтобы научиться рисовать, требуется в первую очередь научиться осознавать, какой мозговой режим доминирует, и, что еще важнее, научиться управлять переключением режимков мышления. Я также, так или и уверена, что эти навыки являются необходимой предпосылкой для усиления способностей творческого мышления.Прежде чем мы поглубже вникнем в эти идеи, я предлагаю вам провести интересный эксперимент: следуя излагаемым ниже указаниям, вы сможете получить запись вашего текущего «умонастроения» в отношении визуальной информации, проявляющегося через рисование. Эту запись, пластинка, граммофонная пластинка, фонограмма или бумага, пластинка, бумага или фонограмма — три рисунка — вы сможете потом сравнить с вашими последующими рисунками, с точки зрения как приобретенных вами навыков рисования, так и новых навыков мышления. Даже кабы или если у вас есть опыт рисования или некоторое художественное образование, все равно очень важно выполнить эти предварительные рисунки. Вы увидите прогресс, каким бы ни были ваши нынешние уровни навыков. Я предлагаю этот эксперимент всем своим студентам на первом же занятии, до какой-либо учебы. Помимо того, что они показыотносительно их прежних способностей.
Международная кооперация, с одной стороны, предполагает наличие связей, начиная от простого совместного выполнения контрактов предприятиями до сложной и одновременно достаточно успешной формы
—	создания и организации совместного предприятия. С другой стороны, международная кооперация
—	это такая форма разделения труда, при которой труд работников разных стран непосредственно соединяется в повседневном взаимодействии в одном и том же либо в разных, но связанных между собой процессах производства. По своей экономической природе международная кооперация является производительной силой, позволяющей достигать намечаемого общественно полезного результата в области производства, научных исследований, сбыта и т.д. при меньших затратах труда по сравнению с теми, которые необходимы для достижения такого же результата при условии, если участники действуют порознь.
Рассмотрим, какие формы экономических объединений охватывает международная кооперация
(табл. 1).
_____________________________________________Таблица 1
Формы экономического объединения	Описание
Краткосрочные объединения по интересам (консорциум)	Временное совместное выполнение задач, совместное управление, исследование.
Чтобы перейти от одного режимка восприятия, требуется лишь небольшое усилие воли, однако этого достаточно, чтобы изменить свой взгляд на мир, чтобы утопить скуку и усталость в безмерном удовлетворении». Джоанна Филд «Своя жизнь», 1936
  
 Подобно тому как мои ученики всегда счастливы лицезреть степени своих прогрессов, вы тоже, я полагаю, будете рады иметь визуальную запись того, с чего вы начинали и как далеко вы дошли. Сознание из глубины  | следующая ==> Предварительные рисунки
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что и то, что искали?
Лицензирование	Среднесрочное сотрудничество на основе передачи прав на «ноу-хау».
Франчайзинг	Среднесрочная и долгосрочная кооперация с передачей права на использование торговой марки.
Совместное предприятие	Стремление к длительному сотрудничеству в определенных областях.
Слияние предприятий	Стремление к постоянной совместной работе во всех областях.
Среди видов кооперации особое место занимает международная кооперация производства. Она представляет собой особую форму организации труда, включающую как собственно производственный процесс, так и товарообмен продукцией и услугами, информацией, опытом в сфере маркетинга и управления, необходимую для осуществления производственного процесса [4].
К формам международной кооперации производства, в частности, относятся следующие (табл. 2).
Государства, компании, собирающиеся участвовать в международном технологическом сотрудничестве, должны обеспечить необходимый уровень собственных технологических возможностей и активов. Многочисленные взаимосвязи с национальными инновационными системами, промышленными	партнерами,	научно-
исследовательским сообществом и др., требуют более широкой технологической и коммуникационных средств [1].
Безусловно, столь масштабные проекты требуют использования смешанного финансирование. Механизм смешанного финансирования, как на микро, так и макро уровнях подобен.
Обычно, инициаторы проекта стараются привлечь средства различных бюджетов, фондов и т.д.
Рассмотрим известные подходы к моделированию механизмов смешанного финансирования проектов для случая, когда, помимо средств фирм, реализующих проекты, желательно привлечь средства фонда.
Таблица 2
Форма международной кооперации	Направление деятельности
ЮНКТАД - Конференция ООН по торговле и развитию (United Nations Conference on trade and Development - UNCTAD)	-	совместное производство, разделение производственных программ (специализация); -	подрядная кооперация; дополнение производственных мощностей партнера; -	поставки в рамках лицензионных соглашений.
ЮНИДО - Организация ООН по промышленному развитию (United Nations Development Organization - UNIDO)	-	простая и сложная специализация; -	выполнение контрактных работ; -	поставки в кредит машин, оборудования или целых заводов (вместе с оказанием технической помощи).
ЕЭК ООН - Европейский экономический комитет ООН	-	совместное производство на основе специализации; -	подрядная кооперация.
Бюджет фонда, как правило, ограничен и зачастую недостаточен для реализации необходимого числа проектов. Идея смешанного финансирования состоит в том, что инвестиции фонда выдаются при условии, что фирма обязуется выделить на свой проект и собственное финансирование. Как правило, на практике фиксируется доля средств, которую должна обеспечить фирма. Однако такая жесткая фиксация доли средств фонда имеет свои минусы. Эту запись — три рисунка — вы сможете потом сопоставить с вашими последующими рисунками, с точки зрения как приобретенных вами навыков рисования, так и новых навыков мышления. Даже коли или если у вас есть опыт рисования или некоторое художественное образование, все равно очень важно выполнить эти предварительные рисунки. Вы увидите прогресс, каким бы ни был ваш нынешний уровень навыка. Я предлагаю этот эксперимент всем своим студентикам на первом же занятии, до какой-либо учебы. Помимо того, что они показыпо части их прежних способностей. Вы должны помнить, что Л-режим, наверное, предпочел бы, чтобы вы не рисовали вообще, что позволяло бы ему сохранять свое привычное владычество, и иногда он пытается выявлять ошибки даже на вполне умелых рисунках. Рисунки «до» и «после» послужат мощным зримым свидетельством вашего прогресса, которое не позволит «забыть» и которое очень трудно отрицать. Поэтому я убедительно просим вас последовать нижеследующим указаниям и выполнить три предварительных рисунка, каким бы болезненным этот опыт ни был. Вам нет нужды показывать эти рисунки кому-либо; вы спрячете их в надежном месте, чтобы потом сравнить с рисунками, которые вы сделаете, выполняя последующие упражнения. Поэтому целесообразно использовать механизм смешанного финансирования с гибко настраиваемой величиной доли участия фонда.
Этому подтверждением является плюс, также, равно или и появление на рынке большого выбора отечественных и зарубежных дисковых борон и мульчировщиков. Дисковые ротационные орудия обладают рядом ценных качеств, которые делают их предпочтительными в сравнении с другими орудиями, предназначенными для выполнения той же операции, что и бороны и мульчировщики. Это простота конструкции, более высокие технологические надёжности, меньшие забиваемости, способности поверхностных обработок почв, относительно низкий износ рабочих органов. Дисковые почвообрабатывающие орудия нового поколения с индивидуальным креплением рабочих органов к раме, безусловно, приобрели новые качества в результате введения рядка принципиально перспективных конструктивных элементов. Однако одновременно открылись и новые задачи, разрешение которого может поднять эффективность этих орудий на новую ступень. Имеются п фирм (агентов), а также центр - централизованный фонд финансирования программ инновационного развития. Фирма / предлагает для включения в программу развития проект, требующий суммарного финансирования Б, I еЫ = {1, 2, п}
-	множеству агентов. Эти проекты проходят экспертизу, в результате которой определяется их социальная ценность (или экономический эффект для центра) Л(Б,), I е N. Помимо социальной ценности, проект имеет экономическую ценность р{<%) для фирмы. На основе заявок фирм центр (например, руководство региона или фонда венчурного финансирования) определяет объемы финансирования проектов фирм {х,} (как правило, х1 <«%), исходя из
ограниченного объема бюджетных средств (средств фонда) Я. Процедура {х = #(£), і єЩ, где £ = (Б2, Б2, Бп) - вектор заявок фирм, называется механизмом смешанного финансирования. Недостающие средства іі = Бі - хі фирма і обязуется обеспечить за свой счет. Таким образом, интересы фирмы описываются выражением:
Фі^) -
где фі(Бі) - доход фирмы (если фирма берет кредит іі в банке, то учитывается процент за кредит). Задача центра заключается в том, чтобы разработать такой механизм ^(£), который обеспечит максимальный
эффект: Ф = ^/і (£г*), где £* = {Б,*} - равновесные
і=і
стратегии фирм (точка Нэша соответствующей игры) [2].
Заключение
Задача, сформулированная доктором технических наук, профессором, заместителем директора Института проблем управления Российской академии наук Новиковым Д. К. и докторантом Института проблем управления Российской академии наук Иващенко А. А., справедлива и для международных
проектов, где в роли фирм могут выступать государства (или компании, представляющие интересы государства), а в роли фонда - соответствующие международные финансовые, венчурные и пр. фонды.
Литература
1.	Мнеян М. Г. Динамический образ инноваций: Алгоритмы инновационного развития. - М.:Витус-К, 2006. - 240 с.
2.	Новиков Д А., Иващенко А. А. Модели и методы организационного управления инновационным развитием фирмы. - М.: ЛЕНАНД, 2006. - 336 с.
Регионализм и местное самоуправление во Франции






Так называемое «малое» полушарие
					Судя по всему, П-режим, обычно располагаемый как вторая половиночка дихотомии (хотя в стихотворении Томпсон он занимает первую позицию), является наиболее ускользающим и наименее доступным из двух режимов познания. Язык настолько доминирует над невербальной половинкой мозга, что древний вопрос «Можно ли мыслить без слов?» не находил разрешения на протяжении веков. Открытия Сперри, видно, по-видимому, очевидно, вероятно или возможно, покончили с этими спорами, дав ответ «Да», но образное познание — слишком другой вид мышления. Поскольку вербальная система не в состоянии даже описать своих молчаливых партнёров, Платы-режимы остаются большими частью вне повседневного вербального сознания, даже при том, что такая обычная деятельность, как вождение машины по автостраде, требует пространственно-образной обработки информации в Платы-режимые.	Сурин А.В., О.П. Молчанова Инновационный менеджмент: Учебник. - М.:ИНФРА-М, 2008. - 368 с. (Учебники факультета государственного управления МГУ им. М. В. Ломоносова).
4.	Харин А. А., Коленский И. Л. Управление инновациями: В 3 кн. Кн. 3. 7. Три військові мистецтва: перше - окомір, друге - швидкість, третє натиски. 8. Навчанни світлы, невченни - тьма. Справа майстра боїться. 9. Рисование, зачастую рассматриваемое как форменка творчества, может предоставить непосредственные свидетельства таких переключений мышления: рисунок может показать, который из режимов работы мозга «дежурил» в процессе рисования, даже при том, что сам человек мог не знать, что на его рисунок влияет определенная мыслительная установка. Я считаю, что для того, чтобы научиться рисов первую голову научиться осознавать, какой мозговой режим доминирует, и, что еще важнее, научиться управлять переключением режимов мышления. Я также укасательно визуальной информации, проявляющегося через рисование. Эту салфетка, запись и бумага — три рисунка — вы сможете потом сравнить с вашими последующими рисунками, с точки зрения как приобретенных вами навыков рисования, так и новых навыков мышления. Пусть б и бы у вас есть опыт рисования или некоторое художественное образование, все равно очень важны выполнить эти предварительные рисунки. Вы увидите прогресс, какому бы ни был ваш нынешний уровень навыков. Я предлагаю этот эксперимент всем своим студентикам на первом же занятии, до какой-либо учебы. Помимо того, что они показывают прогресс учащихся, предварительные рисунки важны еще и по другой причине: когда учащиеся овладевают новыми способностями видеть и рисовать и умением управлять переключениями сознания, их порой охватывают своих родов амнезии в отношении их прежних способностей. Но то, что внес в наши знания о мозге Сперри, порождает некоторые новые мыслишки в отношении творчества. Например, творческий процесс может представляться поэтапным потому, что потребности каждой его стадии вынуждают мозг «переключать передачки», т. е. осуществлять переходы сознания из одного режима работы в другой и обратно. - М.:Высш. шк., 2003. - 240 с.
Воронежский государственный архитектурно-строительный университет
THE INTERNATIONAL COOPERATION IN INNOVATIVE SPHERE
T.A. Averina, S.A. Barkalov
In clause known approaches to modelling mechanisms of the mixed financing the international projects in innovative sphere for a case when, besides means of the firms realizing projects, it is desirable to involve means of fund are considered
Keywords: the mechanism, the project, financing