
          ﻿Информационные технологии Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Darcy influences Bingley to leave Netherfield, then Miss Bingley “fails” to tell him of Jane?s prescence in London (although she knows that it would be of great interest to him.) It is because of their pride, and their warp perception of their own, and in this case their brother or friend?s pride, that influences to think they would be “doing the right thing” by keeping Jane and Mr. Bingley apart. Lady Catherine?s bullyin of Elizabeth (at the end of the novel) in an effort to dissuade her from marrying Darcy is a result of her feeling that her own daughter was entitled to Mr. 266-275
УДК 004.925.3
ОЦЕНКА КАЧЕСТВА ВИЗУАЛИЗАЦИИ МЕДИЦИНСКИХ И НАУЧНЫХ ДАННЫХ В ВЕЛИЧИНАХ ОТНОШЕНИЯ ПИКОВОГО СИГНАЛА К ШУМУ
© 2012 г.	Н.И. Заир-Б, Г.Л. Ильин, И.А. Колесниковых, О.Г. Прот, Т.К. Смыковские, H.H. Суртаевы, А.П. Тряпи-цина плюс, также, и и равно др. Можно констатировать, что педагогическое проектирование как научнопедагогическая область, в настоящее время находится в процессе своего становления, обобщения эмпирических результатов исследований. 2. disadvantage resulting from some judgement or action of another. 3. the resulting injury or loss. In my opinion, pride comes in for the sharper criticism by Austen. She has chosen to personify this trait in several characters in “Pride and Prejudice” although it is hard to find one character who portrays prejudice alone, throughout the novel. When prejudice does occur in this novel, Jane Austen has shown it in the hands of a notoriously proud character. Because prejudice is not personified (ie. depicted as a major characteristic flaw) I believe that it was not to be the object of Jane Austen?s sharper criticism. Н.И. Лобачевского
gavrilov86l@gmail.com
Поступила в редакцию 30.09.2012
Несмотря на обилие подходов к оптимизации алгоритма объёмного рендеринга в терминах качества и производительности, в литературе практически отсутствует формальный подход к количественной оценке качества изображений, получаемых в ходе визуализации научных и медицинских пространственных данных. В статье предложен метод оценки артефактов алгоритма объёмного рендеринга, связанных с недостаточно малой длиной шага луча в методе испускания лучей. — успешный поход Юрия Всеволодовича к мордву и камских булгар. 1221-1264 гг. — правительство и правление Даниила Романовича Галицкого во Владимиро-Волынском княжестве, затем - в Галицкой земле. 1223 г. — послеражение русских с монголо-татарами на р. Калке.
Ключевые слова: медицинская визуализация, научная визуализация, оценка качества, объёмный рендеринг, трассировка лучей, GPU, GPGPU.
Введение
Одним из современных высокоинформативных методов в медицинской диагностике является компьютерная томография (КТ). В этом отношении руководителям ОУ, организующим процесс профессионального обучения, необходимо помнить основные принципы обучения взрослых:
-	осмысленность, практическая значимость изучаемого материала;
связь изучаемого материала с жизнью с практикой и имеющимися знаниями у обучаемых;
-	приоритет самостоятельного обучения и совместной деятельности обучающих и обучающихся;
-	опоры на познавательные потребности обучаемых, их жизненный опыт;
-	ориентация на разноуровневое освоение учебного материала;
-	максимальную интеллектуальную и эмоциональную вовлеченность обучаемых в учебный процесс;
-	неформальную атмосферу учебных занятий;
-	осмысленность, критическое отношение к изучаемому материалу. В настоящее время учебный процесс требует постоянного совершенствования, так как происходит сменка приоритетов и социальных
ценностей: научно-технический прогресс все больше осознается как средство достижения такого уровня производства, который в наибольшей мере отвечает удовлетворению постоянно повышающихся потребностей человека, развитию духовного богатства личности. На современном этапе к, через, на, в или за системе образования взрослых особую роль приобретает проективное обучение. Развитию теории проектирования педагогических объектов и систем в сегодняшний день посвящают свои исследовательские усилия H.A. Алексеев, Е.С. Заир-Б, Г.Л. Ильины, И.А. В настоящее время длительность томографии всего тела с толщиной среза менее 1 мм составляет около 10-15 секунд, а результатом исследования являются от нескольких сотен до нескольких тысяч изображений. Фактически современная многосрезовая КТ (МСКТ) является методикой объемного исследования всего тела человека, т.к. полученные аксиальные томограммы составляют трехмерный массив данных, позволяющий выполнить любые реконструкции изображений, в т.ч. многоплоскостные реформации, объемную визуализацию, виртуальные эндоскопии.
Трехмерная реконструкция томограммы может быть также эффективным инструментом обучения в медицинском образовании. Способность регулировать уровень активности, умение регулировать свое физическое и психическое состояние очень важны вовремя потому, что позволяют создать оптимальные предпосылки для достижения успеха.Повышение активности особенно важно, если запланирован высокий результат. Хорошие результаты достигаются от, после и с помощью двигательной нагрузки или внутреннего монолога, в процессе которого можно воодушевлять себя («подъем, а теперь вперед»). Снизить уровень возбуждения можно, применив различный подход релаксации (см. ниже).^ Познавательные навыки 4. Концентрация — это целенаправленный, планомерный процесс, во время которого человек усилием волюшки направляет внимание на определенные события или объекты.Есть классическое выражение: «Умейте сконцентрироваться „здесь“ и „сейчас“.Концентрация, как способность полностью подчинить себя поставленным перед собой требованиям, не отвлекаться даже в мыслях, схватывать самое существенное и уметь включать направленное на решение задачи мышление — это познавательный навык, который способствует успеху в напряженной или тяжелой ситуации. Человек полностью, дотла, целиком и совсем настроен на стоящую перед ним задачу и только на нее.^ Познавательный навык 5. Пока, правда, с минимальной функциональностью. 1399 г. — литовские войска, регулярные войска и полчища терпят поражение в сражении с монгольскими войсками на р. Ворксле. 1400 г.
Техника прямого объёмного рендеринга (Direct Volume Rendering, DVR) и, в том числе, техника испускания лучей (Ray Casting, RC) широко применяется для визуального анализа объёмных данных в научной и медицинской визуализации. Сегодня существует множество подходов [8], позволяющих производить объёмную визуализацию в реальном времени с использованием высокопроизводительных вычислений на GPU. Существуют успешные реализации объёмного рендеринга, полностью выполняемого на центральном процессоре. Движок компании Fovia для объёмного рендеринга High Definition Volume Rendering® (http://www.fovia. com/) обеспечивает визуализацию в реальном времени для данных большого размера. Данильчук) меняется важности преподавателей. В методе проектов учитель, педагог, преподаватель, руководитель или воспитатель продолжает оставаться инициатором составления учебных проектов, в педагогическом проектировании обучающиеся становятся авторами собственных научных идей, замыслов. Мы считаем, что проективное образование -это инновационный тип образования, который предполагает получение нового знания, решения о возникшей проблемы в процессе образования, что меняет его социальную функцию, которое перестает только транслировать знание, и начинает его создавать. Состав проектной группы должен равнодти подтвержден списком участников и резюме основных исполнителей проекта. 2.3. К участию в, на, к или через Конкурсе допускаются только проектные заявки, оформленные по утверждённой форме (приложение 1 к настоящему положению). Доработанная заявка или подача должна быть направлена в электронном и печатном видах в адрес Организационного комитета Форума, либо представлена в Организационный комитет на Форуме до начала конкурса. 2.4. Заявки, поступившие с опозданием, а также некомплектные Заявки или Заявки, оформленные ненадлежащим образком, к участию в Конкурсе не допускаются. 2.5.
Основные артефакты DVR
В простейшем методе Volume Raycasting луч движется с неким шагом через объём с данными, делая на каждом шаге выборку значения из данных с использованием какой-либо интерполяции. При том условии, верно, конечно или разумеется, что вы реалистично оцениваете и саму важность успеха.^ Познавательный навык 2. Описанные процессы оценки и измерения своей эффективности протекают как бы в формах внутренних разговоров. Способность управлять этим внутренним разговором так, что он поможет обрести вам мужество и не позволит отказаться от решения задачи, и является познавательным навыком, который во многих ситуациях определяет «неудачника» и « счастливца».Американские ученые Махони и Эвенер провели опрос лучших гимнастов Соединённые Штаты Америки, участвовавших в отборочных олимпийских соревнованиях 1976 года. Оказалось, что те, кто не попал на Олимпиаду, уже встарь мысленно представляли свое возможное поражение. Поэтому их преследопри всех соревнований, создавая нервозность и провоцируя непрерывное «погружение» в трагическую ситуацию. Те же, кто считал, что обязательно попадет на Олимпиаду, отличались более высокими результатами, они могли сконцентрировать все внимание на поставленной задаче, несмотря на некоторые допущенные при тренировках ошибки.Линдеманн, врач, который дважды пересек Атлантику, один раз в пироге, а второй раз на байдаре, говорит о прямой и тесной взаимосвязи между внутренним монологом и шансами на успех. Краевский);
-	аспект предполагает проектирование педагогических систем разных типиков и уровней, педагогического процесса и педагогических ситуаций как результата функционирования этих систем. Однако на отрезке, соединяющем два соседних шага луча, могут находиться точки, которые в соответствии с передаточной функцией существенно отличаются по оптическим свойствам от точек на концах отрезка.
Причём из-за регулярности расположения стартовых позиций лучей артефакты также имеют вид концентрических замкнутых линий. Путём сдвига стартовых позиций лучей на случайный вектор, сонаправленный их движениям, можно избавиться от регулярности артефактов, превратив их в шум с нулевым матожиданием. Накопление таких зашумлённых изображений даст усреднённое изображение без шума. Существуют и другие варианты сдвигов стартовых позиций лучей [5], но только случайность позволит накопить усреднённое изображение.
в)
Рис. Те же, кто считал, что обязательно попадет на Олимпиаду, отличались более высокими результатами, они могли сконцентрировать все внимание на поставленной задаче, несмотря на некоторые допущенные при тренировках ошибки.Линдеманн, врач, который дважды пересек Атлантику, один раз в пироге, а второй раз на байдаре, говорит о прямой и тесной взаимосвязи между внутренним монологом и шансами на успех. Собственные переживания натолкнули его на мысль, что прежде, чем попасть в экстремальную ситуацию, он в корнах изменяли свои внутренние монологи, повернув его в негативную сторону. Сначала через мыслях возникает: «Больше не могу», — а потом следует неудача, поражение. «Терпящий кораблекрушение сначала сдается морально, а уже потом сдают мускулы», — так писал Линдеманн.Наверняка, вам иногда, несмотря на все старания, не удается выполнить требования, которые вы могли бы выполнить в аналогичных ситуациях. HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45648"§ 2. Военно-революционный комитет Изначально Военно-революционный комитет был создан в целях защиты Петрограда от возможных немецких наступлений. 12 октября 1917 г. исполнительным комитетом Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов было утверждено Положение о Петроградском Военно-революционном комитете (ВРК) HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=144020"3. ВРК сразу стал штабом по подготовке и проведению восстания в Петрограде, после успешного проведения которого и до перехода власти к Всероссийскому съезду Советов исполняя функцию главного органа власти в стране. Основными задачами ВРК этого периода были: формирование органов советского государственного аппарата, HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=125114"снабжение Петрограда и армии продовольствием, борьба со спекуляцией, хулиганством, ООП, подавление вооруженных выступлений против советской власти, HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=125112"саботажа чиновников прежнего государственного аппарата и.т.д. Для претворения в жизнь поставленных перед ВРК задач в его структуре создавались различные отделы, комитеты и комиссии, назначались комиссары в ВЧ, учреждения и предприятия Петрограда.
Существует также вид артефактов, связанных с недостаточной гладкостью исходных данных. При использовании обычной трилинейной интерполяции (фильтрации) исходных данных при визуализации могут появляться артефакты
в виде «ступенек». Иногда эта ступенчатость может быть устранена путём использования трикубической интерполяции. — княжение во Владимире великокго князя Ивана II Ивановича Краснокго; княжение в Москве князя (с 1362 кг. — великих) Дмитрии Ивановичей. 1360-1362 г. — княжение во Владимирах великих князей Дмитрии Константиновичей. 1362 г. — захват Киева великим князем Литовским Ольгердом равно присоединение киевских земель к Литве. 1370-1387 г. Для выполнения одной выборки с такой фильтрацией необходимо выполнить 8 выборок с трилинейной фильтрацией. На рис. 2 томограмма имеет слишком большое расстояние между соседними слоями, из-за чего соседние слои настолько отличны друг от друга, что три-кубическая интерполяция лишь сглаживает артефакты, но не устраняет их полностью.
Рис. 2. Непрозрачная изоповерхность для данных сосудов головного мозга: а) ступенчатость из-за большого различия между соседними слоями; б) сглаживание ступенчатости при помощи трикубической фильтрации
Рис. Именно посему и поэтому любая потребность пробуждает так называемую поисковую активность, направленную на поиск способа ее удовлетворения.Мотив — побуждение к определенной активности, к удовлетворению потребности определенным способом. Разные способы удовлетворения потребности и нужды и потребности могут конкурировать Друг с другом, что находит отражение в борьбе мотивов. Отечественный психолог Н.Б.Стамбулова разработала классификацию мотивов спортивной деятельности, которая по всему вероятию применима и к мотивам деятельности в рукопашном бою.На протяжении времени роль конкретных мотивов в стимулировании профессионально прикладной деятельности и активности по всему вероятию свои доминирующие мотивы. Сравнение результатов рендеринга КТ томограммы при использовании обычной трилинейной (слева) и трикубической интерполяции (справа)
На рис. 3 для КТ-данных трикубическая интерполяция полностью устраняет ступенчатость, поскольку данные имеют достаточно хорошее разрешение.
Вопрос о законности провозглашения переходика власти II Всероссийскому съезду Советов является риторическим, поскольку принятое решение вряд ли можно назвать легитимным, так как орган, его принявший, – съезд – не имел на момент принятия необходимого кворума HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=144021"4. 4. Сравнение билинейной и бикубической интерполяций для двумерного изображения (взято из публикации [6])
Алгоритмы рендеринга
1.	Рендеринг без оптимизаций (UDVR - Unoptimized Direct Volume Rendering).
2.	Анализ подходов отечественных ученых до, перед, к и в сущности метода проектов в теории и практике обучения позволил нам считать метод проектов как учебное проектирование, действенный, эффективный, практичный метод формирования коммуникативной компетенции обучающихся, результативно апробированный в педагогической реальности. Но после или существует принципиальное сличие проектного обучения с проективного обучения. Проективное обучение предполагает не решение готовых учебных задач, а генерацию, формулировку и разработу идей, замыслов и проектов в широком социальном контексте. Проективное обучение, как и проектное обучение, предполагает составление проектов, но эти проекты не носят чистенько учебного характера, а берутся из потреб-
ностей социальной жизни, возможно из личной жизни и опыта проектировщика, выбираются или формулируются самим педагогом и выполняются не в ходе учебной деятельности, а посредством учебной деятельности.
3.	Метод разбиения шага с линейной интерполяцией (SDM - Step Division Method).
4.	

	 О грантовом конкурсе молодежных проектов форума молодежи Уральского федерального округа или сторона «УТРО-2014»
	 

 
Читайте также:II.
Цели являются итогом внутренней работы человека, в процессе которой он пытается для послеебя разрешить противоречие между требованиями деятельности, ее конкретными условиями, с одной стороны, и собственными возможностями, способностями адаптироваться к этим условиям и требованиям, с другой. Поэтому цели выступают в качестве регулятора активности, влияя на выбор средств достижений конкретных результатов. Таким образком, блок мотивации выполняет следующие функции: является пусковым механизмом деятельности, поддерживает необходимый уровень активности в процессе деятельности и регулирует содержание активности.К средствам деятельности относят способы и условия.В качестве способов деятельности в рукопашном бою рассматриваются движения и действия (двигательные и умственные; технические и тактические).Условия деятельности разделяют на объективные и субъективные.	Проблемой проектирования занимаются такие зарубежные ученые сиречь, как, якобы и якобы Р. Бервик, Д. Вилкинс, Т. Вудворт, К. Грейвс, К. Джонсон, Ф. Дубин, К. Кэндлин, Дж. Манби, Д. Нунан, Э. Олштейн, Дж. Ялдены, Т. Хатчинсон и др. ; анализ их подходов позволил сделать вывод о том, что главная задача педагога в современных условиях - не планировать искусственные успехи обучаемого, не писать пошаговые планы-конспты, а конструировать условия, максимально способствующие развитию у него коммуникативной компетенции. В этом заключается главное и основное отличие проектирования от планирования. Бытует мнение, то проективное обучение основывается на всем известном «методе проектов», поэтому необходимо выявить их отличия. Анализ подходов отечественных ученых на, к, перед и до сущности метода проектов в теории и практике обучения позволил нам считать метод проектов как учебное проектирование, действенный, эффективный, практичный метод формирования коммуникативной компетенции обучающихся, результативно апробированный в педагогической реальности. Но существует принципиальное качество проектного обучения от проективного обучения.
Стоит заметить, что для каждого из этих RayCasting-методов можно варьировать длину шага луча, меняя при этом качество и производительность метода. Шаг луча в исследованиях измеряется в долях длины диагонали вокселя.
Метод адаптивного шага луча (ASM). Несмотря на возможность компенсировать недостаточно большой шаг луча техникой накопления кадров, более правильным подходом для рендеринга на видеокартах высокого класса является рендеринг одного изображения высокого качества с малым шагом луча - объёмный рендеринг высокого разрешения (High definition volume rendering). ; через и в марте, не дойдя около 120 верст до Новгорода, монголо-татары поворачивают свои отряды на юг; 4 марта - сражение на р. Сити и поражение русских войскОсенью монголо-татары уничтожили Нижний Новгород и Муром. 1238-1246 гг. — княжение во Владимире великого князя Ярослава II Всеволодовича. 1239 г. Однако производительность такого рендеринга можно значительно повысить, изменяя длину шага луча в зависимости от значения данных в текущей позиции, не ухудшая при этом качества рендеринга.
She has chosen to personify this trait in several characters in “Pride and Prejudice” although it is hard to find one character who portrays prejudice alone, throughout the novel. Один из них производит выборку из данных на каждом шаге луча, алгоритм проиллюстрирован на рис. 5. Мы трассируем луч с неким большим регулярным шагом (0.5 от размера вокселя) и на каждом шаге делаем выборку из данных в текущей позиции луча. Если мы попали в область видимых данных (то есть значение текущей выборки не соответствует полной прозрачности), мы сдвигаем наш луч на шаг назад и начинаем идти с шагом 1/8 от стандартного шага. Кузьминых, А.И. Щербаков также др.). В рядке психологопедагогических работ раскрыты особенности проектирования педагогами собственной деятельности, развития педагогических умений и способностей (Н.Ф. Гоноблины, И.А. Зимние, А.К. Маркова и сиречь равно др.). 2.3. К участию в Конкурсе допускаются только проектные заявки, оформленные по утверждённых формах (приложения 1 к настоящему положению). Доработанная заявка и подача передлжна быть направлена через электронном и печатном видах в адрес Организационного комитета Форума, либо представлена в Организационный комитет на Форуме до начала конкурса. 2.4. Заявки, поступившие с опозданием, а также некомплектные Заявки или Заявки, оформленные ненадлежащим образом, к участию в Конкурсе не допускаются. 2.5.
В предложенном методе выборка из данных
осуществляется на каждом шаге луча, оптимизация состоит в увеличении длины шага, если это значительно не повлияет на результат, однако при этом мы избегаем большого числа ненужных выборок из данных, что существенно повышает производительность. Следующие ниже методы призваны улучшить качество без увеличения частоты выборок из данных.
Разбиение шага луча без увеличения количества выборок из данных (SDM, SDMC). 1462-1505 г. — княжение через и в Москве великого князя Ивана III Васильевича. 1463 г. — присоединение Ярославского княжества к Московским великим княжествам. 1465-1468 гг. — несчастливый поход Ивана III на Казань. 1471 г. — путь Ивана III на Новгород. 1472 г. — вкрапления к, до или перед Московскому великому княжеству Великой Перми. Darcy influences Bingley to leave Netherfield, then Miss Bingley “fails” to tell him of Jane?s prescence in London (although she knows that it would be of great interest to him.) It is because of their pride, and their warp perception of their own, and in this case their brother or friend?s pride, that influences to think they would be “doing the right thing” by keeping Jane and Mr. Bingley apart. Lady Catherine?s bullyin of Elizabeth (at the end of the novel) in an effort to dissuade her from marrying Darcy is a result of her feeling that her own daughter was entitled to Mr. Darcy more than Elizabeth (who was not worth as much socially or in monetary value.) She argues “are the shades of Pemberley to be thus polluted?” This is an act of extreme arrogance stemming from her prejudice against Elizabeth. Lady Catherine, as a result of her pride, believes she is more important than everyone and that everyone else should respect and honour them (in this case Elizabeth) by rejecting a proposal from a man who she loves and who loves her. This obscene assumption on Lady Catherine?s behalf is as a result of her prejudice towards the Bennets because of their lower income, and social status. The prejudice against them for such a reason is rooted in her own arrogant pride. Однако из-за того, что за такой шаг луч может пропустить интерполированные значения данных, имеющие самые различные оптические свойства, возникают артефакты. Победители Конкурса будут определены в ходике участия проектных групп в Конвейере молодежных проектов (включая тренинги, экспертные консультации и оценку проектов), который пройдет в период Форума «УТРО-2014». 6.2. Решение о выделении гранта принимается Экспертной комиссией по итогу презентации проекта, который пройдёт в дни проведения Форума. Итоговый протокол и список победителя размещается на официальном сайте Форума. 7. ПРОЦЕДУРА ПЕРЕЧИСЛЕНИЯ СРЕДСТВ
 Сумма гранта, полученного победителями грантового конкурса, расходуется целевым образком на реализацию заявленного проекта. Правительство Челябинской области определяет организацию, выступающую финансовому оператором грантового конкурса (далее - Оператор).
Мы применили метод разбиения шага луча: в 10 раз уменьшили шаг луча, но выборку из данных делаем только каждые 10 шагов, используя интерполированные значения данных на остальных шагах, т. е. выборка из данных проводится только на регулярных шагах. В процессе этой деятельности он развивает необходимые ему физические качества (силенку, быстроту, выносливость, ловкость, гибкость и т.д.) и вместе с тем совершенствует психические процессы, психические состояния также, плюс, и и равно личностные качества. Исходя из особенностей этой деятельности, можем выделить рядок специфических особенностей, характерных именно для нее:1) хотя предметом деятельности по овладению рукопашным боем является сам занимающийся, он должен общаться с другими людьми в процессе этой деятельности, и управлять собой, как в условиях взаимного содействия, так и противодействия;2) сущностью рукопашного боя является конкретное боевое взаимодействие. Психологически это характеризуется стремлением одержать верх в условиях борьбы с любым противником;3) для рукопашного боя характерны предельные по интенсивности и длительности физические и психические напряжения. Систематическое и разумное использование этих напряжений приводит к тому, что они становятся привычными и благодаря адаптации организма и психики позволяют решать поставленные задачки профессиональной деятельности. Несистематическое и неразумное использование подобных напряжений приводит к переутомлению и травмам, накануне того, когда необходимо специальное лечение. Таковы самые общие специфические условия деятельности в рукопашном бою.^ ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РУКОПАШНОМ БОЮ В психологической структуре деятельности выделяют три блока: мотивацию, средства и результаты деятельности.Мотивация — совокупность различных побуждений до определенной активности, которые порождают, стимулируют и регулируют эту активность. Кубическая интерполяция (аппроксимация кубическим полиномом), которая использует 4 выборки из подряд идущих шагов луча, даёт дальнейшее улучшение качества.
Как правило, при объёмном рендеринге медицинских данных по ходу продвижения луча значение выборок только возрастает. Исключение составляют лучи, прошедшие по касательной к какой-либо поверхности. It is because of their pride, and their warp perception of their own, and in this case their brother or friend?s pride, that influences to think they would be “doing the right thing” by keeping Jane and Mr. Bingley apart. Lady Catherine?s bullyin of Elizabeth (at the end of the novel) in an effort to dissuade her from marrying Darcy is a result of her feeling that her own daughter was entitled to Mr. Darcy more than Elizabeth (who was not worth as much socially or in monetary value.) Эту идею также использует метод предынтег-рированного рендеринга, описанный ниже.
Предынтегрированный объёмный рендеринг (PDVR). Довольно эффективным методом устранения артефактов, связанных с пропуском лучом видимых особенностей в пространстве, является предынтегрированный объёмный рендеринг (Pre-Integrated Volume Rendering) [7]. Данный метод отличается от метода разбиения шага луча тем, что здесь мы стараемся точно вычислить интеграл на отрезке между соседними шагами луча. Здесь также идёт интегрирова-
ние непосредственно передаточной функции, но не во время выполнения алгоритма рендеринга, а заранее, на центральном процессоре. Говорят о 5 познавательных навыках, которые чапри помощи внутренней речи.Познавательный навык 3: способность к регуляции уровня активизации.Познавательный навык 4:  способность к концентрации внимания.Познавательный навык 5: способность проигрывать действие в представлении — идеомоторная тренировка. Теперь расскажем подробней касательно каждом из них.^ Познавательный навык 1. В данном методе используется прединтегриро-ванная таблица, которая для любых двух значений данных (й, Ь) хранит цвет и непрозрачность, которые должен накопить луч, при проходе по отрезку, в начальной точке которого выборка из данных была равна a, в конечной -Ь. При изменении передаточной функции таблица пересчитывается.
Однако градиент приходиться вычислять, как и прежде, на каждом шаге, и если шаг луча выбирается достаточно большим (0.5 от размера вокселя), то в местах быстрого изменения градиента могут появиться артефакты. В этом заключается один из недостатков данного подхода - нам с хорошей точностью известен цвет и непрозрачность, которая будет накоплена на любом отрезке, но это результаты интегрирования без учёта локального освещения в точках отрезка. Также, в случае использования многомерных передаточных функций понадобятся многомерные предынтегрированные таблицы.
— столица, область, провинция и губерния Руси из Владимирского княжества переносится в Москву. 1428 г. — слияний территорий Владимирского и Московского великих княжеств. 1438 г. — образование Казанского ханства. 1447 г. — вступление войск Василиев II в Москву. 1448 г. — Русская православная религия, обитель и церковь становится автокефальной. Ильин, И.А. Колесникова, О.Г. Прот, Т.К. Смыковские, H.H. Суртаева, А.П. Тряпи-цина равно др. Можно констатировать, что педагогическое проектирование как научнопедагогическая область, в настоящее время находится в процессе своего становления, обобщения эмпирических фактиков и результатов исследований. 3. the resulting injury or loss. In my opinion, pride comes in for the sharper criticism by Austen. She has chosen to personify this trait in several characters in “Pride and Prejudice” although it is hard to find one character who portrays prejudice alone, throughout the novel. When prejudice does occur in this novel, Jane Austen has shown it in the hands of a notoriously proud character. Because prejudice is not personified (ie. depicted as a major characteristic flaw) I believe that it was not to be the object of Jane Austen?s sharper criticism.
2.5. Заявки должны быть составлена на русском языке. Заявки, составленные перед, до или к, за, на и в других языках, не рассматриваются. 2.6 Заявка должна содержать:
 · наименование проекта (желательно краткое), его цель, ожидаемые результаты, срок и этапы реализации проекта, ориентировочную стоимость проекта в целом;
 · сумму запрашиваемого финансирования;
 · полное имя, пол, гражданство, образование, адрес ПМЖ, почтовый адрес, телефон, адрес электронной почты на автора (авторов) проекта
  
 3. СРОК РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТОВ
 Проекты, представляемые на конкурс должны предусматривать их реализацию в период с 01 июля 2014 кг. по 01 июля 2015 кг. 4. Размеры ГРАНТОВ И УСЛОВИЯ ФИНАНСИРОВАНИЯ
 4.1. Таким образом, области пикселей с шумом будут свидетельствовать о наличии артефактов рендеринга.
1.4. Конкурс проводится по следующим направлениям деятельности:
 · инновации в научно-технической сфере (научные исследования и разработки, создание опытных моделей изобретений);
 · информационные, блогерские и интернет-проекты(медийные, информационные, блогерские и интернет-проекты);
 · молодежное предпринимательство (развитие и поддержка молодёжных предпринимательских и инновационных проектов в приоритетных областях социально-экономического развития);
 · гражданские и общественно-политические молодёжные инициативы(молодежные инициативы в решении социально-значимых вопросов региона, местные сообщества и ЖКХ, молодежь в политике);
 · молодежное творчество (развитие и поддержка различных форм творчества молодежи, стимулирование художественного и эстетического воспитания молодежи);
 · здоровьесберегающие технологии (проекты, направленные на формирование культуры ЗОЖ, развитие физической культуры и массового спорта);
 · развитие молодежного патриотизма (деятельность по формированию уважительного отношения молодежи к истории своей страны и малой родины, готовности к служению Отечеству);
 · привлечение молодежи в производственный сектор экономики (проекты и инициативы, стимулирующие молодежь к работе по производственным специальностям, повышение престижа рабочих профессий, созданию комфортной среды для молодых рабочих промышленных предприятий).
а) б) в)
Рис. проведения мероприятий, способствующих полным раскрытиям потенциальных возможностей каждого учителя. Решающую черезажность или роль в процессе профессионального обучения и развития имеет личная мотивация сотрудников, которые должны быть заинтересованы в необходимости процесса обучения. В этом отношении руководителям образовательное учреждение, организующим процесс профессионального обучения, необходимо помнить основные принципы обучения взрослых:
-	осмысленность, практическая значимость изучаемого материала;
связь изучаемого материала с жизнью с практикой и имеющимися знаниями у обучаемых;
-	приоритет самостоятельного обучения и совместной деятельности обучающих и обучающихся;
-	опоры на познавательные потребности обучаемых, их жизненный опыт;
-	ориентация на разноуровневое освоение учебного материала;
-	максимальную интеллектуальную и эмоциональную вовлеченность обучаемых в учебный процесс;
-	неформальную атмосферу учебных занятий;
-	осмысленность, критическое отношение к изучаемому материалу. В настоящее время учебный процесс требует постоянного совершенствования, так как происходит сменка приоритетов и социальных
ценностей: научно-технический прогресс все больше осознается как средство достижения такого уровня производства, который в наибольшей мере отвечает удовлетворению постоянно повышающихся потребностей человека, развитию духовного богатства личности. На современном этапе в, через или к системе образования взрослых особую роль приобретает проективное обучение. Развитию теории проектирования педагогических объектов и систем в настоящее посвящают свои исследовательские усилия H.A. Алексеев, Е.С. Заир-Б, Г.Л. Ильин, И.А. Колесниковых, О.Г. Результат UDVR для шага луча 1 (a), 0.25 (б)
и SDMC (в) с использованием трикубической фильтрации и шагом 0.25
Соответственно, чем ниже уровень шума, тем выше качество изображения. К объективным условиям можно отнести общие требования профессионально прикладной деятельности, но также конкретные условия жизнедеятельности (материально техническая база, квалификация наставников, технологии обучения и т.д. ).К субъективным условиям относят природные задатки, ватерпас развития психических процессов (ощущения, память, мышление, специализированные восприятия и т.д. ); доминирующие психические состояния, черты характера; опыт рукопашника, воплощенный в знаниях, умениях и навыках.Субъективные условия деятельности формируются в процессе подготовки.Интегральной характеристикой блока средств является индивидуальный стиль деятельности — относительно устойчивая система эффективных приемов и способов деятельности, отвечающая индивидуально психологическим особенностям рукопашника.Индивидуальный стиль деятельности (ИСД) — общая способность, проявление индивидуальных особенностей в реализации данной деятельности, можно выделить следующие особенности ИСД:1. Благодаря индивидуальным приемам, через и видам, реакциям люди, обладающие разными особенностями внимания, восприятия, мышления, эмоционально волевых реакций, в той только области деятельности достигают той же эффективности.2. Индив развитие жизни. Он воспитывается в процессе деятельности, в условиях положительного отношения к данной деятельности.3. Индивидуальный стиль деятельности зависит от свойств нервной системы и темперамента, которые представляют собой необходимые предпосылки для формирования стиля.Термин «стиль» употребляется и в научном, и в обиходном языках достаточно часто и в разных смыслах:— совокупность приемов, способов работы, индивидуальная манера;— совокупность отличительных черт в творчестве данного человека (обычно применительно к художественным профессиям);— течение, школа в искусстве, совокупность черт, отличающих творчество группы людей;— характерная манера выполнения, например спортивных упражнений, обусловленная принадлежностью к той или иной школе, а также индивидуальными особенностями личности.Итак, индивидуальный стиль деятельности — это обусловленная темпераментом и характером устойчивая система способов, которая складывается у человека, стремящегося к наилучшему осуществлению данной деятельности; это индивидуально своеобразная система психологических средств, к которым сознательно или стихийно прибегает человек в целях наилучшего уравновешивания своей индивидуальности с внешними условиями деятельности.Четкое знание своего стиля способствует эффективной регуляции психических состояний в процессе деятельности: когда нужно — снять излишнее волнение или, наоборот, создать необходимый фон возбуждения.Индивидуальный стиль деятельности складывается и развивается на протяжении всего пути занятий рукопашным боем и отражает закономерность, при которой рукопашник не только сам приспосабливается к профессиональной деятельности, но и приспосабливает эту деятельность к себе. В целом блок средств этой деятельности обеспечивает практическую реализацию целей и планов рукопашника, превращая образы предполагаемых результатов деятельности в ее реальные эффекты.^ КОМПОНЕНТЫ ПСИХОФИЗИЧЕСКОГО ТРЕНИНГА Психофизический тренинг имеет целью улучшить индивидуальные предпосылки для преодоления высоких требований деятельности и достичь такого состояния, когда психическое равновесие будет неизменным или сможет быстро и эффективно восстанавливаться.Многие люди в решающей ситуации не полностью используют свои возможности, так как считают, что их знания и навыки сами по себе уже являются необходимыми и достаточными предпосылками успеха. При этом они забывают, что такие психические предпосылки, как восприятие, память, мышление, представление и прочее решающим образком регулируют нашу деятельность. И если психологические процессы «дают сбой», можно углядеть, что и процессы деятельности нарушаются.
Все 4 компоненты пикселя лежат в пределах от 0 до 1, т. е. значения пикселей соответствующих монохромных изображений также лежат в этом интервале. Было рассмотрено три различных подхода к оценке шума изображений объёмного рендеринга.
1.	2. УСЛОВИЯ УЧАСТИЯ В Конкурсах
 2.1. К участию в конкурсе допускаются групповые проекты (при этом количество участников проектной группы не должно превышать 5 человек). 2.2. Состав проектной группы должен быть, существовать и идти подтвержден списком участников и резюме основных исполнителей проекта. 2.3. К участию в Конкурсе допускаются только проектные заявки, оформленные по утверждённых формах (приложения 1 перед настоящему положению). Доработанная подача или заявка должна быть направлена в электронном и печатном видах в адрес Организационного комитета Форума, либо представлена в Организационный комитет на Форуме до начала конкурса. 2.4. Если для заданных пользователем настроек визуализации (положение камеры, передаточная функция и т.д.) мы можем вычислить изображение K, которое считаем за образец, то за качество получаемого изображения I можно считать некую степень сходства изображения I с оригиналом K. Этот подход используется для оценки качества сжатия изображений с потерями, где нам известен оригинал. В качестве ошибки пикселя обычно используется квадрат разности интенсивностей:
Error(i,j) = |I(iij) - K(ij)|2.
Качество (Q) пикселя измеряется в децибелах и вычисляется по следующей формуле:
Q(i, j) = 10 log10 (Error (i, j)-1).
Данное приведение к логарифмической шкале использовалось и при вычислении качества двумя другими способами. Но данный способ в ходе экспериментов оказался неэффективным из-за практической невозможности синтезировать идеальное изображение K. Даже при выборе длины шага луча, равной 1/16 от диагонали
вокселя, во многих случаях изображение, полученное неоптимизированным методом ИБУЯ, продолжало содержать шум, тогда как остальные методы было бы неправильно считать пригодными для синтеза идеального изображения.
2.	Сравнение с соседними пикселями. Описанный процесс оценки и измерения своей эффективности протекают как бы в форме внутреннего разговора. Способность управлять этим внутренним разговором так, что он поможет обрести вам мужество и не позволит отказаться от решения задачи, и является познавательным навыком, который во многих ситуациях определяет «неудачника» и « счастливца».Американские ученые Махони и Эвенер провели опрос лучших гимнастов Соединённые Штаты Америки, участвовавших в отборочных олимпийских соревнованиях 1976 года. Оказалось, что те, кто не попал в Олимпиаду, уже заранее мысленно представляли свое возможное поражение. Поэтому их преследовали неудачи на, в и через отдельных упражнениях в течение всех соревнований, создавая нервозность и провоцируя непрерывное «погружение» в трагическую ситуацию. Те же, кто считал, что обязательно попадет на Олимпиаду, отличались более высокими результатами, они могли сконцентрировать все внимание на поставленной задаче, несмотря на некоторые допущенные при тренировках ошибки.Линдеманн, врач, который дважды пересек Атлантику, один раз в пироге, а второй раз на байдаре, говорит о прямой и тесной взаимосвязи между внутренним монологом и шансами на успех. Собственные переживания натолкнули его на мысль, что прежде, чем попасть в экстремальную ситуацию, он в корне изменял свой внутренний монолог, повернув его в негативную сторонку. Сначала к, за, на, в или через мыслях возникает: «Больше не могу», — а потом следует неудача, поражение. «Терпящий кораблекрушение сначала или накануне сдается морально, а уже потом сдают мускулы», — так писал Линдеманн.Наверняка, вам иногда, несмотря на все старания, не удается выполнить требования, которые вы могли бы выполнить в аналогичной ситуации. Иначе, вам не повезло. Так ли вот? В случае объёмного рендеринга ЯС-методом на один пиксель изображения обычно приходится только малая часть вокселя, поэтому сильное отличие значения единичного пикселя от значений его соседей часто свидетельствует об артефактах. Ошибка пикселя вычислялась по следующей формуле:
Еггог(//) = Д//) - (7(7+1,/) +	1,7') +
+ Ду + 1) + Ду—1)) / 4|2.
Однако кроме шума за артефакты в данном случае считаются все резкие границы, вносящие значительный вклад в ошибку, не будучи артефактами. На рисунке ниже для различных методов рендеринга границы воспринимаются, как артефакты, хотя на деле, как правило, именно эти области меньше всего подвержены артефактам.
а)	б)	в)
Рис. S. Оценка качества третьим методом (тёмные участки соответствуют низкому качеству): a) DVR с шагом G.5; б) DVR с шагом G.1; в) метод разбиения шага с кубической интерполяцией
Пиковое отношение сигнала к шуму
Для оценки суммарной ошибки изображения было использовано пиковое отношение сигнала к шуму (PSNR - Peak Signal-to-Noise Ratio), которое наиболее часто используется для измерения уровня искажений при сжатии изображений, однако PSNR также может легко быть применено для анализа качества изображений объёмного рендеринга [l]. В объёмном рендеринге этот подход используется обычно при оценке ухудшения качества при сжатии самих объёмных данных [2], [3], но не для оценки артефактов рендеринга. Ниже представлена общая формула вычисления PSNR:
і m-1 П-1
MSE = N Ц|! (i, j) - K (i, j)|2,
i=G j=G
а)	б)	в)
Рис. 1465-1468 гг. — бедный, неудачный, горемычный, незадачливый и несчастливый поход Ивана III на Казань. 1471 г. — походы Иванков III на Новгород. 1472 г. — вкрапление к Московскому великому княжеству Великой Перми. 1474 г. — присоединение к Московским великим княжествм Ростовских княжеств. 1475 г. Качество изображений по оценке вторым методом (тёмные участки соответствуют низкому качеству): a) DVR с шагом 0.5; б) DVR с шагом 0.1; в) метод разбиения шага с кубической интерполяцией
3.	Сравнение ряда изображений. Если получение изображения представляет собой стохастический процесс, и каждый пиксель является случайной величиной, то при наличии ряда выборок, т.е. Ежели если представленная в заявке информация не позволяет экспертам принять обоснованное решение, эксперты вправе запросить у соискателя дополнительные сведения, как о проекте, так и о самом соискателе.загрузка...
 
 6. Процедуры Рассмотрений ЗАЯВОК И ОПРЕДЕЛЕНИЯ ПОБЕДИТЕЛЕЙ
 6.1. Победители Конкурса будут определены в ходике участия проектных групп в Конвейере молодежных проектов (включая тренинги, экспертные консультации и оценку проектов), который пройдет в период Форума «УТРО-2014». 6.2. Решение о, насчет или касательно выделении гранта принимается Экспертной комиссией по итогам презентаций проектов, которые пройдут в дни проведения Форума. Итоговый протокол также, и, равно и плюс список победителей размещается на официальном сайте Форума. 7. Способность регулировать уровни активностей, умения регулировать свое физическое и психическое состояние очень важны прежде всего потому, что позволяют создать оптимальные предпосылки для достижения успеха.Повышение активностей особенно важно, если запланирован высокий результат. Хороший результат достигается с помощью двигательной нагрузки или внутреннего монолога, в процессе которого можно воодушевлять себя («подъем, а теперь вперед»). Снизить показатель, уровень, класс или ватерпас возбуждения можно, применив различные методы релаксации (см. ниже).^ Познавательные шаблоны 4.
2.6 Заявка должна содержать:
 · наименование проекта (желательно краткое), его цель, ожидаемые результаты, срок и этапы реализации проекта, ориентировочную стоимость проекта в целом;
 · сумму запрашиваемого финансирования;
 · полное имя, пол, гражданство, образование, адрес постоянное место жительства, почтовый адрес, телефон, адрес электронной почты на автора (авторов) проекта
  
 3. СРОК РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТОВ
 Проекты, представляемые на конкурс должны предусматривать их реализацию в период с 01 июля 2014 кг. по 01 июля 2015 кг. 4. РАЗМЕР ГРАНТОВ И УСЛОВИЯ ФИНАНСИРОВАНИЯ
 4.1. По каждому направлению Конкурса, обозначенному в разделе 1.4. настоящего доложения будет отобрано по одному первому проекту, по два вторых и по три – третьих. Размер гранта на проект будет определяться экспертной комиссией и утверждаться рабочей группкой оргкомитета. 4.2. Отдельные проекты, не победившие через грантовом конкурсе, могут быть рекомендованы партнерам Форума для поддержки в 2015 году. 5. Основной Критерии Определения Победителя
 5.1. Фоновые пиксели занимают значительную часть изображений объёмного рендеринга и их учёт будет завышать качество изображения.
В формуле также фигурирует исходное изображение К. Однако вместо пикселя оригинального изображения также может быть использовано математическое ожидание Д/,7), либо взвешенная сумма значений примыкающих пикселей. Таким образом, РБКЯ было использовано для оценки качества изображений с применением трёх рассмотренных ранее подхо-
дов к оценке ошибки пикселя. УСЛОВИЯ УЧАСТИЯ В КОНКУРСЕ
 2.1. К участию в конкурсе допускаются групповые проекты (при этом количество участников проектной группы не должно превышать 5 человек). 2.2. Состав проектной группы должен быть или идти подтвержден списком участников и резюме основных исполнителей проекта. 2.3. К участию через, в, за, к или на Конкурсе допускаются только проектные заявки, оформленные по утверждённой форме (приложение 1 к настоящему положению). Доработанные заявки должны быть направлена в электронном и печатном видах в адрес Организационного комитета Форума, либо представлена в Организационный комитет на Форуме до начала конкурса. 2.4. среднеквадратичная ошибка вычисляется следующим образом:
1 m-1 n-1
MSE = — XZD (I (*', j)),
N i=0 j=0
PSNR обычно измеряется по логарифмической шкале в децибелах. Оказалось, что те, кто не попал на Олимпиаду, уже сначала мысленно представляли свое возможное поражение. Поэтому их преследовали неудачи на, через и в отдельных упражнениях в течение всех соревнований, создавая нервозность и провоцируя непрерывное «погружение» в трагическую ситуацию. Те же, кто считал, что обязательно попадет на Олимпиаду, отличались более высокими результатами, они могли сконцентрировать все внимание на поставленной задаче, несмотря на некоторые допущенные при тренировках ошибки.Линдеманн, врач, который дважды пересек Атлантику, один раз в пироге, а второй раз на байдаре, говорит о прямой и тесной взаимосвязи между внутренним монологом и шансами на успех. Собственные переживания натолкнули его на мысль, что прежде, чем попасть в экстремальную ситуацию, он в корне изменял свой внутренний монолог, повернув его в негативную сторонку. Сначала через мыслях возникает: «Больше не могу», — а потом следует неудача, поражение. в среднем ошибка пикселя составляет 10% от максимального значения пикселя. Типичные значения PSNR для сжатия изображений лежат в пределах от 30 до 40 дБ.
Условия экспериментов
Помимо метода объёмного рендеринга на производительность и качество визуализации влияет достаточно много факторов: визуализируемые данные, ракурс камеры, передаточная функция, размеры окна вывода, разбиение данных на блоки (размер блока), используемая видеокарта (влияет только на производительность).
1.	В качестве исходных данных для визуализации использовались различные КТ-томо-граммы, свободно доступные в интернете в формате DICOM (http://www.osirix-viewer.com /datasets/). Размеры фондов определяют оргкомитеты Форумов. 1.4. Конкурс проводится по следующим направлениям деятельности:
 · инновации в научно-технической сфере (научные исследования и разработки, создание опытных моделей изобретений);
 · информационные, блогерские и интернет-проекты(медийные, информационные, блогерские и интернет-проекты);
 · молодежное предпринимательство (развитие и поддержка молодёжных предпринимательских и инновационных проектов в приоритетных областях социально-экономического развития);
 · гражданские и общественно-политические молодёжные инициативы(молодежные инициативы в решении социально-значимых вопросов региона, местные сообщества и ЖКХ, молодежь в политике);
 · молодежное творчество (развитие и поддержка различных форм творчества молодежи, стимулирование художественного и эстетического воспитания молодежи);
 · здоровьесберегающие технологии (проекты, направленные на формирование культуры ЗОЖ, развитие физической культуры и массового спорта);
 · развитие молодежного патриотизма (деятельность по формированию уважительного отношения молодежи к истории своей страны и малой родины, готовности к служению Отечеству);
 · привлечение молодежи в производственный сектор экономики (проекты и инициативы, стимулирующие молодежь к работе по производственным специальностям, повышение престижа рабочих профессий, созданию комфортной среды для молодых рабочих промышленных предприятий). 2. УСЛОВИЯ УЧАСТИЯ В КОНКУРСЕ
 2.1. К участию в конкурсах допускаются индивидуальные проекты (при этом количество участников проектной группы не должно превышать 5 человек). 2.2. Состав проектной группы должен быть и идти подтвержден списком участников и резюме основных исполнителей проекта. 2.3.
2.	Педагогическое
проектирование рассматривается в отечественной педагогике в двух аспектах:
-	как этап любочкой отдельной педагогической деятельности при решении конкретной учебно-воспитательной задачи или выделяется в особый вид педагогической деятельности и является “непременным условием осуществления регулятивной функции педагогики” (В.В. Краевский);
-	аспект предполагает проектирование педагогических систем разных типиков и уровней, педагогического процесса и педагогических ситуаций как результата функционирования этих систем. Интерес к проблематике социокультурного и педагогического проектирования в настоящее время чрезвычайно высок, велика востребованность исследований и разработ подобного рода. Самые разнообразные социокультурные и педагогические проекты актуализированы задачами обновления социокультурной сферы и реформирования образования, проблемами регионализации последнего, запросами инновационного развития и самомодернизации ОУ. Проблема внедрения проективного обучения актуальна, и можно выделить несколько аргументов в его пользу:
-	проектирование есть разновидность про-блемно-развивающего обучения;
-	проектирование определяет новый, современный, инновационный облик любого ОУ;
-	проектирование изменяет тип мышления участников проекта, приближая его к потребностям 21 -го века;
-	проектирование реализует идеи личност-но-ориентированной педагогики;
-	проектирование изменяет конкурентоспособность самого педагога на рынке труда, по-
зволяет овладеть проективным, т.е. опережающими, прогностическими мышлениями. Следует отметить, что проблема проектирования в зарубежной педагогике является инновационным направлением научной мысли в современных условиях. Проблемой проектирования занимаются такие зарубежные ученые будто Р. Бервик, Д. Вилкинс, Т. Вудворт, К. Грейвс, К. Джонсон, Ф. Дубин, К. Кэндлин, Дж. Манби, Д. Нунан, Э. Олштейны, Дж. Ялден, Т. Хатчинсон также, плюс, равно также и др. Как правило, ракурс выбирался так, чтобы томограмма занимала большую часть экрана;
3.	Случаи 1, 2 и 3 соответствуют рендерингу одной и той же томограммы, но с использованием трёх разных передаточных функций;
4.	Размеры окна вывода были от 500х500 до 1832х973 пикселей;
5.	Данные разбиты на блоки 256х256х256;
6.	Использовалась видеокарта GeForce GTX 580 3Gb.
В ходе экспериментов выяснилось, что ни расстояние от камеры до объекта визуализации, ни размеры окна вывода не влияют на качество рендеринга, меняется лишь его производительность и точность вычисления качества (из-за большего числа пикселей).
Размеры же блоков выбраны исключительно для максимальной производительности использованной видеокарты. Кроме того, для некоторых методов рендеринга не удалось полностью избавиться от артефактов на стыках блоков,
поэтому иногда соответствующие стыкам блоков пиксели имеют относительно высокую дисперсию.
Рис. 9. Случаи рендеринга, использованные в экспериментах. 6.2. Решение касательно, насчет или относительно выделении гранта принимается Экспертной комиссией по итогам презентаций проектов, которые пройдут в дни проведения Форума. Итоговый протокол равно, также, и и плюс список победителей размещается на официальном сайте Форума. 7. Однако, используя ту же логарифмическую шкалу, можно оценить качество каждого отдельного пикселя. Ниже показано попиксельное распределение качества визуализации при различных его суммарных значениях (Р8КЯ). Качество визуализации регулировалось выбором длины шага луча.
Таким образом, приемлемое качество для объёмного рендеринга лежит от 30 дБ и выше, и после 40 дБ улучшение качества практически незаметно на глаз, т.к. в этом случае среднее отклонение интенсивности цвета пикселя от своего математического ожидания меньше 1%. Отдельные области изображения могут продолжать содержать видимый шум, когда остальные пиксели имеют высокое качество, но практически всегда качество рендеринга 40 дБ можно считать идеальным.
Наряду с совершенствованием норм гражданского права в Псковской судной грамотке получает дальнейшее развитие и право уголовное (хотя нормам уголовного права в ней уделено значительно меньшее внимание, нежели нормам гражданского и процессуального права). Меняется сам подход перед пониманиям уголовных правонарушений. Судная грамота, также как и Русская Правда, еще не имеет устойчивого термина для обозначения понятия «преступление», она расценивает в качестве преступных не только действия, который ущемляет частное интерес (посягающий на личность или имущество конкретного человека), но и запрещенные законом деяния, который направлены на причинение вреда общественным интересам (государству и его органам). В результате законодателем выделяются новые виды преступлений: государственные преступления ( HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=41184"«перевет»), преступления против порядка управления и суда. А равно, и, так и также продекларирован запрет брать судьям тайные посулы (взятки). Все же, более подробно разработаны в Псковской судной грамотке составы имущественных преступлений. Именно, выделяется квалифицированная HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=41145"«татьба» (хищение). HYPERLINK "http://umk/GetBook.aspx?DocID=45532"51 Преступления против личности, упоминаемые в тексте Грамоты: вырывание бороды, нанесение побоев, оскорбления и т. д. В связи с изменением понятия преступного деяния меняются и цели наказания. Отныно стремление заставить преступника загладить причиненный им вред и вознаградить судебную власть за осуществление правосудия, но и устрашение — дабы другим не повадно было совершать подобное. 10. Качество рендеринга при различном выборе длины шага луча. Сверху представлены распределения шума в дБ (синие и зелёные области указывают на хорошее качество рендеринга), снизу -соответствующие результаты рендеринга
Рис. 11. Качество рендеринга (Р8МЯ) для различных методов оптимизации качества. В после, с, на или отвязи с этим в последние годы резко повысилась роль образования в жизни каждого отдельного человека и всего человечества в целом. Учение на протяжении всей жизни как единственно возможный в современных условиях способ жизнедеятельности человека -главное условие для эффективной деятельности во всего сфере жизнедеятельности. Становится очевидным тот факт, что прежние формы, методы равно средства обучения нуждаются в корректировке и модернизации. Ушел в прошлое миф о достаточности образования полученного в юности, о непродолжительном равно краткосрочном периоде обучения в учреждениях образования. Идея касательно, о и относительно непрерывном образовании и развитии специалиста сегодня ни у кого не вызывает сомнений, поскольку быстрое изменение в сфере науки и техники требует от специалистов не стационарных, а мобильных, по-
стоянно обновляющихся знаний. Специалист (педагог) теперь должен обладать стратегическим мышлением, предприимчивостью, широкой эрудицией, высокой культурой. Например, при одной и той же длине шага метод ББМС даёт лучший результат, чем метод ББМ, из-за использования кубической интерполяции. Однако производительность метода ББМ выше, и если для этих методов подстраивать шаг луча так, чтобы производительность равнялась 20 Гр8, то практически всегда метод ББМ будет иметь более высокое качество из-за более короткого шага луча.
Таким образом, для сравнения методов рендеринга были построены графики зависимости качества от производительности. Каждая линия графика соответствует одному из методов рендеринга, которые мы сравниваем. Линии построены путём варьирования длины шага луча в интервале [0.2,1.0], т.е. варьированием соотношения качество/производительность. Хотя отношение качество/производительность должно быть взаимно однозначным, иногда на практике бывает иначе. Существуют также другие способы построения подобных диаграмм: в работе [4] каждая точка линии графика соответствует положению камеры в пространстве, т.е. варьируется положение камеры.
Оптимизация методов рендеринга
Перед сравнением методов были проведены оптимизации их параметров: в методах ББМ, ББМС и ЛБМ есть возможность выбора числа разбиений шага. Очевидно, что чем больше это число, тем выше будет качество этих методов, однако при этом будет падать производительность. Для каждого из этих трёх методов были построены диаграммы соотношения качество-производительность, где каждая линия соответствует числу разбиений шага луча. Были исследованы результаты для числа разбиения от 1 до 15 и выяснилось, что для подавляющего большинства случаев оптимальным является разбиение 3, причём для всех трёх методов.
р$м
СІВ
6	7	8	9
число разбиений
10	11	12	13	14	15
-1=1
■|_ = 0;9 -1=0,8 -1=0,7 -1=0,6 -1=0,5 -1_=0,4 -1=0,3 1=0,2 -1=0,1
Диаграмма 2. 1371-1375 г. Разные графики соответствуют различным длинам шага луча (Г)
Диаграмма 3. Диаграммы соотношений качество-производительность (усреднённый результат) для случая трилинейной фильтрации. Слева диаграмма для случаев без использования локального освещения
в алгоритмах, справа - с использованием
Диаграмма 4. Диаграммы соотношений качество-производительность (усреднённый результат) для случая трикубической фильтрации. Слева диаграмма для случаев без использования локального освещения
в алгоритмах, справа - с использованием
Использование менее, чем трёх промежуточных шагов даёт слишком низкое качество изображения, которое не компенсируется даже уменьшением длины шага луча, тогда как, начиная с трёх делений, качество почти не улучшается, а производительность продолжает падать. Оставшиеся методы ИБУЯ и РБУЯ не содержат подобных параметров, которые можно было бы подобрать для достижения максимальной эффективности методов.
Сравнение методов рендеринга
При проведении экспериментов использовались различные опции, влияющие на качество и
производительность: в подписях к диаграммам указано, была ли использована трикубическая фильтрация и/или локальное освещение. Диаграммы отображают усреднённые результаты для разных исходных данных, ракурсов камеры, размеров окна вывода и передаточных функций. Каждая точка графика соответствует определённой длине шага луча, поэтому на усреднённой диаграмме каждая точка каждого графика -это пара чисел «средняя производительность, среднее качество». Обобщив результаты, из диаграмм можно заключить следующее.
1.	На всех диаграммах видна несостоятельность неоптимизированного рендеринга ИБУЯ, который уступает любому методу с оптимиза-
цией. 3. a noble sense of what is due to oneself or one?s position or character; self respect; self esteem. prejudice n., v., 1. an opinion (usually unfavourable), formed beforehand or without knowledge, thought, or reason. 2. disadvantage resulting from some judgement or action of another. 3. the resulting injury or loss.	Предынтегрированный рендеринг (РБУЯ), выигрывая в производительности, в случаях использования локального освещения даёт недостаточно хорошее качество из-за нарушения учёта локального освещения, таблица предын-тегрированных величин хранит результаты интегрирования без учёта освещённости. Bingley apart. Lady Catherine?s bullyin of Elizabeth (at the end of the novel) in an effort to dissuade her from marrying Darcy is a result of her feeling that her own daughter was entitled to Mr. Darcy more than Elizabeth (who was not worth as much socially or in monetary value.) She argues “are the shades of Pemberley to be thus polluted?” This is an act of extreme arrogance stemming from her prejudice against Elizabeth. Lady Catherine, as a result of her pride, believes she is more important than everyone and that everyone else should respect and honour them (in this case Elizabeth) by rejecting a proposal from a man who she loves and who loves her. Есть также случаи, когда предынтегрированный рендеринг может проигрывать в производительности другим методам. Это происходит, когда лучам приходится трассировать относительно большое пустое пространство: в этих условиях обращение к пре-дынтегрированной таблице (2Б-текстуре размером 512х512 пикселей) обходится дороже обращения к передаточной функции (обычно, Ш-текстуре из 512 пикселей);
3.	Метод ЛБМ хорошо показывает себя только в случае трилинейной фильтрации, т.к. выборки из данных производятся на каждом шаге, в отличие от методов ББМ и ББМС. Градиент также вычисляется на каждом шаге, поэтому метод даёт хорошее качество при использовании локального освещения. Однако из-за необходимости делать много выборок метод отстаёт по производительности.
К деятельности в рукопашном бою приложимы все категории, характеризующие психологическую структуру любочкой профессионально прикладной деятельности: идеология, цели, мотивы, средства, результат. Но вместе с тем существует и рядок различий. Человек, занимаясь также, равно, и или плюсзучением и совершенствованием искусства рукопашного боя, сознательно овладевает специфическим набором двигательных действии, навыками перемещения своего тела во времени и пространстве с помощью собственных усилий. В процессе этой деятельности он развивает необходимые ему физические качества (силу, быстроту, выносливость, ловкость, гибкость и т.д.) и вместе с тем совершенствует психические процессы, психические состояния равно, и и также, равно или также личностные качества. Исходя из особенностей этой деятельности, могу выделить ряд специфических особенностей, характерных именно для нее:1) хотя предметом деятельности по овладению рукопашным боем является сам занимающийся, он должен общаться с другими людьми в процессе этой деятельности, и управлять собой, как в условиях взаимного содействия, так и противодействия;2) сущностью рукопашного боя является конкретное боевое взаимодействие. Психологически это характеризуется стремлением восторжествовать в условиях борьбы с любым противником;3) для рукопашного боя характерны предельные по интенсивности и длительности физические и психические напряжения. Систематическое и разумное использование этих напряжений приводит к тому, что они становятся привычными и благодаря адаптации организма и психики позволяют решать поставленные задачки профессиональной деятельности.	Методы с разбиением шага (ББМ, ББМС) менее производительны, чем РБУЯ, поэтому во многих случаях ему уступают. Наиболее выгодны эти методы в наиболее ресурсозатратном случае: локальное освещение при трикубиче-ской фильтрации. ; анализ их подходов позволил заключение о том, что главная задача педагога в современных условиях - не планировать искусственные успехи обучаемого, не писать пошаговые планы-конспекты, а конструировать условия, максимально способствующие развитию у него коммуникативной компетенции.
Влияние способа интерполяции и локального освещения на уровень шума
К сожалению, связанные со способом интерполяции артефакты нельзя преобразовать в шум, как артефакты, связанные с длиной шага луча. Однако артефакты трилинейной интерполяции также являются зонами повышенной за-
шумлённости и поэтому опция трикубической интерполяции немного улучшает качество рендеринга при той же длине шага луча.
Тряпи-цина также др. Можно констатировать, что педагогическое проектирование как научнопедагогическая область, в настоящее время находится в процессе своего становления, обобщения эмпирических фактиков и результатов исследований. На предшествующих этапах развития педагогической науки отдельные сторон педагогических проектирований представлялись в теоретических работах. Например, способность к проектированию обозначена в профессиональных моделях деятельностей педагогов как составляющая педагогического творчества. Проектировочная функция педагогической деятельности вычленяется в работах по методологий научно-педагогических исследований (В.В. Краевские, Н.В. Кузьмина, А.И. Щербаков также др.). В рядке психологопедагогических работ раскрыты особенности проектирования педагогами собственной деятельности, развития педагогических умений и способностей (Н.Ф.
Оригинал PSNR = 14.4 дБ PSNR = 14.8 дБ
(1)	(2)	(3)
PSNR = 37.4 дБ (4)
PSNR = 41.6 дБ (5)
Рис. “On pride and prejudice, which in your opinion comes in for sharper criticism from Austen. Support your answer by referring to specific incidents and episodes.” 
pride n., v., 1. high (or too high) opinion of one?s own dignity, importance, worth, etc. 2. the condition or feeling of being proud. 3. a noble sense of what is due to oneself or one?s position or character; self respect; self esteem. Ушел через или в прошлое миф относительно достаточности образования полученного в юности, о непродолжительном и краткосрочном периоде обучения в учреждениях образования. Идея о непрерывном развитии специалиста сегодня ни у кого не вызывает сомнений, поскольку быстрое изменение в сфере науки и техники требует от специалистов не стационарных, а мобильных, по-
стоянно обновляющихся знаний. Специалист (педагог) сегодня должен обладать стратегическим мышлениями, предприимчивостями, широких эрудициями, высоких культурами. Хотя в ходе экспериментов не было выявлено RC-алгоритма, оптимального с точки зрения качества и производительности в любых условиях визуализации, метод оценки показал целесообразность оптимизации как таковой, поскольку неоптимизированный подход UDVR уступает остальным подходам в любых условиях визуализации, несмотря на свою высокую производительность. Использование отношения PSNR позволило привести уровень шума к логарифмической шкале в дБ и оказалось, что используемый для сжатия изображений диапазон значений от 30 до 40 дБ, соответствующий приемлемому качеству сжатия с потерями, также соответствует приемлемому качеству в случае применения в методе Volume Raycasting. Артефакты, возникающие при трилинейной интерполяции, хоть и влияют на шум рендеринга, но не зависят от длины шага луча и требуют иного подхода к их оценке.
She argues “are the shades of Pemberley to be thus polluted?” This is an act of extreme arrogance stemming from her prejudice against Elizabeth. Lady Catherine, as a result of her pride, believes she is more important than everyone and that everyone else should respect and honour them (in this case Elizabeth) by rejecting a proposal from a man who she loves and who loves her. This obscene assumption on Lady Catherine?s behalf is as a result of her prejudice towards the Bennets because of their lower income, and social status. The prejudice against them for such a reason is rooted in her own arrogant pride. In the case of the characteristics pride and prejudice (two key themes of the novel) I think that pride comes in for the sharper criticism by Jane Austen. Размеры фондов определяют оргкомитеты Форумов. 1.4. Конкурс проводится по следующим направлениям деятельности:
 · инновации в научно-технической сфере (научные исследования и разработки, создание опытных моделей изобретений);
 · информационные, блогерские и интернет-проrты(медийные, информационные, блогерские и интернет-проrты);
 · молодежное предпринимательство (развитие и поддержка молодёжных предпринимательских и инновационных проектов в приоритетных областях социально-экономического развития);
 · гражданские и общественно-политические молодёжные инициативы(молодежные инициативы в решении социально-значимых вопросов региона, местные сообщества и ЖКХ, молодежь в политике);
 · молодежное творчество (развитие и поддержка различных форм творчества молодежи, стимулирование художественного и эстетического воспитания молодежи);
 · здоровьесберегающие технологии (проекты, направленные на формирование культуры ЗОЖ, развитие физической культуры и массового спорта);
 · развитие молодежного патриотизма (деятельность по формированию уважительного отношения молодежи к истории своей страны и малой родины, готовности к служению Отечеству);
 · привлечение молодежи в производственный сектор экономики (проекты и инициативы, стимулирующие молодежь к работе по производственным специальностям, повышение престижа рабочих профессий, созданию комфортной среды для молодых рабочих промышленных предприятий). 2. УСЛОВИЯ УЧАСТИЯ В Конкурсах
 2.1. К участию в конкурсе допускаются индивидуальные проекты (при этом количество участников проектной группы не должно превышать 5 человек).
Конкурс проводится по следующим направлениям деятельности:
 · инновации в научно-технической сфере (научные исследования и разработки, создание опытных моделей изобретений);
 · информационные, блогерские и интернет-проекты(медийные, информационные, блогерские и интернет-проекты);
 · молодежное предпринимательство (развитие и поддержка молодёжных предпринимательских и инновационных проектов в приоритетных областях социально-экономического развития);
 · гражданские и общественно-политические молодёжные инициативы(молодежные инициативы в решении социально-значимых вопросов региона, местные сообщества и ЖКХ, молодежь в политике);
 · молодежное творчество (развитие и поддержка различных форм творчества молодежи, стимулирование художественного и эстетического воспитания молодежи);
 · здоровьесберегающие технологии (проекты, направленные на формирование культуры ЗОЖ, развитие физической культуры и массового спорта);
 · развитие молодежного патриотизма (деятельность по формированию уважительного отношения молодежи к истории своей страны и малой родины, готовности к служению Отечеству);
 · привлечение молодежи в производственный сектор экономики (проекты и инициативы, стимулирующие молодежь к работе по производственным специальностям, повышение престижа рабочих профессий, созданию комфортной среды для молодых рабочих промышленных предприятий). 2. УСЛОВИЯ УЧАСТИЯ В Конкурсах
 2.1.	Nagayasua D., Inoa F., Hagiharaa K. Adecompres-sionpipeline for acceleratingout-of-corevolumerendering of time-varyingdata // Computers & Graphics. She has chosen to personify this trait in several characters in “Pride and Prejudice” although it is hard to find one character who portrays prejudice alone, throughout the novel. When prejudice does occur in this novel, Jane Austen has shown it in the hands of a notoriously proud character. Because prejudice is not personified (ie. depicted as a major characteristic flaw) I believe that it was not to be the object of Jane Austen?s sharper criticism. Jane Austen has depicted pride in her minor (functional) characters as a means of demonstrating it?s importance as a theme of this novel. Lady Catherine is one of the main offenders, her airs, arrogance and pride are fuelled by other characters like Mr Collins who is put there to satire proud people and their followers. Another important character to note is Mr Darcy. Vol. 32. Is. Решение о черезыделении гранта принимается Экспертной комиссией по итогам презентаций проектов, которые пройдут в дни проведения Форума. Итоговый протокол равно, и и также список победителей размещается на официальном сайте Форума. P. 350-362.
2.	Fout N., Ma K.-L. Transform coding for hardware-accelerated volume rendering // Visualization and Computer Graphics. 2007. Например, способность, любовь и предрасположенность к проектированию обозначена в профессиональных моделях деятельности педагогов как составляющая педагогического творчества. 13. Is. 6. P. 1600-1607.
3.	Guthe S., Strasser W. Advanced techniques for high quality multiresolution volume rendering // Computers & Graphics. Elsevier Science. 2004. P. 51-58.
4.	В процессе этой деятельности он развивает необходимые ему физические качества (силу, быстроту, выносливость, ловкость, гибкость и т.д.) И однако и однако совершенствует психические процессы, психические состояния и личностные качества. Исходя из особенностей этой деятельности, можем выделить рядок специфических особенностей, характерных именно для нее:1) хотя предметом деятельности по овладению рукопашным боем является сам занимающийся, он должен общаться с другими людьми в процессе этой деятельности, и управлять собой, как в условиях взаимного содействия, так и противодействия;2) сущностью рукопашного боя является конкретное боевое взаимодействие. Психологически это характеризуется стремлением одержать победу в условиях борьбы с любым противником;3) для рукопашного боя характерны предельные по интенсивности и длительности физические и психические напряжения. Систематическое и разумное использование этих напряжений приводит к тому, что они становятся привычными и благодаря адаптации организма и психики позволяют решать поставленные задачки профессиональной деятельности. Несистематическое и неразумное использование подобных напряжений приводит к переутомлению и травмам, впредь до того, когда необходимо специальное лечение. Таковы самые общие специфические обстоятельства, объективные условия или условия деятельности в рукопашном бою.^ ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РУКОПАШНОМ БОЮ В психологической структуре деятельности выделяют три блока: мотивацию, средства и результаты деятельности.Мотивация — совокупность различных побуждений к определенной активности, которые порождают, стимулируют и регулируют эту активность. Блок мотивации образуют: потребности, мотивы и цели деятельности.Потребность сиречь ощущение человеком нужды в чем либо, всегда связано с появлением определенного дискомфорта, от которого можно избавиться, лишь удовлетворив эту нужду. Именно посему и поэтому любая потребность пробуждает так называемую поисковую активность, направленную на поиск способа ее удовлетворения.Мотив — побуждение к определенной активности, к удовлетворению потребности определенным способом. УСЛОВИЯ УЧАСТИЯ В КОНКУРСЕ
 2.1. К участию в конкурсе допускаются индивидуальные и групповые проекты (при этом количество участников проектных групп не должно превышать 5 человек). 2.2. Состав проектной группы должен быть подтверждены списками участников и резюме основных исполнителей проекта. 2.3. К участию в Конкурсе допускаются только проектные заявки, оформленные по утверждённой форме (приложение 1 к настоящим положениям). Доработанная заявка должна быть направлена в электронном и печатном видах в адрес Организационного комитета Форума, либо представлена в Организационный комитет на Форуме до исходные положения конкурса. 2010. P 161-168.
5.	Scharsach H. Advanced GPU raycasting // Proceedings of CESCG '05. 2005. P. 2. the condition or feeling of being proud. 3. a noble sense of what is due to oneself or one?s position or character; self respect; self esteem. prejudice n., v., 1. an opinion (usually unfavourable), formed beforehand or without knowledge, thought, or reason. 2. disadvantage resulting from some judgement or action of another. 3. the resulting injury or loss.
— начало захвата земель Галицко-Волынского княжества Великим княжеством Литовским. 1340-1353 г. — княжение великого князя Владимирского также, и или равно Московского Семена Гордого. 1345-1377 г.	Ruijters D., ter Haar Romeny B.M., Sue-tens P. Efficient GPU-based texture interpolation using uniform B-splines // IEEE Transactions J. Graphics. GPU & Game Tools. 2008. Vol. 13, No 4. P 61-69.
7.	1189-1199 гг. — установление Новгородом прямых торговых и политических послеоглашений с немецкими ганзейскими городами и с Готским берегом. ).К субъективным условиям относят природные задатки, ранг, уровень, класс и ватерпас развития психических процессов (ощущения, память, мышление, специализированные восприятия и т.д. ); доминирующие психические состояния, черты характера; опыт рукопашника, воплощенный в знаниях, умениях и навыках.Субъективные условия деятельности формируются в процессе подготовки.Интегральной характеристикой блока средств является индивидуальный стиль деятельности — относительно устойчивая система эффективных приемов и способов деятельности, отвечающая индивидуально психологическим особенностям рукопашника.Индивидуальный стиль деятельности (ИСД) — общая способность, проявление индивидуальных особенностей в реализации данной деятельности, можно выделить следующие особенности Институт стратегического диалога:1. Благодаря индивидуальным приемам, видам, реакциям люди, обладающие разными особенностями внимания, восприятия, мышления, эмоционально волевых реакций, в той только области деятельности достигают той же эффективности.2. Индивидуальный пошиб деятельности формируется в течения жизней. Он в, на, через и дооспитывается в процессе деятельности, в условиях активного и положительного отношения к данной деятельности.3. Индивидуальный стиль деятельности зависит от свойств нервной системы и темперамента, которые представляют собой необходимые предпосылки для формирования стиля.Термин «стиль» употребляется и в научном, и в обиходном языках достаточно частенько и в разных смыслах:— совокупность приемов, способов работы, индивидуальная манера;— совокупность отличительных черт в творчестве данного человека (обычно применительно к художественным профессиям);— течение, школа в искусстве, совокупность черт, отличающих творчество группы людей;— характерная манера выполнения, например спортивных упражнений, обусловленная принадлежностью к той или иной школе, а также индивидуальными особенностями личности.Итак, индивидуальный стиль деятельности — это обусловленная темпераментом и характером устойчивая система способов, которая складывается у человека, стремящегося к наилучшему осуществлению данной деятельности; это индивидуально своеобразная система психологических средств, к которым сознательно или стихийно прибегает человек в целях наилучшего уравновешивания своей индивидуальности с внешними условиями деятельности.Четкое знание своего стиля способствует эффективной регуляции психических состояний в процессе деятельности: когда нужно — снять излишнее волнение или, наоборот, создать необходимый фон возбуждения.Индивидуальный стиль деятельности складывается и развивается на протяжении всего пути занятий рукопашным боем и отражает закономерность, при которой рукопашник не только сам приспосабливается к профессиональной деятельности, но и приспосабливает эту деятельность к себе. В целом блок средств этой деятельности обеспечивает практическую реализацию целей и планов рукопашника, превращая образы предполагаемых результатов деятельности в ее реальные эффекты.^ КОМПОНЕНТЫ ПСИХОФИЗИЧЕСКОГО ТРЕНИНГА Психофизический тренинг имеет целью улучшить индивидуальные предпосылки для преодоления высоких требований деятельности и достичь такого состояния, когда психическое равновесие будет неизменным или сможет быстро и эффективно восстанавливаться.Многие люди в решающей ситуации не полностью используют свои возможности, так как считают, что их знания и навыки сами по себе уже являются необходимыми и достаточными предпосылками успеха. При этом они забывают, что такие психические предпосылки, как восприятие, память, мышление, представление и прочее решающим образком регулируют нашу деятельность. P. 9-16
8.	Engel K., Hadwiger M., Kniss J.M., Rezk-Salama C. Real-time volume graphics. New York: A.K. (Note that Lady Catherine does not sway from her proud arrogant position, from beginning to end of the novel, this partly to provide a contrast between the supposed arrogance of Mr Darcy at the beginning of the novel, and his behaviour by the end.)
VISUALIZATION QUALITY ASSESSMENT OF MEDICAL AND SCIENTIFIC DATA IN TERMS OF THE VALUES OF PEAK SIGNAL-TO-NOISE RATIO
N.I. Gavrilov, V.E. Turlapov
A formal approach to quantitative image quality assessment in visualizing medical and scientific data is practically absent in the literature to date despite the abundance of approaches to optimizing the volume rendering algorithm in terms of quality and performance. A method to evaluate volume rendering artifacts related to an insufficient sampling rate of volume ray-casting (RC) algorithms is proposed. Different RC-quality optimization approaches are experimentally compared on the basis of the proposed assessment method and for different visualization cases the optimal ones are identified by the quality/performance criterion.
Keywords: medical imaging, scientific visualization, quality assessment, volume rendering, ray tracing, GPU, GPGPU.