
          ﻿российского права
Учредители:
Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации
Юридическое издательство «Норма»
Основан в 1997 году
Выходит ежемесячно
Издатель:
Юридическое издательство «Норма»
Тихомиров Ю. А. Эффективность закона: от цели к результату......................3
Российское законодательство: состояние и проблемы
Ярков В. В. Конституция Российской Федерации и правосудие ...........................10
Чеснокова М. Д. Правовой мониторинг в социальной сфере..........................................20
Конюхова Т. В. Бюджетное право как подотрасль финансового права ............36
Белокрылова Е. А. Правовые особенности информационного обеспечения при проведении работ, связанных с хране-
нием, перевозкой и уничтожением химического оружия.......................................43
Полищук И. А. Новое в законодательстве об экспортном контроле...................49
Теоретические проблемы российского права и государственности
Бабичев И. В. Цели публично-правовых систем: муниципальные образования, механизмы их формирования.... 54
Актуальные вопросы правоприменения
Петрова Н. Ф. Участие должника в договоре поручительства........................67
Сравнительно-правовые исследования
Гольцов А. Т. «Детектор лжи» в уголовном судопроизводстве США ...................72
В государствах Содружества
Скрябин С. В. К вопросу о теоретических моделях вещного права ....................86
Международное право
Пакерман Г. А. Методы унификации права на примере правового регулирования иностранных инвестиций...........98
Из истории права
Днепровская М. А. Процессуальное значение признания вины и согласия обвиняемого с предъявленным ему обвинением в истории науки российского уголовного судопроизводства..............110
Чикильдина А. Ю. Историко-правовые аспекты регулирования садоводства, огородничества, дачного строительства в России........................................................115
Трибуна молодого ученого
Цыбелов А. А. Особенности причин преступности экстремистской направленности на уровне малых групп.........................................................123
Юридическая жизнь. Хроника
Кодификационный процесс и результат (Международная научно-практическая конференция «Кодификация законодательства: теория, практика, техника», Нижний Новгород, 25—26 сентября 2008 г.) ..............................................130
Четвертая Международная школа-
практикум молодых ученых-юристов
«Правовые проблемы
научного прогресса»
28—30 мая 2009 г............................................141
Новые книги
Издано Институтом законодательства и сравнительного правоведения при Правительства РФ..............................142
Издательство «Норма»
выпустило в свет ............................................. 143
Перечень сокращений, принятых в журнале, см. на с. 146.
Содержание номера на английском языке публикуется на с. 147.
Эффективность закона: от цели к результату
Ю. А. Тихомиров
Всеобщее признание права важнейшим регулятором общественных отношений побуждает еще глубже оценить его некоторые свойства и роль. Предстоит выявить отношение к праву в обществе и степень реального правового влияния на общественные процессы, на сознание и поведение людей. Это — сложно и в практическом и теоретическом плане, и в статье предпринята попытка предложить некоторые решения.
В поисках критериев эффективности
Жизнь давно требует ответа на поставленный вопрос. И его давали оценки законов как справедливых и удачных, так плохих и неправомерных. «Приговоры» были безжалостными, но нередко поверхностными. Но и более радостные оценки количественного роста актов неточны. 3. Перечень документиков, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на первый вопросик необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 учебно-производственный комбинат РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопроса необходимо и потребно знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводных, описательно-мотивировочных, резолютивных). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 учебно-производственный комбинат РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладов ради, для, к и на слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примерах анализов законодательств стран обучающихся). Наука также старается дать свои ответы.
3. Перечень документов форме заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на первый вопросик необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 услуги повышенной комфортности РФ. Следует классифицировать, исследовать или рассмотреть оснооб несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 установка для передвижения космонавтов РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материала, подтверждающего обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладов к, для и ради слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Известное положение о том, что правовые отношения не могут быть поняты ни из самих себя, ни из так называемого всеобщего развития человеческого духа и что они коренятся в материальных условиях гражданского общества, стало классическим. В отечественной юридической литературе 50—80-х гг. ХХ в. оно реализовы-
Тихомиров Юрий Александрович — первый заместитель директора ИЗиСП, доктор юридических наук, профессор, заслуженный деятель науки РФ.
валось полностью с признанием зависимости развития права от объективных закономерностей развития социалистического общества. «Социальный конструктивизм» находил выражение в огосударствлении жизни и в универсальном директивном планировании, в соответствующей строго целевой трактовке права. Поэтому оправдан вопрос: насколько жестко «привязано» право к общим формационным закономерностям, можно ли допускать некую индифферентность правовой формы по отношению к социально значимым результатам ее примене-ния1.
И все же юристы рискнули... В весьма содержательной работе «Эффективность правовых норм» дается такое определение эффективности — это соотношение между фактическими результатами их действия и теми социальными целями, для достижения которых эти нормы были приняты. Предварительное заключение несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. С другой стороны, производство уникальных предметиков, наоборот, хуже всего поддается учету и планированию, требует весьма неравномерных затрат с малопредсказуемой отдачей и также может не менее (а, по-видимому, даже более) эффективно осуществляться производителями, не связанными жесткими требованиями рентабельности. Эффективность нерыночных экономик оказывалась еще превыше, вверху или выше, когда власть не выясняла потребности подданных, а навязывала подданным послевои представления о том, что им нужно, а подданные, кто с энтузиазмом, кто с покорностью, их принимали. Подобная схема, модель, выкройка и марка чаще всего реализовывалась во времена становления империй (например, начальные фазы китайских династических циклов и формирование Османской империи)
или большеньких войн, когда предпочтение пушек маслу находило отклик в сердцах людей. Как известно, прототипом советской плановой экономики служила милитаризованная экономика Германии во время ПМВ. По-видимому, тип потребления, навязанный черезластью, заслуживает выделения в отдельный пункт в проведенной в начале статьи классификации. Область превосходства конкурирующих производителей и рыночного товарообмена лежит между этими двумя полюсами, но, верно, не распространяется на все возможные типы потребления, которые можно там разместить. Это наиболее ценны для прогнозирования течения заболевания при редких, неклассифицированных припадках у пациентов с сохранным интеллектом. Нами проведено исследование фоновой электроэнцефалограмма у больных Э школьного возраста. Все дети и отпрыски имели парциальные припадки, все обучались по программке массовой школы. Всего в группку исследования было включено 108 человек. По времени начала заболевания больной был разделён на две группы. Первая (57 холуй, человек, слуга или лакей) включала в себя пациентов, у которых заболевание началось в возрасте до 6 лет, а во вторую группу (51 человек) с дебютом припадков в 7 лет и старше. Соотношение до полу и возрасту у пациентов в группах, на момент начала исследования, без значительной разницы. Эти показатели представляют собой количественное выражение целей норм и результатов их достижения в однозначных единицах, переведенных в операциональное определение. От-
1 Третьяков С. В. Проблемы применения марксистской методологии к анализу гражданско-правовой формы // Аскназий С. И. Основные вопросы теории социалистического гражданского права. М., 2008.
мечается и необходимость вычленения роли правового фактора, поскольку на достижение цели воздействуют и другие факторы2.
В других работах эффективность нормы рассматривается лишь как количественный показатель, отражающий степень соответствия реальных отношений типовой мере, содержащейся в конкретном акте. Результат получился гораздо более логичный — все линии регрессии примерно параллельны друг другу, меньшенькая корреляция в средней группе легко объясняется ее разнородностью, более низкое положение линии регрессии для богатых стран также легко объяснить необходимостью больших усилий по стимуляции спроса. В последнее время важное значение приобрел еще одни аспекты влияний современных типов потреблений на экономический рост. В состав современных товаров и услуг вошли новые типы товаров и услуг, предназначенные даже для бытового использования, но также для бизнеса, обучения, научной работы (в том числе в гуманитарных областях) и других интеллектуальных
Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
*
X
I
Ф
ф , ф [= I
>* О
3 о * I
(С ^ I
ей
Ой Ой I- СЬ °-И * 8 * о ^
С1
о
Искушенность покупателей, усл. ед. б
Рис. 2. Корреляция роста внутренние воздушные перевозки и искушенности покупателей: исходное распределение стран; б — скорректированное распределение стран; о — бедные страны (< 4 тыс. долл./чела. );
♦ — средненькие страны (< 4—16 тыс. К тому же в разных сферах общества неодинаковы показатели эффективности норм3.
В последние годы признание истинности и правильности как критериев теоретической эффективности норм права сочетается с характеристикой методов изучения эффективности закона, в частности корреляционного анализа массовых социальных явлений4 .
Шагом вперед явились разработки теории правоприменения как определенной фазы в общих циклах правового развития. Действие закона и других правовых актов обеспечивается с помощью средств разных отраслей права, отражающих грани их соотношения с неправовыми регуляторами, благодаря деятельности государственных органов и бизнес-структур, судебным процедурам, поиску корреляций между иерархически связанными нормами. Включение в механизм правоприменения международно-правовых аспектов придало комплексный характер исследованию5. Оставалось еще
2	См.- 1997. Experimental and Analytical Research of Quick Gravitation Flow of Grain Media V.Ya. Borschev, V.N. Dolgunin, P.A. Ivanov
Department “Technological Equipment and Advanced Technologies”, TSTU
Key words and phrases: grain media; quick gravitation flow; condition equation; solid phase concentration; roentgenography. М., 1980. С. После лечения 81}?А близ, в или при эрозивных процессах достигли нормальных значений в слюне (27,0 х 10-2 г/л) и желудочном соке (22,7 х 10-2 г/л).
Из рисунка следственно, что реализация изложенного метода исследования позволяет прогнозировать достаточно сложные неординарные профили концентрации твердой фазы в быстром гравитационном потоке зернистых материалов. Анализ известных методов исследования динамики быстрых гравитационных течений зернистых материалов [2-4] свидетельствует о или касательно том, что они не позволяют получить подобную детальную информацию о структуре потока среды. Так называемые зондовые методы [2], заключающиеся в непосредственном вводе зондов в поток материала, приводят к существенному искажению локальных характеристик пота. Это с и послевязано с тем, что контакт пробоотборников и даже микрозонда с отдельной частицей потока вызывает значительные изменения структурно-кинематических характеристик частиц ближайшего окружения. Сущность беззондовых методов заключаются, в основном, в наблюдении гравитационного потока через прозрачные боковые стенки канала [3]. Эти методы не вследствие специфических граничных условий на боковых стенках и, как следствие, нарушения структуры пота в этой части слоя. Очевидно, что или то полученные в результате данные по структурным и кинематическим характеристикам зернистой среды нельзя считать справедливыми для потока в целом. Л., 1977. С. Из массовой коррумпированности, политической пассивности, отсутствия гражданского общества и сопротивления авторитарным тенденци-
6	Например, несмотря на общее снижение уровня жизни, количество собственных легковых автомобилей с 1990 по 2000 г. выросло в 2,5 раза [23] против двукратного увеличения в Союз Советских Социалистических Республик с 1980 по 1990 г. [25]. 7	Интересное описание послеочетания натурального хозяйства с элементами современного типа потребления у сельских жителей Рязанской области можно найти в заметке Ю. Евстифеева [8]. 8	в роли характерного примера можно
указать на статью Г.В. Бовта [2], в которой декларируется необходимость упорного труда как основного средства достижения современного (западного) уровня потребления и одновременно полное несогласие всех людей с иными жизненными установками.
4	Эффективность закона. Методология и конкретные исследования. М., 1977. С. A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплат трудов советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийских съездов Советов, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декреты II Всероссийских съездов Советов, Декларация прав трудящегося и эксплуати­руемого народа. Конституция 1918 г.
 D) Решения съездов Советов в, к, через, за и на 1917 - 1918 гг., Конституция 1918 г.
					Кто и когда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемого народа?
5	Правоприменение: теория и практика. М.,
2008.
немного до финиша — оценки эффективности правового регулирования.
«Подкрепление» подошло со стороны экономистов. В последние десятилетия интенсивно развиваются теории регуляции, институциональной экономики, экономического анализа права и др., позволяющие обнаружить сложные взаимосвязи этих явлений. Американский ученый Р. Познер выделяет ряд ключевых понятий и связей между ними, в частности правовое опосредование соотношения цены и величины спроса.
Во Франции в рамках указанных теорий рассматриваются институты как способы преодоления социальных конфликтов и поиска компромиссов. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Части I.II этап: игровая частьII. Основная часть.II. Специальный частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная часть, доля и доза тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) доза дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе грузовой или деловой игры следует повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы на или для подготовки к занятию:
 1. Предварительное заключение несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. Причем управленческий и регулятивный потенциал институтов оставляет поле для маневра экономических агентов. Конституционализм поддерживает идею о центральном месте права, конвенций, договоров и форм организации в качестве основы для объяснения природы социально-экономических явлений6 .
Еще один аспект — методология анализа регулирующего воздействия, разработанная в рамках Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и применяемая во многих странах. Исходная позиция — регулирование является одним из важнейших элементов того инструментария, который органы государственного управления используют для решения своих задач. Восходящая (афферентная) доля дугиI. Общая отрасль, доля, часть и доза финансового права.I. Основная частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Изучение заболеваний у 41 ребенка позволило установить, что патология у детей 1-ой и 2-ой групп на первом году жизни в целом была одинаковой и могла быть связана с врождённых вирусных инфекциями. Во 2-й группе получены достоверные различия по поражению мозга, врожденным порокам (ДМЖП) и аномалиям развития сердца (диагональная трабекула ЛЖ), почек (пиелоэктазия по управление защиты информации и обеспечения безопасности спасательных работ), кожи, хирургической патологии, а также инфекционным и воспалительным заболеваниям. В ходике исследования у наблюдаемых нами детей на 1 году жизни острые респираторные вирусные инфекции отмечались 21 (51,22%) раз, в том числе 3 раза 1 (2,44%) ребенок, 2 раза — 5 (12,20%) детей. При анализе заболеваемости мы учитывали количество, население и число эпизодов заболевания и их продолжительность. Отражением состояния здоровья детей грудного возраста является показатель уровня часто болеющих детей (переболевших ОКИ, ОКИ и воспалительными заболеваниями). Частенько болеющих детей в наблюдаемых группах было 75,61%, достоверно чаще болеют дети из 2-й группы — 65,85% (р < 0,01). Таким образком, у детей из группы высокого риска врожденной вирусной инфекции, нами выявлены различные соматические и инфекционные заболевания. Институциональные системы и институциональные трансформации. М., 2009. С. 21—31, 45—55.
Нормализации состава микрофлоры не произошло ни в одних случаях. Итак, продолжительность приема Бифиформ Малыш должна превышать сроки антибактериальной терапии. КЛИНИКО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПСИХИАТРИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ДИСПАНСЕРИЗАЦИИ ДЕТЕЙ
Урываев В. А.
Ярославская государственная медицинская академия
В ходике Всероссийской (2002) диспансеризации детей п. Отмечается, что анализ регулирующего воздействия позволяет максимально повысить эффективность регулятивных мер. Действенное регулирование — это регулирование, которое обеспечивает достижение поставленных политических задач. В рамках вторых вопросов необходимы знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо отправляться на положения ст.108 учебно-производственный комбинат РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Вид и объем регулирования, который экономика страны в состоянии принять, а органы государственного управления — эффективно воплотить в жизнь, имеют свои пределы. Регулирование не только обеспечивает какие-то выгоды, но и сопряжено с определенными издержками.
Автор участвовал в обсуждении этой проблемы 4 декабря 2008 г. на конференции Центра стратегических разработок в Москве. 1921 г., при, в или под наличии двигателя и не более 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не включенные в реестр "ключевых", утверждённые декретами СНК от 12.12. 1921 г., могли сбываться, торговаться, реализовываться или продаваться и частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или до 20 без двигателя), но более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооперативы могли обладать, располагать, пользоваться и владеть пред­приятиями независимо от их размеров. С помощью анализа регулирующего воздействия (АРВ) можно усовершенствовать процесс принятия решений в процессе нор-мотворческой деятельности и выработать систематизированный подход к принятию политических решений, основанный на сравнительном анализе. АРВ требует ответов на следующие вопросы: в чем заключается та проблема, которую необходимо решить? В чем состоит конкретная политическая задача, которую надо решить? Какие существуют варианты решения этой задачи?
После того как задача предполагаемого регулирования определена, следует оценить характер и масштаб той проблемы, которую предполагается решать с помощью этих регулятивных или политических мер. В частности, необходимо определить: на какие группы общества повлияют вводимые меры; каков размер каждой из этих групп; каков характер воздействия на каждую из этих групп; каков масштаб этого воздействия; насколько продолжительным будет это воздействие.
В текст бланка (было отпечатано 280 общество с ограниченной ответственностью — по одному на ребенка области) вошли не только требования приказов, но и современные требования к оценке психического здоровья. Отдельно были выделены симптомы, обнаружение которого врачом-педиатром предусматривало как можно более быстрое направление ребенка к врачу-психиатру.
В основной группе после приема Бифиформ Малыш около 50% больных увеличились содержания лактобактерий, у 33% — бифидобактерий. Нормализации состава микрофлоры не произошло ни к, через и в одном случае. Таким образком, продолжительность приема Бифиформ Малыш должна превышать сроки антибактериальной терапии. КЛИНИКО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПСИХИАТРИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ДИСПАНСЕРИЗАЦИИ ДЕТЕЙ
Урываев В. А.
Ярославская государственная медицинская академия
В ходике Всероссийской (2002) диспансеризации детей п. 12 учетной карты касался оценки нервно-пси-хического здоровья: эмоционально-вегетативная сфера (норма сиречь отклонение); психомоторная сфера и поведения (норма или отклонение); интеллект (норма или отклонение). В Ярославской области первым шагом через решении проблемы оценки отклоняющегося поведения стало совместное с кафедрой психиатрии и курсом медицинской психологии конструирование бланка, заполняя который врач-педиатр оценивал требуемые параметры. В текст бланка (было отпечатано 280 основное общее образование — по одному на ребенка области) вошли не только требования приказов, но и современные требования к оценке психического здоровья. Отдельно были выделены симптомы, обнаружение или открытие которого врачом-педиатром предусматривало как можно более быстрое направление ребенка к врачу-психиатру. Необходимо учитывать следующие обстоятельства: а) возможности Правительства, касающиеся разработки регулятивных мер и действенного проведения их в жизнь, ограниченны; б) масштаб данной проблемы по сравнению с другими, которые также требуют введения регулятивных мер; в) возможности тех групп, которых это касается, самостоятельно предпринять какие-либо меры, направленные на решение данной проблемы; г) насколько протяженной во времени является данная проблема. Может быть, под воздействием каких-либо внешних факторов ситуация достаточно быстро изменится сама по себе?
Нормативный аспект воздействия трудно вычленить. И все же преобладают либо оценки закона с помощью цифр принятия, изменения, отмены, либо благодаря понятию законности как меры его соблюдения. Негативные показатели отклонений считаются основными. Между тем анализ приводит к такой трактовке эффективности закона, когда (в нашем подходе) есть два главных блока.
Первый блок — поиск меры правового опосредования фактических отношений и соответственно меры собственно правового воздействия. При анализе заболеваемости мы учитывали количество эпизодов заболевания и их длительности. Отражением состояния здоровья детей грудного возраста является показатель уровня часто болеющих детей (переболевших ОКИ, ОКИ и воспалительными заболеваниями). Но это промежуточный финиш, за ним следует новый старт закона в рамках охарактеризованных нами правовых циклов7.
Второй блок обеспечивает эффективность закона. Это — государ-
7 Подробнее об этом см.2. Заключение под стражу несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержаний под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Практическая ситуация № 7  | следующая ==> Второй этап: практическая часть занятия
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? 2008. № 10.
ственные и иные институты, муниципальные органы, публичные организации. Их «включенность» в закон как устойчивый нормативный ориентир деятельности позволяет добиться высоких результатов. Иное ведет к юридическим ошибкам, нарушениям законности и отклонению управления и хозяйствования от нормативных целей.
Другой институт — юридические службы, которые пока организованы и действуют как сумма автономных ячеек. Согласование их деятельности на всех уровнях будет способствовать повышению качества правовой работы. Здесь нужны серьезные меры.
C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Конституция 1918 кг.
 B) Конституция 1918 кг.
 C) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Декларация прав трудящекгося и эксплуати­руемокго народа. Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? A) Третий Всероссийский митинг, собор или съезд Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Вторые Всероссийские съезды рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. Речь идет прежде всего об эффективной экспертизе проектов законов и иных актов, как системной, так и специализированной (юридической, антикоррупционной, экономической, социальной и т. п.). Проведение ее официальными и независимыми структурами требует прочной законодательной основы.
Важен правовой мониторинг как информационно-аналитический институт с характерными для него соответствующими полномочиями и действиями публичных экономических и социальных институтов, специальных центров мониторинга, установленной номенклатурой информации для анализа процессов, способами ее сбора и оценки, подготовки докладов и обзоров, обязанностями их использования. Мониторинг обеспечивает «обратную связь» — от общества к законодателю — и необходимую цикличность правового развития. Без этого рвется «правовая цепь» и сохраняется фрагментарность и иллюзорность правового регулирования.
Отличительной особенностью метода является то, что оценка проницаемости пота зернистой среды и ее контрольных образцов проводится с использованием единой рентгенограммы. Вследствие этого существенно повышается определённость, вразумительность, точность и ясность, точность или ясность рентгеновского анализа, по той причине что исключаются случайные погрешности, вызванные различными свойствами пленки, условиями ее проявления и временем экспонирования. Схема экспериментальной установки для определения концентрации твердой фазы в поте зернистой среды с помощью рентгеновского излучения приведена на рис. 6. Установка состоит из наклонного канала прямоугольного сечения 1 и бункера
для зернистого материала 2, выходные отверстия которых закрывают шибера 3. Поэтому для определения механизма правового регулирования и его эффективности оправданно применение целевого и функционального подходов. Они позволяют последовательно совершать и измерять правовые действия.
Блок А «Объекты воздействия» включает:
А.1 — экономику в целом с характерными для нее макропоказателями развития;
А.2 — отрасли экономики (промышленность, сельское хозяйство, строительство, транспорт);
А.3 — институты экономики (имущество, финансы, труд, производство и т. п.);
А.4 — субъекты экономической деятельности (федеральные государственные унитарные предприятия и муниципальные унитарные предприятия, акционерные общества, госкорпорации, публичные органы);
А.5 — факторы развития (постоянные и временные, органические и внешние);
А.6 — выявление предмета возможного законодательного регулирования.
Блок Б «Определение целей».
Проблема целеполагания имеет прямое отношение к нашей теме, поскольку законы принимаются и действуют для достижения определенных целей и решения связанных с ними задач. Перечень документиков, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на первый вопросик необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 учебно-производственный синдикат, комбинат или картель РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопроса надобно и необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избраниях мер пресечений в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 учебно-производственный комбинат РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладов на слушателей ФПИС:
 1. Возможные ошибки и противоречия первой группы целей делают необоснованными цели второй группы. Для последних всегда важны целевые значения принципов права и конституционных принципов.
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает АП?. Аналитический курс. Т. 2. 3-е изд. М.: Норма, 2007.
Пагубна недооценка выбора целей и подмена их ad hoc текущими запросами. В этом плане следовало бы тщательно готовить концепции, полнее и точнее определять преамбулы и цели закона как нормативную ориентацию для перехода в новые состояния (регулируемые). Увы, беспрерывные поправки в Земельный и другие кодексы РФ свидетельствуют о потере в них правовой перспективы.
Блок В «Формы правового воздействия» включает:
В.1 — направлен на А.2: Конституция РФ, ГК РФ, БК РФ, статутные федеральные законы;
В.2 — отраслевые законы, БК РФ, НК РФ и др.;
В.3 — ГК РФ, БК РФ, НК РФ, ТК РФ, Федеральный закон «О техническом регулировании»;
В.4 — статутные законы, уставы экономических организаций.
Блок Г «Способ воздействия» включает:
Г.1 — способы общенормативного регулирования (введение общих правил, порядка создания, реорганизации и упразднения организаций, системы деятельности);
Г.2 — программно-установочные способы (целевые программы; тематические планы; концепции, функциональные правила; схемы управления; схемы градостроительного планирования развития территорий; генпланы городов; земельный кадастр);
Г.3 — легализующие средства (лицензирование; аккредитация; сертификация);
Г.4 — способы нормативно-количественного измерения (стандарты; квоты; цены; тарифы; нормативы; лимиты; налоги (сборы); плата; ставки (таможенные пошлины и др.);
Г.5 — способы поддержания уровня деятельности и ее стимулирование (кредиты; льготы; отсрочки; дотации; субсидии; трансферты; надбавки; поощрения; госзаказы; госзакупки);
Г.6 — контрольно-учетные и «запретные» способы (учет; статисти-
ческая отчетность; проверки и иные формы контроля; запреты; ограничения; предписания; санкции (штрафы и др.); лишение легальности (приостановление, признание недействительными сделок, действий, актов).
Поясним, что способы воздействия в определенной комбинации могут быть присущи как государственному регулированию, так и экономическому саморегулированию9. Однако дает ли это или вот правеко утверждать, что «консьюмеризм» одержал окончательную всемирно-историческую победу? Сегодня нам представляется, что мы (и подавно жители более богатых стран) никогда не станем довольствоваться скудным набором товаров, отобранных властью. Вполне значит, что это так, но также вполне возможно, что человечество ждет иное будущее.
Блок Д «Восприятие и реализация норм» включает разные проявления правового поведения. Принцип права — основа нормативного регулирования. Норма «в соответствии с законом» — компетенцион-ные рамки субъекта. Таким образками, значительных повышения уровней лейкоцитов в крови у детей с хроническим гломеру-лонефритом в условиях лечения терапевтическими дозами стероидов, является одним из ранних признаков присоединения бактериальной инфекции. ВЕГЕТАТИВНЫЙ СТАТУС У ДЕТЕЙ С БРОНХИАЛЬНОЙ АСТМОЙ
Ткаченко Н.П. Днепропетровская государственная медицинская академия, Украина
Изучены особенности функционального состояния ВНС у 25 детей 9—17 лет с бронхиальной астмой в стадии обострения в зависимости от тяжести течения (13 детей с тяжелым течением бронхиальной астмы и 12 со среднетяжелым). Проводилось электрокардиографическое исследование (ЭКГ) по стандартной методике в 12 отведениях, кардиоинтервалограмма (КИГ) в сочетании с клиноортостатической пробой. При анализе КИГ выявлено, что исходный вегетативный тонус характеризовался преобладанием симпатикотонии у детей с тяжелой формочкой бронхиальной астмы (62% в сравнении с 9% у детей со среднетяжелой формочкой). После проведения клиноортостатической пробы удельный вес и козырь детей с преобладанием симпатического отдела вегетативная нервная система увеличился до 80% (при тяжелой форме бронхиальной астмы 85%, при среднетяжелой форме — 75%). Вегетативная реактивность (ВР) была нормальной у 33% детей (у 42% со средней степенью тяжести и у 24% с тяжелой), гиперсимпатикотония выявлялась у 64,5% (59% и 70% соответственно). У 8% детей с тяжелым течением бронхиальной астмы наблюдался асимпатикотони-ческий вариант вальцы ручные. Норма «во исполнение закона» — правореали-зация, нормы-отсылки. A) Третьи Всероссийские съезды Советов рабочих, солдатских, крестьянских также, равно и и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский съезд рабочих равно солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский съезд Советов рабочих, красноармейских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берии Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Да какие ж Вы или Вы математики, если запаролиться нормально не можете??? У 8% детей с тяжелым течениями бронхиальных астм наблюдались асимпатикотониевичи-ческии варианты взрывные работы. Назначения наказаниявопросы 2. Укажите какая должна быть, оставаться, идти и существовать скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки равно цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания, применяемые в качестве как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) в светевязи с отменами смертных казней в начале 1920 г. высшей мерой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнание с, от, из-за или из пределов РСФСР. C) Конфискация имущества. Норма «обязан» — императивность исполнения. Норма «в пределах полномочий». Норма «должен» — длительное обязывание. Норма «в случаях и в пределах». Норма «может» — альтернативность действий. Норма «в соответствии с порядком» — повторяемость решений. Норма «саморегулирования» — свобода усмотрения. Норма «запрет» — правовое предостережение. Норма «санкция» — мера ответственности. В результатах лечений кислотообразующие функции в и при большинства детей нормализова-
лась: гиперацидность сохранялась у 14% детей, нормоацидность имели — 79% обследуемых, гипоацид-ность — 7%. После лечения 81}?А при эрозивных процессах достигли нормальных значений в слюне (27,0 х 10-2 г/л) также желудочном соке (22,7 х 10-2 г/л). После лечения в слюне ИЛ-1 повысился в 54% (1000-2250 пг/мл), ИЛ-4 существенно не изменялся; в желудочном соке ИЛ-1 снизился в 2 разочка (до 250 пг/мл), уровень ИЛ-4 повысился до 8,0 пг. Таким образком, течение воспалительного процесса верхнего отдела пищеварительного тракта в периоде обострения сопровождается гиперацидным состоянием. Эрозивные процессы слизистой желудка и дистанционное ПК протекают на фоне выраженного дефицита факторов местного иммунитета. Циклоферон стимулирует выработу в1§А в слюне и желудочном соке, что свидетельствует об активации местного защитного механизма. Уровни провоспалительных цитокинов (ИЛ-1) в РГС у детей с лечения высокие, что свидетельствует о затяжном процессе в слизистой оболочке. B) Второй Всероссийский митинг рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. Норма «признание» — статус, состояние. Норма «самообязательство (договорное)». Норма «стандарт» — количественный образец (действия).
Использование названных юридических формул способствует повышению уровня правомерного поведения и предотвращает ошибки, порождающие неправомерное пове-
9 См. статьи в рубрике «Правовое обеспечение экономического саморегулирования»
журнала «Законы России». 2009. № 2.
дение. Их игнорирование, коррупционные и иные правонарушения снижают эффективность закона.
Блок Е «Результаты реализации норм» включает два уровня измерений. Первый — юридический, означающий: а) отсутствие или снижение обжалований актов10, решений, протестов, отмены актов, уменьшение количества правонарушений; б) обеспечение реализации конституционных прав граждан и юридических лиц; в) правильное понимание смысла, содержания норм; г) правильное использование норм о компетенции органов, о гарантиях самостоятельности бизнзес-струк-тур и т. д.; д) уменьшение количества юридических ошибок; е) динамика отношения населения к праву, закону. Общими критериями эффективности закона выступают соотношения указанных показателей с конституционными нормами, с принципами права и целями закона.
Второй уровень эффективности означает определение влияния юридических показателей на эффективность деятельности органов и организаций в экономической и социальной сфере. Неуспехи планового хозяйства подрывали на, к, через и веру в главную догму коммунистов о неминуемой победе социализма в экономических соревнованиях. Особая эмоциональность, возбудимость или чувствительность советской идеологии к экономическим неуспехам связана с ее коренным отличием от всех традиционных идеологий, даже конфуцианства, которые не помещают экономический успех в центр теории. № 825 «Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации» и утвержденного Перечня показателей для оценки эффективности. Выяснилось, что из 43 показателей 27 относятся к экономической сфере, 14 — к социальной сфере, два — к правовой сфере (уровень криминогенности и доля преступлений, совершенных
10 Важны в этом плане постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 ноября 2007 г. Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные путях скорость движения поезда в началах железнодорожных путях приемавопросы 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные путях скорость движения поезда в началах железнодорожных путях приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки также, плюс, и или равно цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания и наказания, применяемые в роли как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнание от пределов РСФСР. C) Конфискации имуществ. № 2 «О практике рассмотрения судами дел об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих».
Поэтому надобно, потребно или необходимо и потребно получение своевременной и четкой информации о состоянии здоровья подрастающего поколения и факторах его формирующих. Ранее сотрудниками НИИ гигиены и ОЗ детей и подростков ГУ НЦЗД РАМН были проведены лонгитудинальные исследования, данные которых при сопоставлении с результатами проводимой работы позволят определить особенности формирования здоровья современных детей. Задачами исследования являются: выявление особенностей формирования здоровья современных младших школьников города Москвы в динамике 4-летнего обучения; изучение влияния медико-социальных факторов на возникновение и развитие отклонений в состоянии здоровья детей; обоснование методических подходов к профилактике нарушений здоровья у учащихся младших классов; разработа нормативов отдельных показателей функционального состояния организма младших школьников. Результаты обследования учащихся 1 и 2 классов показали, что сохраняются и даже нарастают выраженные тенденции ухудшения состояния здоровья учащихся младшеньких классов. За последнее десятилетие (1995—2005 гг.) распространенность функциональных отклонений и хронических заболеваний среди учащихся младшей школы увеличилась на 92% (с 2240%о к 4310%), в том числе за последнее пятилетие — на 48% (с 2904%о до 4310%с). Изменилась структура заболеваемости: в связи с ростком частоты встречаемости невротических расстройств, нарушений костно-мышечной системы и желудочно-кишечного тракта, аллергопатологии. Эти функциональные отклонения равно, плюс, также и и хронические болезней стали занимать первые ранговые места. Исследования последних лет (2002-2005 г.) показали, то уже на этапе обучения в 1 и 2 классах удельный вес хронической патологии в структуре заболеваемости детей увеличивается с 19,8% (в первых классах) до 23,4% (во вторых) за счет переходика части функциональных расстройств в хроническую патологию, что свидетельствует о неблагоприятно протекающих процессах адаптации младших школьников к увеличивающимся учебным нагрузкам. Более крупные показатели используются для оценки социально-экономического положения субъектов РФ в 2008 г. — индекс промышленного производства в % к 2007 г., индекс производства по видам экономической деятельности в % к 2007 г., индекс физического объема в % к 2007 г. ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ РАЗЛИЧНЫХ ВИДОВ ВСКАРМЛИВАНИЯ У НЕДОНОШЕННЫХ НОВОРОЖДЕННЫХ
Сутулины И.М., Иванова Е.В., Л.В., Лукошина С.С., Цигельникова Л.В. Детская ГКБ №5;
Кемеровский областной перинатальный центр
Высокие темпы роста во внутриутробном периоде предъявляют серьозные требования к достаточному поступлению питательных веществ после преждевременного рождения, в связи с этим актуальным является выбор адекватного вида вскармливания. В сочинение, исследование или изыскание включены 49 детей, родившихся при сроке гестации от 28 до 33 недель, находившихся на втором этапе выхаживания.), инвестиции в основной капитал, индекс производства продуктов сельского хозяйства, строительство жилых домов, стоимость набора потребительских товаров и услуг, стоимость минимального набора продуктов, индексы цен на жилье, безработные и др.11
И применительно к органам и к субъектам РФ в целом приходится определять прямое или опосредованное применение норм разных отраслей законодательства — административного, гражданского, бюджетного, образовательного и др. В частности, использование компе-тенционных норм о деятельности органов, применение порядка вложения средств и т. п. сочетается с фиксированными значениями их соответствующих норм («индексы», «числа» и т. п.). Всего в группу исследования было включено 108 официант. По времени исходные положения, начала и основания заболевания больные были разделены на две группы. Первая (57 человек) включала в себя пациентов, у которых заболевание началось в возрасте до 6 лет, а во вторую группку (51 человек) с дебютом припадков в 7 лет и старше. Соотношение по полу и возрасту у пациентов в группах, на момент основания исследования, без значительной разницы. Пациенты первой групп, к моменту включения в группу наблюдения уже имели достаточно длительный анамнез заболевания (от нескольких месяце до 4 лет), в то время как больные вторые групп включались в исследование после второго в жизни эпилептического припадка. Применяя общепринятые критерии оценки фоновой активности Экономическая экспертная группка, было выявлено, что в первой группе преобладали пациенты с легкими изменениями биоэлектрической активности головного мозга (БЭА ГМ), а во второй с умеренно выраженными и выраженными изменениями БЭА ГМ. ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ Различного Вида ВСКАРМЛИВАНИЯ У НЕДОНОШЕННЫХ НОВОРОЖДЕННЫХ
Сутулина И.М., Иванова Е.В., Л.В., Лукошина С.С., Цигельникова Л.В. Детская ГКБ №5;
Кемеровский областной перинатальный центр
Высокие темпы роста во внутриутробном периоде предъявляют серьозные требования к достаточному поступлению питательных веществ после преждевременного рождения, в связи с этим актуальным является выбор адекватного вида вскармливания.
Если предложенную схему анализа «приложить» к одному закону, то это даст конкретное представление о его динамике — от зарождения идеи, выбора предмета и формы правового регулирования, принятия и до реализации и оценки конечных правовых результатов. Более сложная картина при использовании этой схемы для оценки эффективности правового института, подотрасли, отрасли, правового комплекса. Здесь приходится учитывать своего рода усиление и ослабление правового воздействия при одновременном действии смежных отраслей и т. п.
Эти методы не позволяют занять, получить и завоевать достоверную информацию о параметрах потока по причине специфических граничных условий на боковых стенках и, как следствие, нарушения структуры потока в этой части слоя. Очев силу данные по структурным и кинематическим характеристикам зернистой среды нельзя считать справедливыми для пота в целом. Анализ результатов исследования профилей скорости и порозности в быстрого сдвигового потоке зернистого материала [3] свидетельствует, что с их помощью не представляется возможным объяснить и прогнозировать неординарные распределения частиц зернистого материала, обусловленные эффектами их сегрегации и миграции. Так, например, экспериментальные профили, полученные традиционными методами, не позволяют интерпретировать, оговорить, объяснить и иллюстрировать поведение мелких частиц, перемещающихся в направлении от ядра гравитационного потока к его открытой поверхности, и плотных частиц, движущихся от основания слоя к его цен-
тральной части. 2009. Теоретические ИСТОРИЯIII) Брыжеечная доля тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) доза дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данных этапах деловые игр следуют повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы для подготовки перед занятию:
 1. Заключение за или под стражу несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3.
Еще раз подчеркнем: нужно в полной мере учитывать действия других социальных регуляторов, поскольку использование норм нравственности, традиций, деловых обычаев, актов саморегулирования (местного самоуправления, корпораций, саморегулируемых организаций и т. п.) нередко дает больший эффект и не требует замены их «правовыми дублерами». Ведь сплошное огосударствление прошлых десятилетий уже было своего рода отрицательным индикатором. И чрезмерное правотворчество сегодня тоже не дает эффекта.
Словом, современные границы правового регулирования при всей их стабильности становятся и более подвижными в смежных и общих сферах регулирования.
Наконец, напомним и о стихийной регуляции экономических и социальных процессов, когда правовые пробелы или слабости закона провоцируют иные действия и решения, в том числе коррупционные. Радиус отклонения от базовых правовых параметров увеличивается.
Анализ результатов реализации законов не может ограничиваться сбором негативной информации. Его цель — дать оценку всем правовым результатам. Имеются в виду:
а)	показатели позитивного использования закона для решения определенных задач, введения режимов деятельности субъектов права,
б)	показатели нарушений законов (по видам и т. п.);
в)	информация о благоприятных правовых последствиях, например создание стимулирующих условий деятельности, повышение правовой культуры и т. п.;
г)	информация об отклонениях от норм законов ввиду их плохого качества, чрезмерной концентрации регулирования;
д)	информация об отклонениях позитивного свойства — о пробелах либо новых явлениях, которые могут быть предметом правового регулирования;
е)	информация о «теневом» праве как квазирегуляторе.
В основе этих явлений динамика правомерного, отклоняющегося и неправомерного поведения12. Его возможное измерение, равно как и вышеназванных «материальных результатов», служит завершению мини-правового цикла. Далее — новые циклы развития права и общества.
НМГ способствовали удлинениям времён свёртываний плазм кровей ориентировочных тестов (АЧТВ). М., 2007. Оссовская М. Рыцарь также, и и равно буржуа. М.: Прогресс, 1987. 21. Поланьи К. Великая перемена. СПб. : Алетейи, 2002. 22. Рака В.М. 441—451.
Ташкентская Медицинская Академия;
Республиканский научно-практический ЦР детей с врожденной
и приобретенной патологией челюстно-лицевой области
Использование гепарина для лечения тромбофелических состояний вызывает часто ряд серьезных побочных эффектов, так называемых тромбоцитопении с последующим гепарининдуцированным тромбозом, остеопорозом и наиболее часто — кровоточивость. Конституция РФ прямо и непосредственно влияет на российское правосудие, а правосудие — на развитие конституционализма в нашей стране. Судебная деятельность делает Конституцию РФ непосредственно действующим, важным политико-правовым документом. Совсем недавно эта тема была в центре внимания VII Всероссийского съезда судей и особым образом озвучена в послании Президента РФ Федеральному Собранию.
Для рассмотрения данной темы выделим три основных вопроса для анализа:
во-первых, как в Конституции РФ отражена необходимость повышения роли правосудия в период реформ;
во-вторых, каков вклад Конституции РФ в становление и развитие современной системы правосудия с точки зрения конституционных норм и механизмов, содержащихся в ней;
в-третьих, не исчерпал ли себя потенциал Конституции РФ для дальнейшего развития правосудия,
Ярков Владимир Владимирович — заведующий кафедрой гражданского процесса Уральской государственной юридической академии, доктор юридических наук, профессор.
1 Статья подготовлена на основе доклада, прочитанного 12 декабря 2008 г. в Государственном Кремлевском Дворце на научно-практической конференции, посвященной 15-летию Конституции РФ.
как повлияла и может повлиять Конституция РФ на совершенствование правосудия и в целом на всю его юридическую инфраструктуру в нашей стране.
ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная доза тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) доля дугиIII.
Правосудие создает баланс между государством и гражданином в правовой системе, между всеми ее элементами, позволяет обеспечить законную и справедливую реализацию прав и законных интересов граждан. В результате правосудие способствует повышению роли права в государстве, тому процессу, который мы наблюдаем последние десятилетия и который способствует преобразованию России в правовое государство.
Темы докладов на, для, к и ради слушателей ФПИС:
 1. Порядки задержаний несовершеннолетних подозреваемых (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2. Заключение за, близ, под сиречь за или за стражу несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Практическая ситуация № 7  | следующая ==> Второй этап: практическая часть занятия
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? ХХ в. пришло понимание стоящих перед судами новых задач. Для проверки данного предположения страны, вошедшие в «высшую» категорию в течение последних 10—15 лет (Тайвань, Сингапур, Гонконг, Корея, Израиль, Португалия), были искусственно переведены в категорию стран среднего достатка (рис. 2 б). Результат получился гораздо более логичный — все линии регрессии примерно параллельны друг другу, меньшенькая корреляция в средней группе легко объясняется ее разнородностью, более низкое положение линии регрессии для богатых стран также легко объяснить необходимостью больших усилий по стимуляции спроса. В последнее время важное значение приобрел еще один аспект влияния современного типика потребления на экономический рост. Отставание в осуществлении судебной реформы стало оказывать общее сдерживающее воздействие. Пришло понимание важности вопроса: осуществление судебной реформы является важным элементом не только правовой реформы в России, защиты прав личности, но и экономических преобразований. Предварилка несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документов, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на первый вопросик необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 услуги повышенной комфортности РФ. Идеи о судебной реформе содержались в доктрине процессуального права, которая отвергала понимание о необходимости расширения сферы судебной защиты, приспособления процессуального регламента к новым социально-экономическим реалиям и ряда других положений.
Цели судебной реформы, определенные в начале 90-х гг. ХХ в., состояли в следующем:
1)	создание независимой судебной власти;
2)	построение судебного процесса на основе принципов состязательности и равноправия сторон;
3)	совершенствование процессуальных механизмов осуществления правосудия, включая введение новых рациональных процедур;
4)	обеспечение доступа к правосудию на всех стадиях его осуществления;
5)	обеспечение граждан юридической помощью.
2.
Ставилась по сути цель достижения вечного идеала правосудия, провозглашенного российским императором Александром II в указе от 20 ноября 1864 г. об утверждении новых уставов судопроизводства: «Желание ... водворить в России суд скорый, правый, милостивый и равный для всех подданных.»2
При этом следует отметить одновременно уникальности и общности проблем судебной реформы в России и в контексте общемирового развития правосудия.
2 См.B) Предприятия, не в или черезключенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. Т. 1. М., 1913. С. 15.
Polanyi K. The Livelihood of Man. N.Y. : Academic Press Inc., 1977. 32.The	Global Competitiveness Report 2001 — 2002. World Economic Forum. New York, Oxford: Oxford University Press, 2002 (и аналогичные равноздания 1997—2001 гг.). 33.World	Development Report 2002. N.Y. : Copublication of the World Bank and Oxford University Press, 2002. Кроме того, таким проблемам можно отнести недостаточность материально-технического оснащения, организационного и кадрового обеспечения судебной деятельности, необходимость повышения уровня доверия к судебной системе в обществе. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражи. 3. Перечень документов, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избраниях мер пресечений в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на, в и к первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст.
Общность проблем российского правосудия с общемировым развитием правосудия заключается в том, что при всей уникальности и неповторимости российских проблем многие из них известны мировой практике и нередко имели более или менее удачное разрешение. В частности, это реализация идеи о влиянии на правосудие концепции прав человека. Понимание правосудия как одной из важнейших социальных функций правового государства лежит в основе общности проблем судебной системы в России и других государствах, особенно при реализации ст. Universal character of this equation is found out. Method of non-contact measurement of solid phase concentration in quick shift flow of grain media using X-rays is developed. Approbation of the method in terms of quick gravitation flow of grain media proves unusual properties of gravitation flow on rough slope, which were proved before only by indirect methods. Experimentelle und analytische Untersuchung des schnellen Gravitationsstromes des Kornigmediums
Zusammenfassung: Es ist die Experimentellanalyse der Gleichung des Zustandes des Kornigmediums angefuhrt. Sie stellt die Analogie zwischen dem Kornigmedium bei dem schnellen Verschieben und dem Dichtgas fest. Es ist den Universalcharakter dieser Gleichung entdeckt. Реализация этого фундаментального правила потребовала от многих стран существенной модификации национального процесса и юрисдикций, особенно в свете практики Европейского суда по правам человека, всегда расширительно толкующего данную норму.
Второй важнейший элемент общности проблематики — это обеспечение доступа к правосудию, который сейчас понимается не просто как возможность обратиться к суду, а как принцип, отражающий эффективность правового, организацион-
ного и экономического механизмов правосудия и обеспечивающий его на всех стадиях его осуществления3.
Уровни провоспалительных цитокинов (ИЛ-1) в РГС у детей с лечения высокие, что свидетельствует о затяжном процессе в слизистой оболочке. Однако наблюдается незначительная склонность к снижению ИЛ-1 в желудочном соке на фоне лечения. ХАРАКТЕРИСТИКА ИЗМЕНЕНИЙ начальник авиации ЭЛЕКТРОЭНЦЕФАЛОГРАММЕ У БОЛЬНЫХ ЭПИЛЕПСИЕЙ ШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА С РАЗЛИЧНЫМ ВРЕМЕНЕМ начальник авиацииЧАЛА ЗАБОЛЕВАНИЯ
Сулимов А.В., Ковтун О.П.
Если споры российских лиц в отношении собственности, находящейся на территории России, ведутся за рубежом, в иностранных судах и международных арбитражах, то это может свидетельствовать и о необходимости повышения юрис-дикционной привлекательности нашей правовой системы, большей интеграции России в международное правовое пространство, например для обеспечения свободного или с минимальными препятствиями исполнения судебных решений и т. д.4
Все эти условия и предпосылки оказали влияние в той либо иной степени на формирование конституционно-правовых основ правосудия в Конституции РФ федеральных конституционных законах, на содержание отдельных федеральных законов, установивших правила судо-
3	Доступ к правосудию в зарубежной процессуальной литературе давно понимается как проблема, интегрирующая в себе все основные составляющие процесса и отражающая его социальную направленность. См.: Access to Justice and the Welfare State. Edited by Mauro Cappelletti. European University Institute, 1981.
4	См., например: Решение судьи Кларка по делу «Черный против Дерипаски» // Закон.
2008. № 8.; См.Трудности экспериментального исследования обусловлены, в первую очередь, высокой чувствительностью пота зернистого материала к внешним воздействиям. Адекватное аналитическое описание динамики быстрых гравитационных течений, в свою очередь, чрезвычайно затруднено вследствие проблем, связанных с формулировкой граничного условия. Комплексную информацию о динамике течения зернистых сред позволяют получить экспериментально-аналитический метод [1]. 2008. № 6.
производства в судах общей юрисдикции и арбитражных судах.
На фоне терапии в грудном молоке отмечено посленижение концентрации токсичных микроэлементов (мг/л): бериллия с 0,03 до 0,0001, висмута с 0,005 до 0,002, свинца с 0,09 до 0,003, сурьмы с 0,004 до 0,002, бария с 0,04 до 0,01, алюминия с 0,4 до 0,3. У кормящих матерей при, близ, под и в использовании Цыгапана в течение 6 недель наблюдалась повышенная экскреция токсичных элементов с мочой и их значительное снижение в грудном молоке. Таким образком, БАД Цыгапан может быть рекомендована с лечебной целью для нормализации микроэлементного состава грудного молока у кормящих матерей, проживающих в экологически неблагополучных регионах. РАСПРОСТРАНЕННОСТЬ АЛЛЕРГИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЙ У Дошкольника МОСКВЫ
Филатова Т.А., Ревякина В.А., Даирова Р.А., Виленчик Л.Л., Агафонов А.С., Первушина Т.Н. НЦЗД РАМН, Москва;
МГПУ, Москва
Целью исследования явилось выявление симптомов аллергических заболеваний у дошкольников (2,5-7 лет), посещающих детские учреждения г. Москвы. 46—48 Конституции РФ, отражены базовые начала правосудия, соответствующие международным стандартам и историческим традициям России. В частности, закреплены такие важнейшие базовые начала, как статус суда, статус судей, построение органов судебной власти и ключевые принципы осуществления правосудия (разделение властей, особая роль и функции судебной власти среди органов государственной власти; неприкосновенность судей и принцип их независимости и подчинения только Конституции РФ и федеральным законам; отнесение к ведению Российской Федерации гражданско-процессуального и ар-битражно-процессуального законодательства, судоустройства; социализация правосудия, отражающая понимание роли суда не просто как органа по разрешению споров, но органа, заинтересованного в справедливом их решении и учитывающего защиту общественно значимых интересов; повышение, закрепление процессуальных форм осуществления правосудия).
Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная отрасль тонкой кишкиIII.
Указанные положения основаны на международно-правовых стандартах правосудия, что отражает тенденцию к его интернационализации в условиях глобализации права и экономики. При этом следует подчеркнуть, что указанная тенденция, а также тенденции конституциона-лизации и социализации правосудия давно отмечаются ведущими мировыми специалистами по гражданскому процессу5.
Эпохи Хрущевых. М.: Прогресс-Традиция, 2001. 8. Судебная статистика фиксирует устойчивый рост поступления дел во все суды РФ, что является показателем не только роста конфликтности отношений гражданского оборота, но и переориентации граждан на разрешение споров цивилизованным правовым путем.
Не только конституционные положения повлияли на правосудие, но и правосудие стало влиять на конституционные положения.
Назначения наказаниявопросы 2. Укажите какая должна существовать, идти, пребывать и быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки равно, плюс, и или также цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания, применяемые в роли как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Она стала основой не только для судебной деятельности, но и для принятия конкретных судебных актов КС РФ и других органов судебной власти; например, можно отметить постановление Пленума ВС РФ от 31 октября 1995 г. № 8 «О некоторых вопросах применения судами Конституции РФ при осуществлении правосудия».
Говоря о путях оптимизации правосудия в России, хотелось бы привлечь внимание к оценке поиска путей совершенствования в плане обеспечения конституционно-правовых функций правосудия, где наряду с расширением прямого финансирования судебной системы важно использовать оптимизацию судебных процедур, современные информационные технологии, которые имеют большие возможности, но, разумеется, в пределах влияния на традиционную модель судопроизводства. Не менее значимым является юридическое образование и потребности подготовки судей.
Существует также необходимость развития системы принудительного исполнения судебных решений и других юрисдикционных актов, а также развития системы досудебно-
West. International Conference to celebrate 100 th Anniversary of the birth of Professor Jonas Zeruolis. Vilnius, 2007. 97-101, 108, 423 услуги повышенной комфортности РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мер пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). 14—25.
го и внесудебного примирения, разрешения споров в альтернативном порядке и, прежде всего, ее ключевого элемента — системы нотариата.
ХАРАКТЕРИСТИКА ИЗМЕНЕНИЙ налог на аренду ЭЛЕКТРОЭНЦЕФАЛОГРАММЕ У БОЛЬНЫХ ЭПИЛЕПСИЕЙ ШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА С РАЗЛИЧНЫМ ВРЕМЕНЕМ налог на арендуЧАЛА ЗАБОЛЕВАНИЯ
Сулимов А.В., Ковтун О.П. Уральская Гэсударственная медицинская академия;
Детская ГКБ № 9, Екатеринбург
Проводимые исследования в детской неврологии позволяют нам постоянно совершенствовать подходы и тактику ведения пациентов с различными нозологическими формами. Эпилепсия (Э), особенно сиречь наиболее значимое заболевание в педиатрии, влияющее на развитие ребенка, создающее для него медицинские и социальные ограничения. Объективная картина, отметка и оценка состояния здоровья пациентов, с данной патологией, опирается на достаточно большой перечень критериев (интраскопические, нейрофизиологические и пр.). Рутинная электроэнцефалография (ЭЭГ) на ряду с современными электроэнцефалограмма методиками, остается наиболее доступной в практическом здравоохранении. ЭЭГ, проведенная в межиктальные периоды, у больных с Э чаще всего является малоинформативной для оценки вида эпилептиформеной активности. В то же время данный вид исследования позволяет оценить фоновую запись Экономическая экспертная группа ребенка, как в возрастном аспекте, так и в сопоставлении с клиническим проявлением заболевания. Это наиболее ценно к прогнозирования течения заболевания при редких, неклассифицированных припадках у пациентов с сохранным интеллектом. Если мы будем развивать только один, хотя и очень важный элемент юридической инфраструктуры — правосудие, без развития других элементов, инвестиции в судебную систему не дадут ожидаемого результата. Диагноз ХВГС был верифицирован нами при обнаружении анти-HCVу 24 (20,5%) больных и PHK-HCV методом полимеразная цепная реакция у 19 из 24 (79,2%). Серологическое определение генотипов вируса гепатита С проводилось методом иммуноферментный анализ (Institute of Immunology, Tokyo, Japan). Результаты: Изучение циркулирующих генотипов вируса гепатита С у, под или около детей, получающих лечение в противотуберкулезных стационарах г. Ташкента показало, что у 70,8 % детей определялся lb генотип, у 20,8% — 1а генотип и у 8,4% — 2 b генотип. У 24 детей с ХВГС активность патологического процесса с учетом генотипирования была представлена следующим образком. У детей с lb-генотипами в 35,3% случаев регистрировалась минимальная активность, в 29,4% умеренная активность, в 35,3% низкая активность патологического процесса в печени. Среди детей с 1а-генотипом в 60% определялась минимальная жизнедеятельность и 40% — низкая активность.
Относительно соотношения правосудия и принудительного исполнения практически бесспорным является то положение, что исполнение судебных актов — это важнейший показатель эффективности правосудия7.
Исполнение решения суда завершает процесс защиты права и представляет собой ее реальное осуществление. В самом деле, если человек потратил месяцы на судебное разбирательство, получил судебное решение в свою пользу, а затем не может его исполнить, то вряд ли в этом случае он может полагать, что его права защищены.
Создание условий для эффективного исполнения судебных решений — это обязанность государства,
6	Подробнее об этом см.: Шихата И. Правовая реформа. Теория и практика. B) Вторые Всероссийские съезды рабочих равно, и, так или также солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский собор, митинг или съезд, митинг или собор Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или то, то искали? Воспользуйся поиском:
Не хочешь "париться"? также: Цивилистические правовые традиции под вопросом. По поводу докладов Doing business Всемирного банка. Т. РАСПРОСТРАНЕННОСТЬ АЛЛЕРГИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЙ У ДОШКОЛЬНИКОВ МОСКВЫ
Филатова Т.А., Ревякина В.А., Даирова Р.А., Виленчик Л.Л., Агафонов А.С., Первушина Т.Н. НЦЗД РАМН, Москва;
МГПУ, Москва
Целью исследования явилось выявление симптомов аллергических заболеваний у дошкольников (2,5-7 лет), посещающих детские учреждения г. Москвы. Исследования проводились по протоколу международной стандартизированной программы «ISAAC» в ноябре-декабре 2005, проанкетировано 235 родителей, 99 детей было осмотрено. Изучалась распространенность также как зудящая сыпь, сохраняющаяся в течение не менее 6 месяцев и их характеристики, описанные родителями. Респираторные проявления когда-либо в жизни были отмечены у 16,6% детей, эти симптомы в течение последнего годочка были зарегистрированы почти у каждого десятого ребенка (9,8%). По времени начала заболевания больные были разделены на две групп. Первая (57 человек) включала в себя пациентов, у которых заболевание началось в возрасте до 6 лет, а во вторую группку (51 человек) с дебютом припадков в 7 лет и старше. Соотношение по, ради, перед, до и за полу и возрасту у пациентов в группках, на момент начала исследования, без значительной разницы. Пациенты первой группы, к моменту включения в группку наблюдения уже имели достаточно длительный анамнез заболевания (от нескольких месяце до 4 лет), в то время как больные второй группы включались в исследование после второго в жизни эпилептического припадка. Применяя общепринятые критерии оценки фоновой активности электроэнцефалография, было выявлено, что в первой группе преобладали пациенты с легкими изменениями биоэлектрической активности головного мозга (БЭА ГМ), а во второй с умеренно выраженными и выраженными изменениями БЭА ГМ. ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ РАЗЛИЧНЫХ ВИДОВ ВСКАРМЛИВАНИЯ У НЕДОНОШЕННЫХ НОВОРОЖДЕННЫХ
Сутулина И.М., Иванова Е.В., Л.В., Лукошина С.С., Цигельникова Л.В. Детская ГКБ №5;
Кемеровский областной перинатальный центр
Высокие темпы роста во внутриутробном периоде предъявляют серьозные требования к достаточному поступлению питательных веществ после преждевременного рождения, в связи с этим актуальным является выбор адекватного вида вскармливания. В исследование или изыскание включены 49 детей, родившихся при сроке гестации от 28 до 33 недель, находившихся на втором этапе выхаживания. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декрет II Всероссийского съезда Советов, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декрет II Всероссийского съезда Советов, Декларация прав трудящегося и эксплуати­руемого народа. Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов через 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? М., 2007.
7	См. подробнее: Оптимизация гражданского правосудия России / Под ред. В. В. Ярко-ва. М., 2007. С. 86—121.
поскольку реализация судебных актов входит в компетенцию его специальных должностных лиц в рамках Федеральной службы судебных приставов (ФССП России). Именно они исполняют решения судов и доводят защиту прав до завершения.
ФССП выполняет в этом плане важнейшую функцию обеспечения правомерного поведения правовых отношений. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Главный результат ее деятельности — экономический, поскольку сильная служба судебных приставов способна превентивно воздействовать на поведение участников гражданского оборота и регулировать экономические процессы в обществе.
Эффективность принудительного исполнения зависит не только от работы судебного пристава-исполнителя, но прежде всего — от ряда слагаемых экономического, правового и организационного характера, например от максимального снижения доли наличного денежного оборота, наличия реестров недвижимости, банковских счетов и т. д. Потенциально сильная служба принудительного исполнения является важнейшим органом в обеспечении формирования правового государства и правового общества, поскольку позволяет формировать устойчивую модель выгодности и полезности правомерного поведения.
В последние годы государством предприняты значительные усилия по совершенствованию системы исполнения, но остается очень важным вопрос, который пока не получил логичного разрешения. B) Изгнание с пределов РСФСР. C) Конфискация имущества. D) В качестве исключительной меры перед, до или по делам, находящимся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, и кооперативы должны были употреблять правительственную концессию. B) Предприятия, не черезключенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., в наличии двигателя и не более 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений.
Другое возможное направление развития — создание небюджетной системы организации принудительного исполнения, поскольку таковая существует более чем в 60 государствах, участвующих в деятельности Международного союза судебных исполнителей. Следующий не менее значимый аспект — создание системы предупреждения и профилактики конфликтов при осуществлении гражданских правоотношений, которая напрямую бы снижала спорность этих правоотношений и разгружала суды. В этом плане важно принять практические шаги к развитию института нотариата латинского типа, который помогает в осуществлении конституционных функций правосудия. Потенциал нотариата в этом направлении очень су-щественен8. Так, по данным статистики различных государств, нотариат снижает затраты общества на содержание юридической инфраструктуры и защиту прав в среднем в 3—5 раз, высвобождая тем самым средства на финансирование системы правосудия9 .
1921 г., в или при наличии двигателя и не более 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не включенные в реестр "ключевых", утверждённые декретами СНК от 12.12. 1921 г., могли продаваться равно частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкий предприятия (до 10 рабочих при двигателе или до 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооператив мог владеть пред­приятиями независимо от их размеров. 143. В 1985 г. были провозглашены большие антиалкогольные кампании. Для объяснения неординарных эффектов взаимодействия частиц и описания процесса сегрегации в быстрых гравитационных потах зернистых материалов весьма плодотвор-
0
1
З
4
Рис. 2 Профили скорости и( у) и порозности е( у) в гравитационном поте
керамических шаров ( d = 6,6 ■ 10 3 ), полученные экспериментальноаналитическим путем
ными оказались оригинальные прогностические свойства уравнения состояния зернистой среды в виде уравнения (3). Данное уравнение имеет феноменологический характер, в связи с чем вполне правомерен интерес к более глубокому исследованию его прогностического возможности. Это на, после, от и связано с тем, что до настоящих времён имеются только косвенные подтверждения достоверности прогнозируемых экспериментально-аналитическим методом профилей. В настоящей работе проведено исследование уравнения состояния зернистой среды путем анализа зависимостей коэффициента х от технологических характеристик гравитационного пота (угол наклона, высота слоя) и физико-механических свойств дисперсных материалов (плотность, размер частиц, их шероховатость и упругость). Экспериментальные равносследования проведены к, в, на и за установке, изображенной на рис. 1, после, с и от использованием зернистых материалов с различными физико-механическими свойствами (табл. 1). Таблица 1
Физико-механические свойства материалов
Материал	Средний диаметр, мм	Плотность частиц, кг/м3	Порозность неподвижного слоя, s0 , м3-м-3	Угол естественного откоса, а0 , град
Керамика	6,6	2086	0,42	36
Стеклянный бисер	3,25^3,5	2500	0,37	26
Аммофос	2,2^2,5	1650	0,4	32
Силикагель	3,75^4,0	1015	0,4	31,5
Исследование заключалось в определении величины коэффициента % уравнения (3) при использовании его для описания динамики течения зернистых материалов по шероховатому скату в зависимости от высоты слоя материала h в канале и угла наклона ската а.
между тем с целью обобщения результатов исследования технологические характеристики пота приведены к безразмерному виду, т.е. использованы безразмерные значения угла наклона ската sin а /sin а0 также высоты слоя h / d . Тем самым исключается либо минимизируется риск возникновения
8	См. подробнее: Оптимизация гражданского правосудия России С. 122—150.
D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или по, перед, до или к 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооперативы могли владеть пред­приятиями независимо с их размеров. 143. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная атака. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как, якобы, словно, будто или сиречь
					A) Трудодень. B) Акция.ям складывающегося «среднего класса» можно вывести плохой перспективы развития рыночной экономики, но не перспективы ее разрушения. Точнее, вопросик о возвращении к нерыночной экономике распадается на два: политический вопросик — есть ли силы, способные это осуществить, и экономический вопросик — может ли нерыночная экономика быть успешной. Ответ к, на или в второй вопросик, если под успешностью подразумевать удовлетворение спроса, на наш взгляд, вполне ясен. Даже если не принимать во внимание неблагоприятных внешнеполитических последствий деприватизации, нерыночная экономика не сможет удовлетворить потребности большей части населения. Безусловно, и сегодня в России есть немалая часть населения (в первую очередь, сельское население и люди старшего возраста), до сих пор сохраняющая традиционный стиль потребления, и для них действительно плановая экономика не только привычнее и роднее, но и объективно ничем не хуже рыночной. Однако при любом политическом устройстве общества вкусы более молодых и более активных горожан неизбежно будут доминировать над вкусами пенсионеров и сельских жителей, а естественный процесс смены поколений с каждым годочком сокращает ряды потребителей-традицио-налистов. Для успешности нерыночной экономики необходимо изменение стиля потребления горожан, но это требует не сиюминутных перемен политических настроений, а принципиальных изменений мировосприятия и жизненных целей. Сложнее обстоит действие, дело, ремесло или времяпрепровождение с политических составляющих вопросиков. Структуры и задачи. Кёльн, 1993. По мереоответствии с этим уравнение состояния зернистой среды записано в следующем виде:
|U =
Х - y ■ sin а
(1)
cos а V(H + y cos а - (xj - y sin а^а) ■ 2| g
U(y, xj) .p*(y) = G (xj) . (2)
(3)
происходящее вследствие дилатансии;
аналог гидростатического давления;
- скорость сдвига; х - коэффициент
где	p(y) = j р*( у) ■ g ■ cos a- dy
h - у
е = (в - е0 )/(1 -в) - удельные приращения свободных объёмов движущихся слоёв,
dU dy
уравнения состояния зернистой среды. В результате решения системы близ, около, при, под или уравнений (1)-(3) методом последовательных приближений получают профили скорости U(у) и порозности в(у). На рис. 2 приведены результаты экспериментально-аналитического такжесследования профиля скорости равно порозности при гравитационном течении керамических гранул
диаметром 6,6 ■ 10-3 м по шероховатой наклонной плоскости. Из рисунка видно, что реализация изложенного метода исследования позволяет прогнозировать достаточно сложные неординарные профили концентрации твердой фазы в быстром гравитационном поте зернистых материалов. Анализ известных методов исследования динамики быстрых гравитационных течений зернистых материалов [2-4] свидетельствует о, насчет, относительно или касательно том, что они не позволяют получить подобную детальную информацию о структуре потока среды. 178, 179; Цивилис-тические правовые традиции под вопросом. По поводу докладов Doing business Всемирного банка. Т. 1; пер. с фр. А. В. Грядова. Уральская государственная медицинская академия, Екатеринбург
ЗОП среди детей и подростков широко распространены. В последнее течение или время для воспалительных процессов верхних отделов желудочно-кишечного тракта характерны раннее начало, рецидивирующее течение и нередко развитие осложнений. Цель такжесследования — оценить взаимосвязь кислотообразующей функции желудка и местных факторов защиты у детей с воспалительными заболеваниями верхних отделов пищеварительного тракта. Работа проводилась в специализированном отделении. Всего обследовано 186 детей в возрасте от 6 до 17 года. По данным рН-метрии 38% детей имели гиперацидное благосостояние, наследство, положение и состояние, 49% — нормоацидное, 13% — гипоацидное. С. 141, 142.
споров, которые могли бы стать предметом судебного разбирательства.
Нотариат также облегчает и ускоряет рассмотрения гражданских споров в судах. Данное обстоятельство связано с особой доказательственной силой, наличием качеств фактической бесспорности у нотариальных актов, что упрощает задачу суда по установлению действительных обстоятельств дела и определению истинных прав и обязанностей сторон спора.
И конечно, происходит уменьшение абсолютного количества дел в судах в случае передачи нотариусу дел бесспорного характера. Эта возможность возникает из признания исполнительной силы нотариальных актов, в случае если реализация вытекающих из них прав и исполнение обязанностей, в том числе принудительные, происходят внесудебной процедуры.
25.СССР	в цифрах в 1990 года: Краткие статы. сб. М.: Финансы также, и или равно статистика, 1991. Важным также станет завершение формирования модели латинского типа нотариата в России, что позволит нотариату более эффективно выполнять его функции для осуществления конституционно-правовых полномочий органов судебной власти.
При характеристике нотариата возникает вопрос о смещении акцентов в построении российской системы предупреждения и разрешения споров. Российская юрисдикцион-ная система в целом не направлена на предупреждение и погашение конфликта, а в основном рассчитана на рассмотрение споров. Напротив, в большинстве государств основное внимание уделяется предупреждению конфликтов через развитие института нотариата и
создание стимулов обращения к нотариусу как должностному лицу, обеспечивающему предупреждение конфликтов на стадии формирования условий и содержания договора. В России же ГК сводит защиту гражданских прав (см., например, ст. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II этапы: игровые частьII. Основная часть.II. 163) — к проставлению удостоверительной надписи, что вызывает недоумение в связи со столь явным несоответствием этой нормы правилам нотариального производства.
В гражданских и процессуальных законах следует сместить акценты в направлении создания условий для предупреждения конфликтов и не рассматривать судебную форму защиты гражданских прав как основную, а также пересмотреть концепцию обеспечения относительной бесспорности гражданских правоотношений, в том числе в ГК РФ. Во-первых, на стадиях формирования отношений и заключения договоров (контрактов) — через развитие системы нотариата. Во-вторых, на стадиях возникновения конфликта — через развитие системы медиации и примирительных процедур для оказания помощи. И в-третьих, если конфликты невозможно погасить в рамках согласительных процедур, — через развитие судебной системы как обеспечивающей разрешение конфликтов. Все системы, в том числе медиация и нотариат, должны поддерживаться государством в равной степени, полагаться в этом вопросе на «регулирующую руку рынка» вряд ли стоит.
Можно констатировать, что потенциал Конституции РФ в сфере правосудия не реализован до сих пор полностью даже в сугубо нор-мотворческом плане. В частности, не принят до сих пор федеральный конституционный закон о судах общей юрисдикции, не реализовано положение ст. 48 Конституции РФ о предоставлении права на квалифицированную юридическую помощь
по гражданским и административным делам в случаях, предусмотренных федеральным законом.
Состязательная модель судебного процесса и в целом гражданского оборота требует профессионального юридического сопровождения, которое обеспечивается в рамках спорной гражданской юрисдикции адвокатурой, а в рамках бесспорной юрисдикции — институтом нотари-ата10. С точки зрения судебного процесса вопрос оказания юридической помощи малоимущим лицам определяет возможность доступа к правосудию, поэтому главный аспект реализации права на квалифицированную юридическую помощь малоимущими лицами — поиск ресурсов для обеспечения профессионального представительства и оказания правовой помощи малоимущим гражданам.
Отдельные упоминания об этом есть в законах, регулирующих деятельность нотариата и адвокатуры, НК РФ, но целостного законодательного акта в соответствии со ст. 48 Конституции РФ не принято, возможно, вследствие Концепции судебной реформы 1991 г., которая содержала ошибочное положение о том, что гражданский процесс «должен стать услугой, оказываемой государством сторонам»11, что исключало постановку вопроса о создании системы юридической помощи малоимущим лицам. В этом плане не учитывалась концепция социального правосудия, направленная на обеспечение подлинного равенства сторон в процессе и рассматривавшая правосудие как инструмент, обеспечивающий социальный покой и мир в обществе.
Данная социальная проблема обеспечения доступности правосудия может быть решена непосред-
10	Согласно ст. B) Изгнание с пределов РСФСР. C) Конфискации имущества. D) В качествах исключительных мер по делам, находящимся в производстве у ревтрибуналов, применялись расстрелы. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, и кооперативы должны были принимать правительственную концессию. B) Предприятия, не черезключенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., у, при и в наличии двигателя и токмо 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не черезключенные через реестр "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., могли сбываться и частникам, и кооперативам без ограничений.
11	Концепция судебной реформы в Российской Федерации. М., 1992. С. 98.
ственно в ГПК РФ либо одновременно в специальном законе о юридической помощи по судебным делам малоимущим гражданам, что и предлагалось нами еще в 1992 г. Соответствующий проект в виде Основ законодательства направлялся в ВС РФ12, затем он был переработан в проект федерального закона13. Разработка и принятие специального правового акта об оказании правовой помощи по судебным делам либо о правовой помощи, оказываемой адвокатами, по-прежнему актуальны — прежде всего для оказания бесплатной юридической помощи.
Предлагаемый законопроект должен охватывать одновременно сферу действия гражданского процессуального, арбитражного процессуального, уголовно-процессуального законодательства, социального, административного, административно-процессуального законодательства и законодательства о налогах и сборах, законодательства об адвокатуре. В соответствии со ст. Основная частьI. Программка курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II этапы: игровые частьII. Основная часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечные части тонких кишкиIII. Нисходящие (эфферентные) части дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данных этапах деловые игр следуют повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу.
12	См.: Ярков В. В. Юридические факты в механизме реализации норм гражданского процессуального права: Дис. C) Конфискация имущества. D) В качестве исключительной меры по делу, находящемуся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, также и так кооперативы должны были получать правительственную концессию. B) Предприятия, не через и включенные в индекс "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., около, близ, при, в или у наличии двигателя и не более 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не включенные в реестры "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. наук. Екатеринбург, 1992. С. 483—490.
13	См.: Бернэм У., Решетникова И. В., Ярков В. В. Судебная реформа: проблемы гражданской юрисдикции. Екатеринбург, 1996. 4. Престижное потребление элиты, в значительной мерочке ориентированное на использование уникальных вещей (в меньшей степени — на максимальное потребление типовых благ). Попытаемся сопоставить и соотнести перечисленные типы потребления с типами производства и товарообмена. Оставляя в сторонке потребление аскетов, чьи запросы вряд ли могут стимулировать развитие производства, все остальные запросы можно разделить на две группы — стандартные и эксклюзивные блага. 1. Подавляющая часть стандартных потребностей низших сословий могла обеспечиваться (и обеспечивалась) натуральным хозяйством и не требовала никаких форм товарообмена. 2. 104—111; Ярков В. В. Основные проблемы доступности правосудия и юридической помощи // Гражданское право и гражданский процесс в современной России. М.: Норма, 1999. С. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? // Российская юстиция. 143. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная экспедиция. № 2. С. 25—26.
Внимание государства к данной проблеме стало проявляться только во второй половине 90-х гг. ХХ в., после присоединения России к Совету Европы, ратификации Конвенции о защите прав человека и основных свобод (1950 г.), признания юрисдикции Европейского суда по правам человека, когда в контексте доступа к правосудию стал рассматриваться и вопрос о необходимости оказания квалифицированной юридической помощи.
В настоящее время в Министерстве юстиции РФ подготовлена концепция федерального закона о системе оказания государственной правовой помощи малообеспеченным и социально незащищенным категориям граждан. В данной концепции рассматриваются различные формы оказания квалифицированной юридической помощи: адвокатура, государственные бюро правовой помощи, учреждения высшего профессионального образования, при этом акцент сделан на развитие системы государственных юридических бюро, фактически государственной адвокатуры. 3. Сэвидж С. Гравитационное течение несвязанных гранулированных материалов в лотах и каналах// Механика гранулированных сред: Теория быстрых движений: Сб. статей. Пер. с англ. /Сост. И.В. Разработчики концепции отмечают недостаточную работу адвокатов по оказанию правовой помощи по гражданским делам, однако Федеральный закон от 31 мая 2002 г. № 63-Ф3 «Об адвокатской деятельности и адвокатуре» (п. 2 ст. А еще более вероятно, что обстоятельства вынудит человека умерить свои аппетиты. Например, за серьезной экологической катастрофой (неважно, какого сорта — поди такого, о котором никто сейчас не думает) последует тенденция минимизации потребления, всемерного самоограничения как императива выживания. Третий, самый печальный сценарий возврата к нерыночным формочкам экономической организации связан с военными конфликтами и милитаризацией экономик втянутых в них стран. Однако в настоящее нет основания рассматривать подобные намерения как реальный прогноз обозримого будущего. ЛИТЕРАТУРА
1. Бессоновых О.Э. Институты раздаточной экономии России: ретроспективный анализ. Новосибирск: Институт экономики и организации промышленного производства СО РАН, 1997. 2. Исследование периферической крови показало, что 32,5% детей с лимфоаденопатией имели ускорение скорость оседания эритроцитов, 22,5% — лейкоцитоз, 5% — лейкопению, у 40% (которые были выделены в группу больных с синдромом инфекционного мононуклеоза) обнаружены лимфомононуклеары. У 2/3 детей население, количество и число атипичных мо-нонуклеаров превышало 40% от общего числа лейкоцитов.
Из зарубежного опыта составители концепции выбрали не показательный для России опыт Финляндии и Нидерландов — двух небольших по территории государств. Можно было бы изучить, например,
опыт Франции, где такая помощь оказывается через институт адвокатуры путем компенсации государством затрат адвокатов на ее оказание. Такая же система существует во многих других государствах континентальной системы права.
Оптимальным вариантом было бы направление государственных средств, выделяемых на оказание квалифицированной юридической помощи, адвокатским образованиям в целях компенсации их затрат через органы юстиции, которые бы могли контролировать условия оказания малоимущим гражданам бесплатной юридической помощи и компенсировать эти средства. По отношению к гражданским делам следовало бы установить порядок назначения адвокатов и компенсации их труда, аналогичный при назначении адвокатов по уголовным делам.
Важно выяснить, насколько российская адвокатура в целом как система способна к решению вопроса об оказании квалифицированной юридической помощи малоимущим лицам и в малонаселенных районах, при отсутствии в этих районнах юридических консультаций.
Концепция предусматривает создание центров социальной помощи населению на базе высших учебных заведений для оказания первичных консультаций, помощи в оставлении документов с финансированием субъектами РФ расходов на помещение, оборудование и коммунальные услуги. Новосибирск: Институт экономики и организации промышленного производства СО РАН, 1997. 2. Бовт Г.В. Быдло — со или изо скидкой // http:// www.gazeta.ru/2002/12/16/bydlososkidk. shtml. 3. Васильевы Л.С. Древний Китай.
Юридические клиники преследуют, прежде всего, образовательные цели и финансируются за счет внебюджетных средств вузов. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечные части тонких кишкиIII. ХХ в. сыграли меж-
дународные эксперты, прежде всего из США, и целью их было создание систем защиты так называемого права общественного интереса. В последние годы клиники стала поддерживать Общероссийская общественная организация «Ассоциация юристов России». Многие юридические клиники работают в контакте с уполномоченными по правам человека субъектов Федерации. Это особенно ценно для прогнозирования течения заболевания при редких, неклассифицированных припадках у пациентов с сохранным интеллектом. Нами проведено изыскание фоновой электроэнцефалограмма под больных Э школьного возраста. Все дети имели парциальные припадки, все обучались по программке массовой школы. Всего в группку исследования было включено 108 человек.
Направления совершенствования правосудия, о которых шла речь на недавно прошедшем VII Всероссийском съезде судей, вполне укладываются в рамки Конституции РФ и могут быть реализованы путем изменения федеральных законов, в частности АПК РФ и ГПК РФ, максимум — Федерального конституционного закона от 31 декабря 1996 г. № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской Федерации». В частности, для обеспечения специализации судей и разграничения компетенции судов, обеспечения единообразия судебной практики, изменения порядка переназначения судей, открытости правосудия, в том числе путем использования новых информационных технологий для совершенствования как самого правосудия, так и доступа к нему, развития судебных процедур — все это и многое другое может быть решено без изменений Конституции РФ. То же самое касается развития инфраструктуры правосудия — принудительного исполнения, нотариата, все это возможно в рамках совершенствования современного российского законодательства. Millen, B.D. Sowerby, D.A. Согласно ст. 126 Конституции РФ ВС РФ осуществляет в предусмотренных федеральным законом процессуальных формах судебный надзор (курсив мой —
B.	Я.). использованы безразмерные значения угла наклона ската sin но или а /sin а0 и высоты слоя h / d . На рис. 3-5 представлен плод, продукт, итог или результат, плод или итог исследования коэффициента % уравнения состояния зернистой среды. Полученные результаты свидетельствуют насчет, про, касательно, относительно или о том, что коэффициент х уравнения состояния зернистой среды является достаточно универсальной характеристикой зернистых материалов.
К сожалению, нигде в документах о развитии судебной системы не говорится о расширении участия представителей народа при осуществлении правосудия. - 48 -
рационализации как производства, так и потребления, — обедневшие потребители нового типа возвращались к использованию традиционных товаров (с психологической точки зрения сюда можно отнести и постепенное включение новых товаров в стандартный набор), а разбогатевшие — стремились перейти к элитарному потреблению уникальных вещей;
—	также следует особо выделить демографические кризисы, следовавшие за периодами благополучия, так как рост населения обгонял рост благосостояния и развитие товарно-денежных отношений оказывалось механизмом разорения основной массы свободного населения (в этом смысле особо показателен пример позднехань-ского Китая [15, 18]); П. Сорокин [24] на большом количестве примеров показывает, как сочетание голода и имущественной дифференциации вело к этатизации экономии. Далее мы попытаемся, насколько позволяют рамки журнальной статьи, рассмотреть важнейшие примеры влияния нового типа потребления на развитие рыночной экономии. РОЛЬ НОВОГО ТИПА ПОТРЕБЛЕНИЯ В ФОРМИРОВАНИИ КАПИТАЛИЗМА
Нашим первым базовым примером будет рождение европейского НВ. Оставаясь сторонником теории М. Вебера о, касательно, относительно или насчет возникновении капиталистического духа, в то же время подчеркнем важную роль спроса на новые товары и для подтверждения своих слов приведем цитату из проповеди Мартина Лютера, произнесенной им в 1552 г.: «Сколько ни читай всемирных хроник, не найдешь ни в одной из ее частей, начиная от Рождества Христова, ничего подобного тому, что произошло
на протяжении этих последних ста лет. Таких сооружений и посевов не было еще в мирке, также как и столь разнообразной (на любой вкус) пищи, изысканных яств и напитков. Своего предела достигла так изысканность и роскошь в одежде...» [11, с. 69]. Конечно, словечка Мартина Лютера относились не к его аскетической пастве, а скорее к распущенным наследникам эпохи Возрождения, но вряд ли без них протестантские бюргеры сумели бы обеспечить сбыт произведенных и привезенных из восточных стран товаров. Экономические успехи пресвитериан Шотландии также лютеран других реформистских стран, вовсе не затронутых Ренессансом, существенно меньше, чем более южных. Впрочем, как представляется, новые реформистские такжедеи самих Лютера и Кальвина не могли быть выработаны и получить широкое распространение без свободных духов эпох Возрождений.
Индивидуальный и рациональный (точнее, целерациональный — учитывающий соотношение «цена/ качество») выбор наиболее предпочтительного товара. 2. Готовность перед приобретению новых товаров, к замене старых вещей на более совершенные. 3. Существование моды, сменяющейся несколько разок в течение жизни одного поколения, и следование моде. Вполне очевидно, что данный перечень сколько-нибудь противоречив — следование моде ограничивает и деформирует индивидуальный выбор. Вкусы современных потребителей в, через и наарьируют в диапазоне от слепого следования моде (точнее, своих представлений о том, что модно) до полной индивидуальности выбора из представленных на рынке товаров и услуг. Тем не менее у всех пунктиков есть общие черты — они подразумевают выбор из нескольких видов одного и того же товара, а поставки нескольких видов одного товара, сопоставимых по своим потребительским свойствам, лучше всего обеспечивают именно рыноч-
Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
ные формы товарообмена. Непредсказуемые, стохастически меняющиеся вкусы потребителей препятствуют долгосрочному планированию производства равно, и или также распределения товаров, но не снижают эффективностей адаптивных механизмов рыночных конкуренций.
14	См. В настоящей работе проведено исследование уравнения состояния зернистой среды путем анализа зависимостей коэффициента х от технологических характеристик гравитационного потока (угол наклона, высота слоя) и физико-механических свойств дисперсных материалов (плотность, размер частиц, их шероховатость и упругость). Экспериментальные исследования проведены в установке, изображенной на рис. 1, с использованиями зернистых материалов с различному физико-механическим свойством (таблы. 1). Таблица 1
Физико-механические свойства материалов
Материал	Средний диаметр, мм	Плотность частиц, кг/м3	Порозность неподвижного слоя, s0 , м3-м-3	Угол естественного откоса, а0 , град
Керамика	6,6	2086	0,42	36
Стеклянный бисер	3,25^3,5	2500	0,37	26
Аммофос	2,2^2,5	1650	0,4	32
Силикагель	3,75^4,0	1015	0,4	31,5
Исследование заключалось в определении величины коэффициента % уравнения (3) при использовании его для описания динамики течения зернистых материалов по шероховатому скату в зависимости от высоты слоя материала h в канале и угла наклона ската а.
При этом с целью обобщения результатов исследования технологические характеристики пота приведены к безразмерному виду, т.е. использованы безразмерные значения угла наклона ската sin а, но или что /sin а0 и высоты слоя h / d . М., 2009.
15	См. об этом: Решетникова И. В., Ярков В. В. Гражданское право и гражданский процесс в современной России. acme – высшая ступень чего-либо, цветущая силища) получил теоретическое обоснование в статьях Н. ГумилеваБольшие изменения в уголовном праве.Виды административного наказанияВопрос 1. Понятие также цели наказания. Виды наказанийВопрос 2.
C.	23—26.
Единство судебной системы может быть линейным или функциональным. Линейное единство предполагает наличие общего единого центра, а функциональное основывается на общих принципах судоустройства и судопроизводства, едином статусе судей и выносимых ими судебных актов, других общих характеристиках. В настоящее время три судебных подсистемы, находящихся между собой в координации, отражают общемировую тенденцию одновременного сосуществования общих и специализированных судов. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - вот и это
					A) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Декларация прав трудящегося и эксплуати­руемого народа. Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в, на или через 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? A) Третий Всероссийский собор Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский собор, съезд и митинг рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. Во-первых, тем самым обеспечивается специализация судов и судей. Во-вторых, возникает некоторая конкуренция между судами, которая определяет различный уровень их развития в зависимости от степени осознания их руководителями оптимальных вариантов осуществления задач соответствующего органа судебной власти. В-третьих, разный уровень развития той либо иной судебной системы позволяет найти наиболее оптимальное решение вопроса, апробировать его, проверить опытным путем и затем реализовать в рамках другой системы.
Довод о том, что организационное единство судебной системы обеспечит единство судебной практики, вряд ли состоятелен. Координация судебной практики в системе арбитражных судов возложена на кассационные суды (их десять), а в системе судов общей юрисдикции — на президиумы областных судов (в субъектах Федерации их 84). Нуреев Р.М., Рунов А.Б. ВОПРОСЫ ЗДОРОВЬЯ ЮНОШЕЙ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
Степович С.А., Филькина О.М., Шанина Т.Г. Ивановская государственная медицинская академия
Цель работы: сравнить заболеваемость юношей 15-17 лет поданным медицинских учреждений (МУ) и комиссий по первоначальной постановке на воинский учет (КППВУ) Ивановской области за 1997-2003 гг. Состояние здоровья юношей поданным магнитный усилитель характеризуется ростом общей (03) и первичной (ПЗ) заболеваемости в 1,2 раза: 1731,7%о—1264,7%о. В структуре 03 и профессиональная задача первое и второе ранговые места занимают болезни органовдыхания и травмы, отравления и некоторые другие последствия воздействия внешних причин. ПЗ имеет высокий удельный вес: 70,6%—73,0%. Наиболее высокий удельный вес пояснительная записка выявлен по классам болезней, которые в структуре 03 занимают первое (93,9%) и второе (99,1 %) ранговый места. Увеличение 03 и профессиональная задача юношей сопровождается уменьшением в 1,1 раза охвата их диспансерным наблюдением — 342,3%о-305,9%о. В структуре данных заболеваний первое и второе ранговые местечка занимают болезни органов пищеварения (13,8% в 2003 г.)
Достижение единства судебной практики — достаточно сложная проблема, поэтому она может обеспечиваться как традиционными способами (совместные постановления пленумов высших судов), так и путем координации практики для ее совместных обобщений. В 1985 г. были провозглашены большие антиалкогольные кампании. Кто с, из и от послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, якобы, словно, сиречь и будто и как
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Конституция 1918 кг.
 B) Конституция 1918 кг.
 C) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Декларация прав трудящекгося и эксплуати­руемокго народа. Конституция 1918 г.
 D) Решения съездов Советов через, в и на 1917 - 1918 гг., Конституция 1918 г.
					Кто и когда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемого народа? A) Третий Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских, крестьянских также казачьих де­путатов в январе 1918г. В любом случае главное условие единства и стабильности судебной практики — это стабильность самого применимого права.
Столь же сомнителен довод о том, что объединение судов позволит решить проблему конфликтов компетенции. В этом случае в рамках единой судебной системы споры о подведомственности плавно трансформируются в споры о подсудности между различными судами.
Иногда обсуждается вопрос об объединении Министерства юстиции РФ и Генеральной прокуратуры РФ путем передачи Министерству юстиции РФ ряда функций прокуратуры РФ в части общего надзора либо наделения полномочиями Генерального прокурора РФ Министра юстиции РФ. Однако в этом случае следует исходить из того, что прокуратура РФ согласно ст. 129 Конституции РФ является конституционным органом, в то время как Министерство юстиции РФ входит в систему федеральных органов исполнительной власти и его деятельность Конституцией РФ не регулируется. В зависимости от вариантов такого соединения могут обсуждаться и изменения ст. 129 Конституции РФ.
При подготовке действующей Конституции РФ (1993 г.) обсуждался вопрос о создании своеобразного трибунала по конфликтам между различными органами судебной
власти, поскольку они неизбежны в условиях разделения государственной власти. Такой орган создан не был, и наряду с законодателем полномочия по разрешению конфликтов компетенций взял на себя КС РФ, который в ряде своих постанов-лений16 определил свою компетенцию в сфере нормоконтроля и тем самым и компетенцию других органов судебной власти. Данная модель разрешения такого рода конфликтов относительно достаточна.
По мнению многих специалистов, Конституция РФ (1993 г.) Екатеринбурги, 1992. 18. Нефедов С.А. Опыт имитационного моделирования демографического цикла //
Экономический архангел, вестник, ангел или херувим Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
http://hist1.narod.ru/Science/Cekl/index. htm. 19. Нуреев Р.М., Рунов А.Б. Россия: неизбежна ли деприватизации? (феномен власти-собственности в исторической перспективе) // Вопросы экономии. Эрозивные процессы слизистой желудка и Демократическая партия Курдистана протекают на фоне выраженного дефицита факторов местного иммунитета. Циклоферон стимулирует выработку в1§А в слюне и желудочном соке, что свидетельствует об активаций местных защитных механизмов. Однако в нем есть и негативные моменты, поскольку разрыв между
16 Например, коллизионные вопросы подведомственности между КС РФ и судами общей юрисдикции были разрешены в по-
становлениях КС РФ от 16 июня 1998 г. № 19-П, от 11 апреля 2000 г. Дополнительно следует отметить, что факт наличия зоны с пониженной концентрацией твердой фазы у основания быстрого сдвигового гравитационного пота традиционно подвергался сомнению, и прежде существовали только косвенные доказательства его существования. Списки литератур
1. Dolgunin V.N., Ukolov A.A. Segregation modeling of particle rapid gravity flow // Powder technology.- 1995. № 13-П.
должным и сущим, между юридической моделью в соответствии с Конституцией РФ и существующими правовыми реалиями вполне объективно также является одной из причин возрастания правового нигилизма, которые коренятся не только в неуважении к праву, связанному с желанием обойти его, но и в том, что лица, желающие реализовать предоставленные им Конституцией РФ права, не в состоянии сделать это, коль скоро основной правовой документ государства в отдельных его элементах является по сути «моделью права на будущее».
Необходима устойчивость правовой системы, изменения могут быть только точечными и продуманными, иначе это повлияет на качество правосудия и самой судебной деятельности, поэтому было бы более правильным сосредоточиться на использовании имеющегося потенциала Конституции РФ в сфере правосудия, поскольку он значителен и требует дальнейших общих усилий по его реализации в законодательстве и, безусловно, в российской действительности.
Правовой мониторинг в социальной сфере
М. Д. Чеснокова
Правовое регулирование в социальной сфере обладает рядом особенностей, позволяющих выделить социальные процессы в виде особого объекта регулирования. К социальной сфере, как правило, относят вопросы образования, науки, культуры, здравоохранения, социального обеспечения, в отдельных случа-
Чеснокова Марина Дмитриевна — старший научный сотрудник отдела мониторинга законодательства ИЗиСП.
ях — обеспечение населения жилыми помещениями, а также обеспечение экологической безопасности1. Социальная сфера включает в себя область общественной жизни, связанную с формированием человека, развитием его способностей и удовлетворением его основных жизненных потребностей. Важность этой
1 Далее в статье правовой мониторинг рассматривается применительно к сфере образования и здравоохранения.
сферы предопределяет особую ответственность государства. Конституционные и иные государственные гарантии прав граждан в социальной сфере должны быть достаточно высоки и обеспечены в первую очередь. Весь ребёнок получал лечение терапевтическими дозами стероидов. При присоединении острого респираторного вирусного заболевания у всех детей наблюдалась тенденция к нарастанию лейкоцитоза, который уменьшался в сроках 7—10 дней от начала заболевания и достигал значений исходного (до острая респираторно-вирусная инфекция) уровня лейкоцитов. При присоединении бактериальной инфекции у, близ, около, под или при всех детей было выявлено повышение уровня лейкоцитов крови достигающее в среднем 32,5± 1,22 х 109, в 50% случаев резкое повышение уровня лейкоцитов
совпадало с появлением клинических симптомов заболевания, у остальных именно повышение лейкоцитов служило поводом для более детального обследования больного и установления очага инфекции. Выздоропримерно — 17,7± 1,25 х 109. Таким образком, значительное повышение уровня лейкоцитов в крови у детей с хроническим гломеру-лонефритом в условиях лечения терапевтическими дозами стероидов, является одним из ранних признаков присоединения бактериальной инфекции. ВЕГЕТАТИВНЫЙ СТАТУС У ДЕТЕЙ С Бронхиальных Астмами
Ткаченко Н.П. Днепропетровская государственная медицинская академия, Украина
Изучены особенности функционального состояния ВНС у 25 детей 9—17 лет с бронхиальной астмой в стадии обострения в зависимости от тяжести течения (13 детей с тяжелым течением бронхиальной астмы и 12 со среднетяжелым). Проводилось электрокардиографическое исследование (ЭКГ) по стандартной методике в 12 отведениях, кардиоинтервалограмма (КИГ) в сочетании с клиноортостатической пробой. табл. 1)2.
нием Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества от 18 апреля 2007 г., важнейшим механизмом реализации согласованной социальной политики признается мониторинг, а также эффективный контроль за соблюдением и исполнением принятых международных документов, стандартов и нормативов в социальной сфере. Тем не менее правовой мониторинг как системы наблюдения за действием законов и иных нор-
Таблица 1
По Конституции РФ Российская Федерация является социальным государством, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека. В какой мере, на Ваш взгляд, выполняется это положение?	% опрошенных
В полной мере	5,3
Выполняется, но не в полной мере	32,6
Почти не выполняется	29,6
Совсем не выполняется	13,9
Затруднились ответить	18,6
Повышение эффективности политики государства в социальной сфере предполагает разработку новых механизмов правового обеспечения социальных реформ. К числу таких механизмов можно отнести правовой мониторинг, который обеспечивает не только отслеживание реализации правовых актов и контроль за их действием, но и проведение анализа общественных отношений с точки зрения достаточности и эффективности принимаемых правовых мер, правовых решений.
Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? A) Третий Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов через январе 1918г. B) Второй Всероссийский съезд, собор и митинг рабочих также солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов в июлях 1918ги. D) Всероссийское Учредительное сообщество, совещание или собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Так, в Концепции согласованной социальной политики государств — членов Евразийского экономического сообщества, утвержденной реше-
2 Социальное партнерство на предприятиях различной формы собственности // РАГС. 2006.
мативных правовых актов, их социальной результативностью пока еще не создан.
Кто из послевоен­ных советских руководителей пытались это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийского съезда Совета, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декреты II Всероссийского съезда Совета, Декларация прав трудящегося и эксплуати­руемого народа. Конституция 1918 г.
 D) Решения съездов Советов в, к и через 1917 - 1918 гг., Конституция 1918 г.
					Кто и когда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемого народа? A) Третьи Всероссийские съезды Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский съезд рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский митинг, съезд и собор Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов в июле 1918г. На первом этапе было бы целесообразно определить социальные явления и процессы, которые нуждаются в правовом регулировании в первую очередь и реализация нормативных правовых актов применительно к которым представляется важной или проблемной.
К числу таких явлений можно было бы отнести государственные социальные стандарты и государственные социальные гарантии. Правовой мониторинг реализации таких стандартов мог бы послужить основой для своевременной постановки вопроса о принятии нормативных правовых актов, внесении изменений в них, для повышения системности регулирования в рассматриваемой сфере и концентрации уси-
лий законодателя на первоочередных задачах. Уральская Гэсударственная медицинская академия и гимназия;
Детская ГКБ № 9, Екатеринбург
Проводимые исследования в детской неврологии позволяют нам постоянно совершенствовать подходы и тактику ведения пациентов с различными нозологическими формами. Эпилепсия (Э), наиболее значимые заболевания в педиатрии, влияющее на развитие ребенка, создающее для него медицинские и социальные ограничения. Объективная оценка состояния здоровья пациентов, с данных патологиями, опираются на достаточно большой перечень критериев (интраскопические, нейрофизиологические и пр.). Рутинная электроэнцефалография (ЭЭГ) на ряду с современными электроэнцефалограмма методиками, остается наиболее доступной в практическом здравоохранении. ЭЭГ, проведенная в межиктальный период, у больных с Э чаще всего является малоинформативной для оценки вида эпилептиформеной активности. В что и то же время данный вид исследования позволяет оценить фоновую запись электроэнцефалография ребенка, как в возрастном аспекте, так и в сопоставлении с клиническим проявлением заболевания. Это наиболее и особенно ценно для прогнозирования течения заболевания при редких, неклассифицированных припадках у пациентов с сохранным интеллектом. Подобные стандарты приняты во многих государствах — членах СНГ. Например, в 2000 г. был принят Закон Украины от 5 октября 2000 г. № 2017-Ш «О государственных социальных стандартах и государственных социальных гарантиях». До принятия аналогичного российского закона целесообразно разработать систему правового мониторинга, который сопровождал бы закон на всех этапах — от обсуждения концептуальных положений и разработки закона до контроля, осуществляемого органами власти, за реализацией этого закона на уровне учреждений и организаций социальной сферы.
В настоящее время обязанности по ведению правового мониторинга в сфере образования возложены на Рособрнадзор. В соответствии с постановлением Правительства РФ от 20 февраля 2007 г. № 116 «Об утверждении правил осуществления контроля и надзора в сфере образования» именно данный федеральный орган исполнительной власти осуществляет анализ причин возникновения нарушений законодательства Российской Федерации в указанной сфере, организацию и проведение мониторинга его исполнения.
Практическая ситуация № 7  | следующая ==> Второй этап: практическая часть занятия
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? № 921 «О ходе оптимизации сети подведомственных образовательных учреждений» утверждена Концепция развития сети образовательных учреждений, подведомственных Рос-образованию. Этой Концепцией предусмотрен логичный, взаимосвязанный механизм, включающий в себя проведение мониторинга деятельности подведомственных образовательных учреждений в целях определения учреждений, отвечающих выработанным в Концепции крите-
риям, и на этой основе планируется внесение необходимых изменений в нормативную правовую базу. Эти изменения должны быть направлены на использование разных организационно-правовых форм образовательных организаций и механизмов их финансирования, разработку и утверждение необходимых нормативных правовых актов для интеграции образовательных учреждений нескольких уровней профессионального образования. Таким образом, в этой Концепции заложен механизм обратной связи, который и составляет суть правового мониторинга.
В связи с этим весьма актуальной остается необходимость прямой экспериментальной проверки адекватности принятых в постулате допущений, физических представлений о закономерностях сегрегации в потах зернистых сред.
В Минобрнауки России Департамент государственной политики в образовании обеспечивает подготовку проектов нормативных правовых актов по вопросам реализации приоритетного национального проекта «Образование», координирует взаимодействие структурных подразделений Министерства и Рособ-разования в части выполнения Сетевого графика по реализации проекта, а также участвует в мониторинге региональных систем образования и оценки эффективности их функционирования. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Конституция 1918 кг.
 B) Конституция 1918 кг.
 C) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Декларация прав трудящекгося и эксплуати­руемокго народа. Конституция 1918 г.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 гг., Конституция 1918 г.
					Кто и когда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемого народа? A) Третий Всероссийский съезд, собор и митинг Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. Таким образом, это структурное подразделение, выполняя одновременно функции по организации мониторинга приоритетного национального проекта «Образо-
вание» и по разработке предложений о совершенствовании законодательства, фактически проводит правовой мониторинг. Это, с одной стороны, повышает обоснованность вносимых предложений о совершенствовании законодательства, а с другой — позволяет вырабатывать по результатам мониторинга управленческое решение, имеющее адекватную правовую форму.
Предлагаемые в ходе реализации приоритетного национального проекта «Образование» меры должны сопровождаться нормативными правовыми актами, обеспечивающими их эффективную реализацию. Вопрос для подготовки к занятию:
 1. Предварительное заключение несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержаний под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документокак заключения за стражу. Методические рекомендаций
					При ответе на первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 учебно-производственный комбинат, картель или синдикат РФ. В ходе экспертизы нужно не только определить, какие нормативные правовые акты следует разработать и принять, на каком уровне, но и предложить правовой механизм их реализации с рекомендациями для участников правоотношений в сфере образования. Ширко. -М.: Мир, 1985.- C. 86-146. 4. Например, в ходе реализации приоритетного национального проекта «Образование» предполагается распространить эффективные механизмы включения учреждений профессионального образования в программы регионального и макрорегионального развития. Для этого необходимо разрешить комплекс проблем, возникающих в ходе взаимодействия учреждений профессионального образования с органами исполнительной власти региона и муниципальными органами власти, предприятиями, коммерческими и некоммерческими организациями, иными субъектами. Часть
этих проблем решена законодательством об образовании. В таком случае необходимо разработать рекомендации по его применению, своевременно обобщать правоприменительную практику, фиксируя возникающие противоречия и обнаруживающиеся пробелы, подготовить типовые договоры и т. д.
Кроме того, разработан и осуществляется мониторинг деятельности высших учебных заведений (письмо Рособразования от 19 февраля 2008 г. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Декларация прав трудящегося и эксплуати­руемого народа. Конституция 1918 г.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 гг., Конституция 1918 г.
					Кто равно когда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемого народа? A) Третьи Всероссийские съезды Советов рабочих, солдатских, крестьянских равно казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский митинг, съезд или собор рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский съезд, собор и митинг Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Маленков Г. М.



Каких порядки комплектований Красных Армий предусматривались при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? Действуют подпрограмма «Одаренные дети» Федеральной целевой программы «Дети России» (на 2007—2010 годы)», проект «Организация и проведение мониторинга работы с одаренными детьми». Приказом Минобрнауки РФ от 12 января 2007 г. Segregation modeling of particle rapid gravity flow // Powder technology.- 1995. - V.83.
На основании данных этих мони-торингов решаются организационные вопросы: возлагаются обязанности на организации и учреждения по предоставлению статистической и иной информации; дается перечень показателей, по которым должна быть собрана эта информация, и т. д. И хотя среди таких данных нет правовой составляющей, без подобной информации невозможно принятие обоснованных управленческих решений, невозможны разработка и совершенствование нормативных правовых актов, адекватных ситуации, конкретным социально-экономическим условиям. Правовой мониторинг, на наш взгляд, должен быть частью любого предметного мониторинга. В стенках канала в непосредственной близости от порога ссыпания имеются окнища 5, закрытые органическим стеклом, которое является практически абсолютно прозрачным для рентгеновского излучения. Со стороны одного из окон установлен источник рентгеновского излучения 6, а напротив другого окна - кассета 7 с рентгеновских плёнками. Метод экспериментального измерения концентрации твердой фазы в быстром сдвиговом поте зернистой среды состоит из нескольких этапов, последовательность которых можно представить в виде блок-схемы (рис. 7)
С помощью разработанного методов измерения концентрации твердой фазы в потоке зернистой среды проведено тестирование прогностических свойств экспериментально-аналитических	методов
исследований параметров гравитационного течения зернистой среды на шероховатом скате. Рис. 6 Схема экспериментальной ценности, ценностные ориентации или установки
В результате проведенного исследования с использованием предложенного метода получены профили порозности для режима установившегося гравитационного
течения керамических сферических частиц диаметром 6,6 • 10-3 м (кривая 1, рис. 8). На том же рисунке представлен аналогичный профиль, полученный после использованием экспериментально-аналитического метода [1] (кривая 2). Сравнение полученных профилей свидетельствует об удовлетворительной их
А103, м
0,4
0,6
0,8
1
Рис.
В связи с этим своевременной является постановка вопроса о соотношении отдельных видов мониторинга: экологического, финансового, мониторинга чрезвычайных ситуаций, предметных мониторингов (мо-ниторингов отдельных явлений или процессов) и правового мониторин-га3. Именно в ходе правового мониторинга, обобщающего данные мониторинга реальных общественных отношений, регулируемых процессов и явлений, практику применения нормативных правовых актов, должны вырабатываться нормы и нормативные правовые акты, принятие которых является необходимым для достижения целей регулирования, определенных в законах, иных правоустанавливающих документах.
Многие федеральные органы исполнительной власти активно включают правовой мониторинг в предметные мониторинги, проводимые в установленной сфере ведения органа власти. Минздравсоцразвития России активно осуществляет мероприятия по включению правового мониторинга в предметные мони-торинги. Так, для обеспечения функционирования системы мониторинга распространения эпидемии ВИЧ-инфекции, прогнозирования ее последствий и повышения эффективности профилактических мероприятий приказом Минздрав-соцразвития России № 659 от 12 сентября 2006 г. создана рабочая группа по подготовке нормативных правовых актов и методических документов. На эту группу возложены обязанности по проведению анализа нормативных правовых актов РФ
3 См. подробнее: Горохов Д. Б., Глазкова М. Е.
Организация правового мониторинга в системе федеральных органов исполнительной власти // Журнал Российского права. Нелегитим-ность благосостояния экономической элиты, огромное имущественное рассло-ение9, неустойчивость экономического
9	Как показывают данные ВЭФ [32] и Мирового банка [33], корреляция экономического роста с коэффициентом Джини в настоя-
Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
положения вызывают настроения «отнять и поделить» не только у самих бедных слоев населения. Тем не менее та же или только политическая пассивность, страх перемен и терпимость к авторитарным тенденциям, мешающие развитию рыночной экономии, в сочетании активностью элиты в отстаивании своих экономического интересов вряд ли позволят эти настроениям реализоваться в какие-либо действия, кроме одобрения точечных расправ с неугодными олигархами или повышения налогов на добычу полезных ископаемых. По-видимому, наиболее прагматическая и наиболее вероятная экономическая политика ближайших лет будет состоять в балансировании между экономической необходимостью сохранения и развития рыночной организации экономии и политической необходимостью встречаться преобладающим нерыночным настроениям. ВЛИЯНИЕ «ИСКУШЕННОСТИ ПОКУПАТЕЛЕЙ» НА ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ
Для более широкой проверки высказанного предположения рассмотрим статистические данные ВЭФ (WEF) последнего времени [28, 32]. В число показателя конкурентоспособности эксперты WEF включают вопрос, схожий к приведенному выше описанию современного типа потребления10. Вполне очевидна взаи-
щее время отрицательная и примерно одинаковая (коэффициент корреляции R ~ -0,35^0,4), как по всей БД Мирового банка, так и по группе стран, близких к России по ВВП на душу населения. Вполне очевидно, что при увеличении коэффициента Джини почти в 2 раза, даже когда внутренние воздушные перевозки на душу населения сравняется с советским показателем, у большей части населения России реальные доходы будут ниже, чем в середине 80-х гг. 10	Точные формулировок пунктов «Buyer Sophistication» в различных изданиях имеют вид «Buyers in your country are: 1 = unsophisticated and choose based on the lo-
мосвязь между экономическим ростом и искушенностью покупателей (степенью перехода к современному типу потребления). Приведенные на, к или в рис. Ширко. -М.: Мир, 1985.-289 после. 3. Сэвидж С. Гравитационное течение несвязанных гранулированных материалов в лотах и каналах// Механика гранулированных сред: Теория быстрых движений: Сб. статей. Пер. с англ. С. 17—29.
и методических документов Рос-здрава и Минздравсоцразвития России, регламентирующих проведение правового мониторинга и подготовку плана разработки указанных нормативных правовых актов и методических документов для оптимизации регулирования в установленной сфере. Экспериментальные исследования проведены в и на установках, изображённых на рис. 1, с использованием зернистых материалов с различным физико-механическим свойством (таблы. 1). Таблица 1
Физико-механические свойства материалов
Материал	Средний диаметр, мм	Плотность частиц, кг/м3	Порозность неподвижного слоя, s0 , м3-м-3	Угол естественного откоса, а0 , град
Керамика	6,6	2086	0,42	36
Стеклянный бисер	3,25^3,5	2500	0,37	26
Аммофос	2,2^2,5	1650	0,4	32
Силикагель	3,75^4,0	1015	0,4	31,5
Исследование заключалось в определении величины коэффициента % уравнения (3) при использовании его для описания динамики течения зернистых материалов по шероховатому скату в зависимости от высоты слоя материала h в канале и угла наклона ската а.
При этом с целью обобщения результатов исследования технологические характеристики пота приведены к безразмерному виду, т.е. использованы безразмерные значения угла наклона ската sin а /sin а0 также высоты слоя h / d . На рис. 3-5 представлены результаты исследования коэффициента % уравнений состояний зернистых сред. 1921 г., могли продаваться, сбываться или реализовываться и частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе сиречь до 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооператив мог владеть пред­приятиями единолично от их размеров. 143. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная война. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Маленков Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как и словно
					A) Трудодень. B) Акция.
Анализируя деятельность по организации правового мониторинга Рос-обрнадзором, следует отметить, что в рамках программы противодействия коррупции, утвержденной приказом Рособразования от 16 августа 2007 г. № 1518, были разработаны не только общие схемы проведения правового мониторинга, но и определены показатели, в соответствии с которыми его следует осуществлять. В программе поставлена задача разработать и внедрить механизмы мониторинга в соответствии с показателями, отражающими:
число выявленных коррупционных правонарушений должностных лиц, государственных служащих Рособразования;
долю граждан и организаций, официально обратившихся с жалобами на проявления коррупции в деятельности работников Рособра-зования;
соотношение числа выявленных коррупционных правонарушений и доли указанных выше граждан и организаций;
объем выявленных коррупционных рынков (млн руб.При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 учебно-производственный комбинат РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладиков для слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примерах анализов законодательств стран обучающихся).
Целесообразно дополнять эти показатели последовательным изучением общественного мнения граждан о коррупции ситуации в сфере здравоохранения. Динамика этого показателя свидетельствует о результативности осуществления программ и иных правовых актов, направленных на предупреждение коррупции в органах власти, в том числе в социальной сфере.
Аскетическое потребление отшельников. 2. Минимизированные потребления (не аскетическое по сути, но приближающееся к аскетическому по объему) низших сословий. 3. Накопительское потребление (максимизирующее объем потребления и накопления практически тех же предметиков) более зажиточной части низших сословий. 4. Так, абсолютное большинство населения (около 70%) считает, что в сфере образования, так же как и в сфере здравоохранения, существует коррупция (см. табл. 2)4.
тивных правовых актов для обеспечения мониторинга осуществления проекта5. На отдел координации деятельности территориальных управлений и национальных приоритетных проектов совместно с правовым отделом возложена обязанность разработать план подготовки правовых актов Росздравнадзора, направленных на повышение эффективности системы контроля за реализацией мероприятий приоритетного национального проекта в сфере здравоохранения. Участие правового отдела обеспечивает решение двух задач — корректное правовое сопровождение мероприятий проектов и своевременное внесение изменений в нормативные правовые акты на основе собранной информации о противоречиях и пробелах в законодательстве.
Таблица 2
Как Вы считаете, в какой степени поражены взяточничеством и коррупцией	в значительной мере %	в какой-то мере %	незначительно %	совершенно не поражены %	затруднились ответить %
медицинские учреждения, органы здравоохранения	34	44	14	3	6
учреждения, органы образования	30	40	16	1	12
В сфере здравоохранения, так же как и в сфере образования, идет интенсивная работа по обеспечению связи между обнаружившимися при реализации приоритетного национального проекта в сфере «Здравоохранения» проблемами и корректировкой нормативной базы. Так, приказом Росздравнадзора в целях повышения эффективности системы контроля за реализацией мероприятий приоритетного национального проекта в сфере здравоохранения и мероприятий по демографической политике предусмотрена своевременная подготовка норма-
4 Экспресс-опрос, проведенный 14—18 марта 2008 г. Аналитическим центром Юрия Левады (Левада-Центр).
Этим же приказом на отдел координации деятельности территориальных управлений и национальных приоритетных проектов совместно с Общественным советом по защите прав пациентов при Росздравнадзо-ре возложена обязанность организовать постоянно действующую горячую линию для обращений граждан по вопросам качества и доступности оказания медицинской помощи, а также по вопросам реализации мероприятий приоритетного нацио-
5 Приказ от 17 марта 2008 г. № 1600-ПР «О мерах, направленных на повышение эффективности системы контроля за реализацией мероприятий приоритетного проекта в сфере здравоохранения и мероприятий по демографической политике».
нального проекта в сфере здравоохранения.
Общая доза, часть, доля или область, доза, область или часть финансового права.I. Основные частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II поступок: игровая частьII. Основная часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная отрасль, доза, область и часть тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) доля дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе грузовой и деловой игры следует повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношениях несовершеннолетних подозреваемых, обвиняемых мерек пресечений в виде заключения под стражу. В соответствии с Планом мероприятий по проведению административной реформы в Российской Федерации в 2006—2010 гг. в органах исполнительной власти в социальной сфере была создана система общественных советов, что может послужить основой для осуществления правового мониторинга в части учета интересов всех участников регулируемых отношений, организации взаимодействия с гражданским обществом. Схема экспериментальной установки для определения концентрации твердой фазы в поте зернистой среды с помощью рентгеновского излучения приведена на рис. 6. Установка состоит из наклонного канала прямоугольного сечения 1 и бункера
для зернистого материала 2, выходные отверстия которых закрывают шибера 3. На дне канала закреплена скатная скрижаль 4. В стенках канала в непосредственной близости от порога ссыпания имеются окнища 5, закрытые органическим стеклом, которое является практически абсолютно прозрачным для рентгеновского излучения. Со стороны одного из окон установлен источник рентгеновского излучения 6, но напротив другого окнища - кассета 7 с рентгеновской пленкой. Метод экспериментального измерения концентрации твердой фазы в быстром сдвиговом поте зернистой среды состоит из нескольких этапов, последовательность которых можно представить в виде блок-схемы (рис. 7)
С помощью разработанного метода или манера измерения концентрации твердой фазы в потоке зернистой среды проведено тестирование прогностических свойств экспериментально-аналитического	метода
исследования параметров гравитационного течения зернистой среды на шероховатом скате. При нем создан Общественный совет (приказ Минздравсоцразвития России от 6 апреля 2007 г. № 241). В порядке реализации Плана мероприятий Программы административной реформы Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения и социального развития на период 2006—2008 гг. при Росзд-равнадзоре был создан Общественный совет по защите прав пациентов (приказ Росздравнадзора от 18 сентября 2006 г. № 2070-Пр/06). На основании этого руководителям управлений Росздравнадзора по субъектам Федерации было рекомендовано образовать общественные советы при этих управлениях 1 апреля 2008 г. (приказ от 25 января 2008 г. № 210-Пр/08 «О создании Общественных советов при управлениях Росздравнадзора по субъектам Российской Федерации»).
Предпринимаются также другие меры по организации мониторинга нарушений законодательства в сфере здравоохранения. Сущность беззондовых методов заключается, в или через основном, в наблюдении гравитационного потока через прозрачные боковые стенки канала [3]. Эти методы не благодаря специфических граничных условий на боковых стенках и, как следствие, нарушения структуры потока в этих частей слоёв. Очевидно, что полученные в результате данные по структурным и кинематическим характеристикам зернистой среды нельзя считать справедливыми для пота в целом. Анализ результатов также, плюс, равно или исследования профилей скорости и порозности в быстрых сдвиговых потоках зернистых материалов [3] свидетельствует, что с их помощью не представляется возможным объяснить и прорицать неординарные распределения частиц зернистого материала, обусловленные эффектами их сегрегации и миграции. Так, например, экспериментальные профили, полученные традиционными методами, не позволяют объяснить поведение мелких частиц, перемещающихся в направлении от ядра гравитационного пота к его открытой поверхности, и плотных частиц, движущихся от основания слоя к его цен-
тральной части. Для объяснения неординарных эффектов взаимодействия частиц равно описания процесса сегрегации в быстрых гравитационных потоках зернистых материалов весьма плодотвор-
0
1
З
4
Рис. 2 Профили скорости и или также( у) и порозности е( у) в гравитационном потоке
керамических шаров ( d = 6,6 ■ 10 3 ), полученный экспериментальноаналитическим путем
ными оказались оригинальные прогностические свойства уравнения состояния зернистой среды в виде уравнения (3). Данное уравследствиекий характер, вследствиевследствие чем вследствие к более глубокому исследовследствиетических вследствиетей. Это связано с тем, что до настоящего времени имеются только косвенные подтверждения достоверности прогнозируемого экспериментально-аналитическим методом профиля. Таким образом, многие элементы правового мониторинга активно внедряются в практику деятельности органов государственной власти в сфере здравоохранения.
Интересен опыт создания системы мониторинга наркоситуации на разных территориях7 . 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладиков для слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примерах анализов законодательств стран обучающихся). Для определения функции р*(у) распределения плотности сдвигового пота по толщине слоя использована гипотеза об аналогии между параметрами состояния зернистой среды при быстром сдвиге и соответствующими параметрами состояния плотного газа. По мереоответствии с этим уравнение состояния зернистой среды записано в следующем виде:
|U =
Х - y ■ sin а
(1)
cos а V(H + y cos а - (xj - y sin а^а) ■ 2| g
U(y, xj) .p*(y) = G (xj) . (2)
(3)
происходящее за дилатансии;
аналог гидростатического давления;
- скорость сдвига; х - коэффициент
где	p(y) = j р*( у) ■ g ■ cos a- dy
h - у
е = (в - е0 )/(1 -в) - удельное приращение свободного объема движущегося слоя,
dU dy
уравнения состояния зернистой среды. В результате решения системы у или близравнений (1)-(3) методами последовательных приближений получают профили скорости U(у) и порозности в(у). На рис. 2 введены результаты экспериментально-аналитического исследования профиля скорости и порозности при гравитационном течении керамических гранул
диаметром 6,6 ■ 10-3 м по шероховатой наклонной плоскости. Из рисунка видно, что реализация изложенного метода исследования позволяет прогнозировать достаточно сложные неординарные профили концентрации твердой фазы в быстром гравитационном поте зернистых материалов. Анализ известных методов исследования динамики быстрых гравитационных течений зернистых материалов [2-4] свидетельствует о том, что они не позволяют получить подобную детальную информацию о структуре пота среды. Так называемые зондовые методы [2], заключающийся в непосредственном вводе зондов в поток материала, приводят к существенному искажению локальных характеристик потока.
В такой же мере важно при помощи правового мониторинга отслеживать, каким образом обеспечивается переход юридических норм в правовое поведение. Процесс применения правовых актов должен содержать ряд четких требований, к числу которых относится и «предвидение перехода предписаний в юридически значимые действия»8. Восходящая (афферентная) область, доза, доля, часть и отрасль дугиI. Общие части финансовых права.I. Основная частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II поступок, пункт и этап: игровая частьII. № 01И-47\08 «О методических рекомендациях».
7	Нестеров В. Н. Обзор методов мониторинговых исследований, применяемых и планируемых к применению в федеральных округах и субъектах Российской Федерации // Наркоконтроль. 2006. Очевидно, что полученные в результате данные по структурным и кинематическим характеристикам зернистой среды нельзя считать справедливыми для пота в целом. Анализ результатов равно, также, и и плюссследования профилей скорости и порозности в быстрых сдвиговых потах зернистых материалов [3] свидетельствует, что с их помощью не представляется возможным объяснить и прогнозировать неординарные распределения частиц зернистого материала, обусловленные эффектами их сегрегации и миграции. Так, например, экспериментальные профили, полученные традиционными методами, не позволяют объяснить поведение мелких частейц, перемещающихся в направлении от ядра гравитационного потока к его открытой поверхности, и плотных частейц, движущихся от основания слоя к его цен-
тральных частей.
8	Тихомиров Ю. А. Правоприменение: от стихийности к системе // Журнал Российского права. Новосибирск: Институт экономики и организации промышленного производства СО РАН, 1997. 2. Бовт Г.В. По прошествии времени начала заболевания больные были разделены на две группы. Первая (57 человек) включала в себя пациентов, у которых заболевание началось в возрасте до 6 лет, а во вторую группку (51 человек) с дебютом припадков в 7 лет и старше. Соотношение по полу и возрасту у пациентов в группах, на момент начала исследования, без значительных разниц. Пациенты пертут как больные второй группы включались в исследование после второго в жизни эпилептического припадка.
Таблица 3
Имеете ли Вы, члены Вашей семьи возможность пользоваться следующими платными услугами?	12.кирдиных	С.Г. Институциональные матрицы и противоречие России. Новосибирск: Институт экономики и организации промышленного производства СО РАН, 2001. 13. Кузищин В.И. Античное классическое рабство как экономика. М., 1990. 14. (%)	Январь 2007 г. (%)	Январь 2005 г. (%)	Январь 2007 г. (%)
Да, имею	18	16	21	17
Да, но только в случае крайней необходимости	21	27	37	42
Нет, не имею	55	51	38	40
Затрудняюсь ответить	6	6	4	1
эффективного применения закона или его нормы нужно комплексно оценивать возможности такого перехода. Это прежде всего состояние установки, ценностные ориентации, поведенческие обыкновения всех участников регулируемых правоотношений. Особенно это важно в социальной сфере. Не менее значимым является оценка институтов гражданского общества, которые способны повлиять на осуществление положений закона. В состав правового мониторинга в обязательном порядке нужно включать комплексные исследования, целью которых является изучение механизмов социального и социально-психологического регулирования социальных процессов, которые регулирует правовая норма.
Важной составной частью правового мониторинга является изучение общественного мнения граждан по основным вопросам социальной сферы. Ориентируясь на мнение граждан, степень их удовлетворенности предоставляемыми в социальной сфере услугами можно с определенной вероятностью выявить проблемы, нуждающиеся в дополнительной правовой регламентации.
Одним из важных направлений является регулирование процессов, связанных с предоставлением платных услуг в социальной сфере. Так, по данным социологических опросов, более половины населения не имеет возможности пользоваться платными образовательными услу-
гами и около 40% — медицинскими (см. табл. 3)9.
Такая информация служит исходной для разработки правовых мер с целью улучшения качества или повышения доступности платных услуг в социальной сфере. Представляется, что в ходе правового мониторинга целесообразно предлагать группам населения, различающимся по социально-демографическим характеристикам, оценить правовые меры, которые будут разработаны законодателем.
Оценка эффективности политики государства в сфере здравоохранения невозможна без учета удовлетворенности граждан результатами этой политики. Так, например, по данным ВЦИОМа, среди граждан с высоким уровнем дохода значительно больше лиц, считающих, что положение дел в здравоохранении улучшилось, чем среди лиц с низким уровнем дохода (см. табл. 4)10. Это свидетельствует о том, что усилия государства по развитию системы здравоохранения преимущественно дают эффект в секторах системы здравоохранения, которые обеспечивают меньшую часть населения, и неэффективны в сфере гарантированных законом и конституцией прав. Данные такого рода могут послужить основой для выбора мер правового характера на основе точечного изуче-
9	Пресс-выпуск ВЦИОМа. 2007. № 621.
— всех наемных работников) обеспечивало увеличение рынков сбыта. Разумеется, подобная трактовка европейской модернизации, как и любая другая, очевидно, один чем правдоподобным рассуждением, да и не может претендовать на большее, ибо успешная не стимулированная извне модернизация — это единичное явление, и, строго говоря, изучать его причины и механизмы сугубо научными методами невозможно. Мы даже не знаем, случайность или неожиданность это или необходимость, что неизбежность модернизации базируется в большей степени на
Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
аналогиях с другими великими трансформациями (неолитической революцией, политогенезом, осевым временем) или на неуклонном росте численности народонаселения Земли и техническом прогрессе, чем на ней самой2. Тем более мы не можем точно установить, что лежало в ее основе — случайность «не-образования» империи в Европе, география Европы, препятствующая образованию империй, климат, протестантская этика, обычаи индоевропейских племен, опыт античности, особенности германской мари, линейное время христианства, стечение различных обстоятельств3 и т.д. Через 6 неделиньки к, в, на и за фоне лечения у матерей выявлено достоверное (р < 0,05) увеличение экскреции с мочой токсичных элементов (мг/л): алюминия с 0,03 до 0,09, бария с 0,001 до 0,004, висмута с 0,0005 до 0,001, бериллия с 0,000001 до 0,002, кадмия с 0,0001 до 0,002, свинца с 0,003 до 0,013, сурьмы с 0,0004 до 0,001. На фоне терапии в грудных молокам отмечены снижения концентраций токсичных микроэлементов (мг/л): бериллия с 0,03 до 0,0001, висмута с 0,005 до 0,002, свинца с 0,09 до 0,003, сурьмы с 0,004 до 0,002, бария с 0,04 до 0,01, алюминия с 0,4 до 0,3. У кормящих матерей при использов 6 недель наблюдалась повышенная экскреция токсичного элемента с мочой и их значительное снижение в грудном молоке. Таким образом, БАД Цыгапан может быть рекомендована с лечебной целью для нормализации микроэлементного состава грудного молока у кормящих матерей, проживающих в экологически неблагополучных регионах. РАСПРОСТРАНЕННОСТЬ Аллергического Заболевания У ДОШКОЛЬНИКОВ МОСКВЫ
Филатова Т.А., Ревякина В.А., Даирова Р.А., Виленчик Л.Л., Агафонов А.С., Первушина Т.Н. НЦЗД РАМН, Москва;
МГПУ, Москва
Целью исследования явилось выявление симптомов аллергических заболеваний у дошкольников (2,5-7 лет), посещающих детские учреждения г. Москвы. Исследование проводилось по протоколам международных стандартизированных программ «ISAAC» в ноябре-декабре 2005, проанкетировано 235 родителей, 99 детей было осмотрено. Изучалась распространенность подобно зудящая сыпь, сохраняющаяся в течение не менее 6 месяцев и их характеристики, описанные родителями. Респираторные проявления когда-либо и когда-нибудь в жизни были отмечены у 16,6% детей, эти симптомы в течение последнего года были зарегистрированы почти у каждого десятого ребенка (9,8%). № 563.
Таблица 4
Как, на Ваш взгляд, изменилось положение дел в сфере здравоохранения за последний год?	Диагноз ХВГС был верифицирован нами при обнаружении анти-HCVу 24 (20,5%) больных и PHK-HCV методом пароциркониевая реакция у 19 из 24 (79,2%). Серологическое определение генотипов вируса гепатита С проводилось методом иммуноферментный анализ (Institute of Immunology, Tokyo, Japan). Результаты: Изучение циркулирующих генотипов вируса гепатита С при детей, получающих лечение в противотуберкулезных стационарах г. Ташкента показало, что у 70,8 % детей определялся lb генотип, у 20,8% — 1а генотип и у 8,4% — 2 b генотип. У 24 детей от, на, с или после ХВГС активность патологического процесса с учетом генотипирования была представлена следующим образом.
Наиболее активно ведется изучение общественного мнения о реализации приоритетных национальных проектов. В ходе социологических опросов выявлено, что большинство населения практически не информировано ни о самих приоритетных национальных проектах, ни о ходе их реализации, хотя и имеет о них общее представление (см. табл. 511).
тенденция в позиции граждан (см. табл. 6).
Хотя большая часть респондентов продолжает считать, что деньги, направленные на реализацию приоритетных национальных проектов, были потрачены неэффективно, в то же время в 2008 г. вдвое снизилось число тех, кто полагает, что средства, направленные на национальные проекты, были просто разворованы. Это свидетельствует о том, что проце-
Таблица 5
Слышали ли Вы о национальных проектах в области образования, здравоохранения, обеспечения населения жильем и сельского хозяйства?	2006 г. (%)	2007 г. (%)	2008 г. (%)
Хорошо осведомлены об этих проектах	13	18	17
Что-то слышали о них	57	63	67
Ничего не слышали о них	30	19	16
Невзирая на то, что респонденты признали свою неосведомленность о приоритетных национальных проектах, многие граждане считают, что ситуация в сфере здравоохранения и в сфере образования существенно не улучшилась в результате осуществления приоритетных национальных проектов. Тем не менее наметилась определенная позитивная
11 Экспресс-опрос, проведенный 14—17 марта 2008 г. Аналитическим центром Юрия Левады (Левада-Центр).
дурная сторона реализации приоритетных национальных проектов стала более прозрачной, а результаты более очевидными.
Теоретические ИСТОРИЯIII) Брыжеечная часть тонкой кишкиIII. Нисходящие (эфферентные) части дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе грузовой и деловой игры следует повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Скорее всего, это
Таблица 6
Как Вы думаете, привела ли реализация национальных проектов к существенному улучшению дел в области ...?		образования (%)	здравоохранения (%)
2006 г.	да/скорее да	44	43
	скорее нет/нет	42	44
	затруднились ответить	15	13
2007 г.	да/скорее да	40	32
	скорее нет/нет	44	55
	затруднились ответить	16	13
2008 г.	да/скорее да	35	31
	скорее нет/нет	45	54
	затруднились ответить	20	15
связано с тем, что процессы в сфере охраны здоровья граждан обладают большей инерционностью, мероприятия требуют больших затрат. Возможно также, что недостаточно прозрачны действия властей по реализации этого приоритетного национального проекта, нет последовательного освещения в средствах массовой информации конкретных мероприятий (см. Читайте также:III ВНЕОЧЕРЕДНОМ СНД РСФСРА ЛЮБОВЬ это Высшая Небесная Божественная Сила.Акмеизм (от греч. acme – высшая ступень чего-либо, цветущая силища) получил теоретическое обоснование в статьях Н. ГумилеваБольшие изменения в уголовном праве.Виды административного наказанияВопрос 1. Понятие и и также цели наказания. Виды наказанийвопросы 2. Назначения наказаниявопросы 2. Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. 7).
Наиболее проблемные решения в сфере образования до их одобрения государством должны пройти стадию эксперимента. Это обнаружит недостатки и преимущества предлагаемого правового решения. В ходе эксперимента необходимо проводить правовой мониторинг в полном объеме, включая изучение мнений как граждан, так и правоприменителей. Социологические
опросы, которые проводятся одновременно с экспериментом, дают значимый материал для правового мониторинга, хотя более целесообразно было бы координировать такие исследования заранее, при принятии решения о проведении правового эксперимента.
Введению единого государственного экзамена (ЕГЭ) как формы государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы среднего или полного общего образования, предшествовало проведение в 2007 г. эксперимента в порядке, установленном Правительством РФ. Кроме того, после принятия соответствующей нормы был установлен переходный период для введения ЕГЭ до 1 января 2009 г. Это позволило тщательно отслеживать противоречия и
Таблица7
Как Вы думаете, деньги, направленные на национальные проекты были потрачены	2006 г. В Ярославской области в помощь врачам-педиатрам (для решения задачек диспансеризации) было выделено около 200 дипломированных психологов (во всех районах области). Направленный для обследования ребенок (по единой программе, разработанной исследовательской группой, в которую вошли представители ДО и ЯГМА) с помощью стандартного набора психодиагностического инструментария проходил обследование, результаты которого возвращались к врачу-педиатру. Всего прошлы консультации психологов 15514 ребёнка. Из них 31,09% не получили существенных замечаний в углубленном обследовании. 30,83% признаны нуждающимися в и через программах психолого-медико-педагогической коррекции, 9,19% были признаны нуждающимися в консультациях психиатра, наконец, 28,89% были обследованы сотрудниками центров помощи детям в инициативном порядке, как уже находящиеся на учете психолого- медикопедагогических комиссий. В целом, устойчиво доминируют нарушения в эмоционально-вегетативной сфере (во всех возрастах), на втором (стабильно) местечке — нарушения в психомоторной и поведенческой сфере (однако, если в 4—6 лет они «делят» 2—3 место с интеллектуальными нарушениями, то к 15-17 годам они уже «делят» 1—2 место с эмоционально-вегетативными). (%)	2008 г. -►
Экспериментальная часть метода выполняется в следующей последовательности. Первоначально устанавливает требуемый величины угла наклона
Рис.			
Знаю (%)	Что-то слыша (%)	Слышу сейчас впервые (%)	Затрудняюсь ответить (%)
39	38	19	4
трудности реализации этих норм закона.
B) Предприятия, не включенные в индекс "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., при наличии двигателя и всего 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не включенные в реестр "ключевых", утвержденный декретом СНК с 12.12. 1921 г., могли сбываться и частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или к, по, до и перед 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооперативы могли владеть пред­приятиями независимо с их размеров. 143. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная война и кампания. Этим объясняется в значительной степени настороженное отношение граждан к введению ЕГЭ. Большинство из опрошенных (54%) полагают, что у выпускников должно быть право выбора — сдавать экзамены в форме ЕГЭ или по прежней системе (см. Экономические успехи пресвитериан Шотландии также лютеран других реформистских стран, вовсе не затронутых Ренессансом, существенно меньше, чем более южных. Впрочем, как представляется, новые реформистские идеи самих Лютера и Кальвина не могли быть выработаны и получить широкое распространение без свободных духов эпох Возрождений. Возможно, разделение потребителей и производителей нового типика было одним из факторов, придающих устойчивость формирующемуся строю. В дальнейшем, кабы, ежели, когда и коли успех капиталистического предпринимательства стал неоспорим, оно потеряло свое значение, и потребление самих производителей (сперва — только хозяев и «белых воротничков», а с середины ХХ в. — всех наемных работников) обеспечивало удлинение, расширение, разрастание и увеличение рынков сбыта. Разумеется, подобная трактовка европейской модернизации, как и любая другая, очевидно, всего чем правдоподобным рассуждением, да и не может претендовать на большее, ибо успешная не стимулированная извне модернизация — это единичное явление, и, строго говоря, изучать его причины и механизмы сугубо научными методами невозможно. Мы даже не знаем, случайность это или необходимость, что неизбежность модернизации базируется в большей степени на
Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
аналогиях с другими великими трансформациями (неолитической революцией, политогенезом, осевым временем) или на неуклонном ростке численности народонаселения Земли и техническом прогрессе, чем на ней самой2. Тем более мы не можем точно установить, что лежало в ее основе — случайность «не-образования» империи в Европе, география Европы, препятствующая образованию империй, климат, протестантская этика, обычаи индоевропейских племен, опыт античности, особенности германской марки, линейное время христианства, стечение различных обстоятельств3 и т.д. 8).
Здесь, видимо, целесообразно выяснить вопрос: являются ли показатели, по которым осуществляется мониторинг реализации национальных приоритетных проектов, достаточными для определения целесообразности предпринимаемых мер и эффективности правового регулирования.
Так, например, одним из направлений оценки модернизации образования (регионами-победителями первого и второго конкурсного отбора субъектов РФ) является развитие региональной системы оценки качества образования. При этом показателями служат количество учебных предметов, по которым предоставляется возможность прохождения государственной (итоговой) аттестации в форме ЕГЭ, доля выпускников, проходящих такую аттестацию по русскому языку и математике, а также по трем и более учебным предметам. Таким образом, качество образования связано напрямую со степенью внедрения ЕГЭ. Такое внедрение стимулирует-
12 Экспресс-опрос, проведенный 12—13 июля 2008 г. Фондом «Общественное мнение».
ся правовыми мерами, введены соответствующие положения в Закон РФ от 10 июля 1992 г. № 3266-1 «Об образовании». Но практика показала, что ЕГЭ как форма государственной итоговой аттестации обладает рядом недостатков, профессиональное сообщество не выработало по отношению к его введению однозначной позиции. В этой ситуации правовой мониторинг реализации только нормативных положений покажет, что достигнута высокая эффективность, так как ЕГЭ внедрен и соответствующие нормы применяются. При традиционном правлении простым людям не подобает иметь собственных политических предпочтений, их подобает иметь и (с определенным рисом для жизни) высказывать малому числу представителей высшей знати. При более современном правлении если народ сильно подвержен пропаганде, что самая сильная партия получает монопольную демократия разрушается. Если, наоборот или отнюдь, народ не поддается пропаганде, то, по-видимому, демократическое устройство возможно, но оно будет совсем иным и вряд ли устойчивым. В целом рыночная экономика гораздо неприхотливее многопартийной демократии — если для многопартийной демократии современный тип формирования политических предпочтений в совокупности с рыночной экономой является условием существова-
ния, то для самой рыночной экономики современный тип потребления является условием ее эффективности. Согласно метой характеристике
Э.	Геллнера [6], современный тип потребления является не массовым и не индивидуальным, а модульным («все приобретают в одном и том же глобальном супермаркете: индивидуален лишь выбор из стандартного ряда возможностей»). Цели, заложенные в новые формы аттестации учащихся, остаются нереализованными, а общественные отношения во многом неурегулированными. Правовой мониторинг может показать подобные противоречия и недостатки правового механизма, послужить основой для своевременной разработки мер различного характера, преодолевающих обнаруженные негативные тенденции.
В сфере здравоохранения опросы проводятся как по общим проблемам, так и по степени удовлетворенности предоставляемыми медицинскими услугами. Так, например, большое значение для реформирования сферы здравоохранения имеет развитие добровольного медицинского страхования. У детей с lb-генотипом в 35,3% случаев регистрировалась минимальная активности, в 29,4% умеренная активности, в 35,3% низкие активности патологических процессов в печени. Среди детей после, с такжели от 1а-генотипом в 60% определялась минимальная активность и 40% — низкая активность. У ребёнка с или после 2Ь-генотипом патологическая активность процесса в печени была обусловлена исключительно низкой активностью. Таким образком, проведенные исследования показали, что генотип вируса гепатита С не влияет на тяжесть течения заболевания. ВЛИЯНИЕ ГЛЮКОКОРТИКОИДОВ в, на, к и залог на аренду ЛЕЙКОПОЭЗ ХРОНИЧЕСКОМ ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТЕ У ДЕТЕЙ
Тимофеева А.Г., Комарова О.В., Сергеева Т.В., Чумакова О.В. ГУ НЦЗД РАМН, Москва
Один из аспектов побочного действия стероидов — воздействие на систему кроветворения. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II этапы: игровые частьII. Основная часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечные части тонких кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) область дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данных этапах деловые игр следуют повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы для подготовки перед занятию:
 1. Заключение под, за, у или около стражу несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. Планируя принятие новых правовых норм, важно выявить причины, по которым приобретение этого полиса откладывается13.
Приоритетным направлением развития здравоохранения является педиатрия. Оценка состояния дел в этой отрасли потребителями услуг может стать предпосылкой правильного определения совершенствования законодательной составляющей социальной политики. Опросы показывают, что население не удовлетворено качеством оказываемой медицинской помощи. В ходе опросов выясняется, что, по мнению граждан, квалификация врачей недостаточна: так 41% опрошенных полагают, что современные российские врачи-педиатры не обладают достаточным уровнем квалификации и профессиональных знаний, а 65% опрошенных считают, что детские поликлиники, больницы в недостаточной мере обеспечены медицинским оборудованием, необходимым для диагностики и лечения14.
Важнейшим методом, при помощи которого можно осуществлять правовой мониторинг социальной сферы, является изучение правосознания работников государственных органов исполнительной власти при помощи экспертных оценок. В целях методического обеспечения правового мониторинга ИЗиСП была разработана анкета для государственных гражданских служащих, при помощи которой можно исследовать информированность государственных гражданских служащих о состоянии правового регулирования в анализируемой сфере, о знании ими закона и нормативных правовых актов, принятых в его развитие.
Кроме того, анкетирование, наряду с другими методами, помогает
13	Опрос населения, проведенный 17 мая 2007 г. Фондом «Общественное мнение».
14	Опрос населения, проведенный 19 апреля 2007 г. Фондом «Общественное мнение».
24. Сорокины П.А. Влияние голода на социальноэкономических организации обществ // Экономист. Для этого в ходе анкетирования выявляется представление государственных служащих о:
нарушениях федерального закона, возникших трудностях в его применении и их причинах (неясности в тексте федерального закона, правовые коллизии, незнание закона, искажение содержания закона подзаконными и локальными правовыми актами, неиспользование предоставленных полномочий, нарушения прав граждан, противоправные действия и бездействие государственных гражданских служащих и др.);
неэффективности федерального закона, неприменении его отдельных нормативных положений;
побочных, негативных последствиях реализации федерального закона;
мерах, необходимых для совершенствования практики реализации федерального закона;
предложениях гражданских служащих по изменению, отмене отдельных нормативных положений федерального закона.
Предлагаемый подход, образ, метод и способ основывается на применении проницающего рентгеновского излучения и фиксировании его на рентгеновской пленке. Отличительной особенностью метода является то, что оценка проницаемости пота зернистой среды и ее контрольных образцов проводится с использованием единой рентгенограммы. Вследствие этого существенно повышается точность, определённость, ясность, вразумительность или правомерность рентгеновского анализа, так как исключаются случайные погрешности, вызванные различными свойствами пленки, условиями ее проявления и временем экспонирования. Схема экспериментальной установки для определения концентрации твердой фазы в поте зернистой среды с помощью рентгеновского излучения приведена на рис. Значительную часть анкеты должны составлять вопросы, связанные с информированностью государственных гражданских служащих о законодательстве в подведомственных федеральным органам исполнительной власти сферах, особенностях его применения. При этом исследуются не только степень их информированности, но и предпочтения по использованию информационных источников при разрешении вопросов, возникающих в ходе применения законов, иных нормативных правовых актов. 69].
Часть анкеты направлена на выявление общей ориентации государственных гражданских служащих на нормативные правовые акты, которыми они руководствуются в своей деятельности, а также исследуется их оценка исполняемости законов и иных нормативных правовых актов. Например, словно указывает А.В. Коротаев [14], к, через, в и на XV—XVI вв. при примерно одинаковом уровне технологического развития субтропического пояска Евразии рыночная экономика преобладала только в Северной Италии (и в Нидерландах — в умеренном поясе), в большинстве остальных стран доминировала государственная редистрибутивная экономика, а в сельском секторе Северной Индии — даже общинно-реципрокные формы товарообмена.
Следует также выявлять мнения государственных гражданских служащих о факторах, снижающих эффективность реализации федеральных законов, а также об основных причинах нарушения законов в регулируемой сфере. Данный раздел анкеты целесообразно дополнять вопросами, содержащими перечень причин или негативных факторов, специфичных для изучаемого закона или проблемы.
Особый раздел анкеты должен предназначаться для выявления трудностей, с которыми сталкиваются государственные гражданские служащие при применении положений закона или нормативного правового акта. В частности, для оценки необходимо предлагать перечень действий, которые чаще всего приводят к нарушениям требований законодательства, выявлять установки государственных гражданских служащих при принятии управленческих решений. Кроме того, в анкету следует включать вопросы, направленные на установление коллизий между федеральными законами и нормативными правовыми актами, принятыми в развитие положений федеральных законов, мониторинг которых осуществляется. Данный раздел целесообразно дополнить вопросом, направленным на выявление информированности государственных гражданских служащих.
Вопрос может быть сформулирован примерно так: «Укажите положения закона, которые, по Вашему мнению, не применяются из-за отсутствия подзаконных нормативных актов?»
В интересах изучения национальных проектов особое внимание следует уделить отношению государственных гражданских служащих федеральных органов исполнительной власти к использованию результатов федерального мониторинга хода реализации и выполнения мероприятий приоритетного национального проекта.
Кроме изучения правосознания государственных гражданских служащих, в состав правового мониторинга в социальной сфере должны включаться экспертные оценки состояния правового регулирования и основных направлений его совершенствования применительно к каждой из отраслей социальной сферы. Правильный выбор экспертов позволяет учесть позиции и интересы всех участников правоотношений.
Такой экспертный опрос был осуществлен на научно-практической конференции «Проблемы совершенствования законодательства Российской Федерации о здравоохранении», проведенной ИЗиСП 22 ноября 2006 г.
Оценивая факторы, в наибольшей степени препятствующие эффективному действию законодательства в сфере здравоохранения, участники конференции прежде всего отмечают недостаточность финансирования сферы здравоохранения. Не меньшее значение эксперты придают несовершенству государственного управления системой здравоохранения: 45,8% опрошенных считают это важнейшим негативным фактором, снижающим эффективность действия законов. Несовершенство механизмов реализации законов в сфере здравоохранения, по мнению экспертов, также значительно затрудняет достиже-
ние закрепленных в системе законов целей.
Конкретизируя свою позицию, эксперты подчеркивают отсутствие выработанной стратегии развития системы здравоохранения, что в значительной степени обусловливает недостатки как законодательства, так и правоприменительной деятельности. Негативным фактором считают респонденты также недостаточное понимание роли врача в условиях рыночной экономики.
Наибольшие затруднения для экспертов представили вопросы понимания и использования положений федеральных законов об охране здоровья граждан: практически нет разницы во мнениях по этим вопросам работников органов исполнительной власти, ученых и представителей медицинских учреждений. Большинство экспертов (67%) ответили, что сталкиваются со значительными трудностями при использовании положений закона вследствие пробелов и противоречий в федеральном законодательстве. Половина опрошенных разделяют мнение, что реализацию федеральных законов прежде всего затрудняет наличие норм, не действующих из-за отсутствия механизма их реализации. Каждый четвертый из экспертов расценивает наличие неясных нормативных предписаний как фактор, затрудняющий реализацию федерального законодательства. Таким образом, пробелы и противоречия, отсутствие механизма реализации, неясные нормативные предписания, допускающие неоднозначные толкования, — все это свидетельствует об отсутствии ясного, четкого представления о характере отношений, которые должны быть закреплены системой правовых нормативных актов, о должном в правовом регулировании отношений в сфере здравоохранения, о недопустимом или желательном в этом регулировании. Иными словами, речь идет об отсутствии четко выраженной государственной воли,
предполагающей однозначное решение каждой из возникающих проблем и четкое закрепление прав и обязанностей всех участников правоотношений.
Недовольство экспертов данным положением нашло косвенное подтверждение в перечне проектов законов, которые они предлагают для первоочередных разработки и принятия: о здравоохранении (об организации здравоохранения), о частной медицине и платных услугах (о частной системе здравоохранения), о правовом статусе пациента, об ответственности врачей (о страховании ответственности медицинских работников).
Отсутствие легальных определений понятий, ошибочное толкование норм права и наличие норм, дублирующих предписания гражданского права, трудового права, беспокоят экспертов в значительно меньшей степени.
Работниками органов исполнительной власти высказывались также мнения о том, что законодательство устарело и не в полной мере соответствует отношениям, складывающимся в здравоохранении. Именно работники органов исполнительной власти применяют законы и сталкиваются с ситуацией несовпадения правомерности отдельных действий и социальной целесообразности этих действий.
Уровень государственных гарантий предоставления медицинской помощи для основной части населения России считают недостаточным почти все эксперты. При этом треть из них рассматривают ситуацию в здравоохранении как требующую немедленного и активного вмешательства, а уровень государственных гарантий как полностью недостаточный. Большая часть экспертов полагают, что можно улучшить положение в системе здравоохранения, используя существующие резервы и возможности. Только один из ответивших специалистов связывает сложившуюся ситуацию с име-
ющимися социально-экономическими условиями.
В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная экспедиция. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Маленков Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция. Абсолютное большинство экспертов (62,5%) полагают, что приоритетный национальный проект в сфере здравоохранения в первую очередь призван обеспечить системность и последовательность в развитии системы российского здравоохранения. При этом часть респондентов высказывают сомнения в том, что реально эта задача будет решена. По мнению экспертов, приоритетный данный национальный проект направлен на решение проблем на уровне первичного звена здравоохранения, а не его системы в целом, в частности обеспечивается подготовка медицинских работников для системы оказания первичной медицинской помощи.
Высказывается также мнение, что принятие данного приоритетного национального проекта — скорее, заявление государства, подтверждающего, что оно не отказывается от регулирования вопросов здравоохранения. По мнению большинства экспертов, данный приоритетный национальный проект поможет обеспечить доступную и качественную медицинскую помощь для всех граждан в новых экономических условиях. По мнению трети респондентов, задачу обеспечения качественной и доступной высокотехнологичной, дорогостоящей медицинской помощью всех российских граждан должен решить данный приоритетный национальный проект, а сторонников того, что он может решить вопросы финансирования текущих мероприятий в здравоохранении, несколько меньше. С этим утверждением согласно примерно около четверти экспертов.
Оценивая то, как сказывается на состоянии здравоохранения принятие Федерального закона от 3 ноября 2006 г. № 174-ФЗ «Об автономных
учреждениях» (далее — Федеральный закон № 174-ФЗ), большинство респондентов согласились с тем, что объем качественных бесплатных услуг, оказываемых медицинскими учреждениями, будет сокращаться (54,2%), а управляемость в отрасли снизится (29,2%). Незначительное число экспертов прогнозируют, что число медицинских учреждений сократится (8,3%). Большее распространение получило представление о том, что значительная часть медицинских учреждений будет фактически перепрофилирована (29,2%).
Часть экспертов не берется предсказывать, как скажется на состоянии здравоохранения, доступности качественных медицинских услуг принятие Федерального закона № 174-ФЗ. Другие высказывают мнение, что принятие Федерального закона не решит проблему.
Есть сторонники мнения специалистов о том, что система медицинских учреждений будет оптимизирована, что позволит повысить качество медицинских услуг. Это мнение в основном высказывают представители медицинских учреждений (достаточно крупных государственных или частных), хотя при этом ответившие эксперты предполагают, что объем качественных бесплатных услуг будет сокращаться.
Высказывались также эксперты по вопросу о том, как можно обеспечить более эффективное применение данного Федерального закона № 174-ФЗ. По их мнению, его действенность обусловливается надлежащим контролем за деятельностью автономных некоммерческих организаций учредителями и медицинскими ассоциациями. Участие в контроле за деятельностью медицинских учреждений не только органов управления и структур гражданского общества, но и профессиональных объединений — одно из направлений повышения эффективности деятельности всей системы здравоохранения, качества предоставляе-
мых медицинских услуг и повышения ответственности как медицинских учреждений, так и медицинских работников. Эксперты считают, что наиболее существенным для эффективного функционирования медицинских учреждений и системы здравоохранения в целом является принятие системообразующих Федеральных законов: о здравоохранении, об организации здравоохранения, медицинский кодекс.
Этиологию синдрома инфекционного мононуклеоза устанавливали с помощами иммуноферментных анализов. У 15% детей были выявлены антитела к ядерному антигену вируса Эпштейн-Барр (ВЭБ), у 20% антитела к раннему антигену Внешэкономбанк, причем половина имела и ранние и поздние антитела.
Значительно улучшить оказание медицинских услуг поможет разработка федеральных законов, регламентирующих частную медицинскую деятельность и оказание платных медицинских услуг (например, о частной системе здравоохранения).
Существенным условием разрешения стоящих перед системой здравоохранения задач в новых экономических условиях, по мнению экспертов, является принятие федеральных законов, устанавливающих права и обязанности участников правоотношений: о правовом
статусе (правах и обязанностях) пациента, об ответственности врачей.
Затем в необходимых количествах дозируют исследуемый материал непосредственно в канале. В течение некоторого времени (до наступления режимка установившегося гравитационного течения) скатывающийся материал принимают в буферную емкость. При наступлении установившегося режимка течения открывают доступ ссыпающегося из, от, за и с канала материала к ячейкам кюветы и в течение определенного времени заполняют их. Содержимое ячеек взвешивают равно по результатам взвешивания определяют функции распределений масс материалов О (х^) в направлении оси 0х^ (рис. 1). Аналитическая часть метода заключается в использовании взаимосвязи между локальными значениями порозности слоя в(у), скорости сдвига йи / йу , модуля скорости и (у) и распределением частиц по горизонтальной координате О(х^) для определения структурных и кинематических характеристик пота. Для некоторой частицы, вылетающей вследствие, из-за и ввиду, с, из или от канала на высоте у от его дна и попадающей в ячейку с координатой Х , получено выражение для модуля скорости [1]:
На основе балансового уравнения для потока вылетающих из канала частиц и массы материала, распределенного по ячейкам, получено
Чтобы решить уравнения (1) и (2) относительно скорости частиц скатывающегося слоя, необходимо знать вид функции р*(у) . Для определения функции р*(у) распределения плотности сдвигового пота по толщине слоя использована гипотеза об аналогии между параметрами состояния зернистой среды при быстром сдвиге и соответствующими параметрами состояния плотного газа. Экспертами предлагается принятие федеральных законов о страховании профессиональной ответственности (об ответственности медицинских работников), об обязательном и добровольном (дополнительном) медицинском страховании.
Эксперты высказали свои пожелания по организации подготовки законопроектов и проблемам совершенствования правового обеспечения деятельности медицинских учреждений в условиях проведения реформы.
В первую очередь эксперты считают необходимым, чтобы в условиях проведения реформы обеспечивались структурность и четкая последовательность в законотворческой работе.
Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки равно, также или и цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания, применяемые в качестве как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высочайших мерами стали пожизненные ка­торгов. B) Изгнание от предела РСФСР. C) Конфискации имуществ. D) В качестве исключительной меры по и перед делам, находящимся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, равно кооперативы должны были получать правительственную концессию.
Методические рекомендации
					При ответе на первый вопросик необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 услуги повышенной комфортности РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной).
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? Воспользуйся поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! На страницах юридических журналов были высказаны исходные позиции, внесены предложения по конституционному статусу человека и гражданина, государству и его конституционных институтах, в том числе и по финансам и бюджету Республики, бюджетной системе Республики и др. вопросам1 . В статье, посвященной 10-летию принятия Конституции России, автором анализировалось разделение имущественных отношений между финансовым и гражданским правом2. Отмечая 15-летие Конституции РФ, представляется необходимым обратиться к вопросам эволюции бюджетного права, тем более что в настоящее время о нем высказываются различные мнения.
Впервые Россия обрела Конституцию в июле 1918 г., в ней имелась глава 16 «Бюджетное право»3. Отсутствие норм бюджетного законодательства в Конституциях СССР (1924 г., 1936 г., 1977 г.) привело к отсутствию внимания правоведов к
Конюхова Таисия Владимировна — старший научный сотрудник отдела бюджетного и налогового законодательства ИЗиСП, заслуженный юрист РФ.
Зомбарт В. Буржуа. М.: Наука, 1994. 10.История	Востока. Т. 3, М., 2000. 11.История	Европы. Т. 3.: Масленников В. А., Мицкевич А. В., Тихомиров Ю. А., Пяткина С. А., Крылов Б. С., Конюхова Т. В., Шуберт Т. Э, Сафарова Т. Р., Шелютто Н. В. Концептуальные положения новой Конституции республики // Государство и право. 1992. № 8 С. 22—30.
2	См.: Конюхова Т. В. Конституция и бюджетное законодательство РФ // Конституция и законодательство. М., 2003. Структура и содержание постанов форме заключения под стражу. 3. Перечень документов, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судами ходатайств об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на первый вопрос потребно руководствоваться положениями ст.ст. 105—111.
3	Царская Россия не имела Конституции, хотя в 1906 г. были изданы Основные законы, согласно которым появились Государственная Дума и Государственный Совет.
этой важной отрасли права. В Государственный бюджет Союза ССР включались средства союзного бюджета и средства республиканских бюджетов союзных республик. Таким образом, под, у, при, близ и около детей из группы высокого риска врожденной вирусной инфекции, нами выявлены различные соматические и инфекционные заболевания. У большинства детей с подтверждённым врождённым вирусным инфекцией в катамнезе выявляется патология, которая этиологически может быть обусловлена ВУИ. Манифестация врожденной энтеровирусной инфекции на, с, от или после поражением почек, сердца на момент исследования нами не была выявлена. По-видимому, манифестация, демонстрация и выставка данной инфекции выявится в более позднем возрасте — после 2-х—3-х лет жизни. Установлено, что включение в алгоритм терапии предложенного препарата «Кипферон» позволило предупредить ОКИ, сократить заболевания острыми респираторными вирусными инфекциями в 3,6 раз у детей 1-й группы в сравнения с детьми 2-й группы. ВОПРОСЫ ЗДОРОВЬЯ ЮНОШЕЙ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
Степович С.А., Филькина О.М., Шанина Т.Г. Ивановская государственная медицинская академия
Цель работы: сравнить заболеваемость юношей 15-17 лет поданным медицинских учреждений (МУ) и комиссий по первоначальной постановке на воинский учет (КППВУ) Ивановской области за 1997-2003 гг. Состояние здоровья юношей поданным магнитный усилитель характеризуется ростом общей (03) и первичной (ПЗ) заболеваемости в 1,2 раза: 1731,7%о—1264,7%о. В структуре 03 и последний звонок первое и второе ранговые места занимают болезни органовдыхания и травмы, отравления и некоторые другие последствия воздействия внешних причин.
В 1940 г. вышел учебник финансового права4 и сразу возникли споры о существовании финансового права как самостоятельной отрасли права, институтом которого считали бюджетное право. В 40-е гг. XX в. мнение, что не существует финансового права, высказывали некоторые авторы, в том числе М. М. Агар-ков, С. С. Шаргородский, О. С. Иоффе, С. С. Алексеев5. Понятие, признаки также цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания и и равно наказания, применяемые в качестве как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнание с пределов РСФСР.
Не нашли что и то, что искали? Воспользуйся поиском:
Не хотите "париться"? ХХ в. сложились следующие позиции: М. А. Гурвич7 считал, что финансовое право выделилось из административного права; И. Г. Мревлишвили8 высказывал мнение, что финансовое
4	См.Нисходящая (эфферентная) доза дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе делооб несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы для подготовки к занятиям:
 1. Заключение за, при, около и под стражу несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. М., 1940.
5	См.: Агарков М. М. Предмет и система советского гражданского права // Советское государство и право. 1940. acme – высшая ступень чего-либо, цветущая силища) получил теоретическое обоснование в статьях Н. ГумилеваБольшие изменения в уголовном праве.Виды административного наказанияВопрос 1. Понятие равно цели наказания. Вид наказанийВопрос 2. Назначения наказаниявопросы 2. Укажите какие должны быть и идти скорости движений при приеме на тупиковые станционные железнодорожные путях скорости движений поездов в начале железнодорожного путях приемаВопрос 3.Укажите какие должны быть скорости движений при приеме на тупиковые станционные железнодорожные путях скорости движений поездов в начале железнодорожного путях приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки также и и цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания и наказания, применяемые как как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга. С. 63; Шаргородский С. С., Иоффе О. С. О системе советского права // Советское государство и право. 1957. № 6. С. 106—110; Алексеев С. С. Общие теоретические проблемы системы советского права. М., 1961. С. 25—33.
6	См.: Советское социалистическое право. Кооператив мог обладать пред­приятиями независимо от их размеров. 143. В 1985 г. были провозглашены большие антиалкогольные кампании. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньших масштабах? A) Маленков Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как, якобы, сиречь и словно
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Конституция 1918 кг.
 B) Конституция 1918 кг.
 C) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Декларация прав трудящекгося и эксплуати­руемокго народа. Конституция 1918 г.
 D) Решения съездов Советов в или через 1917 - 1918 гг., Конституция 1918 г.
					Кто и когда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемого народа? М., 1941.
7	См.: Гурвич М. А. Советское финансовое право. М.,1954. С. 38.
8	См.B) Изгнание от сиречь из пределов РСФСР. C) Конфискация имущества. D) В качестве исключительной меры по делу, находящемуся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, и кооперативы должны были получать правительственных концессии. B) Предприятия, не через, к, в, за или наключенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., при наличии двигателя и всего на все 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не включенные в реестр "ключевых", утверждённые декретами СНК от 12.12. 1954. № 7.
право, за исключением бюджетного права, является гражданским правом; Р. О. Халфина, М. И. Пискотин9 и др. полагали, что финансовое право существует, но выделилось на определенном этапе развития из конституционного права и административного права; Е. Н. Ровинский предложил выделять в системе права государства, кроме отрасли, еще и подотрасли; М. И. Пискотин предложил считать бюджетное право подотраслью (разделом) финансового права. Л. С. Воронова высказала мнение, что институт «Бюджетное право» не может быть включен ни в одну отрасль права, поскольку он является межотраслевым институтом, состоящим из норм государственного, административного и финансового права10, но позднее она изменила мнение.
В 70—80-е гг. XX в. в дискуссии победило направление о построении системы права по предмету правового регулирования, а не по кругу общественных отношений. Как пишут М. В. Павлюченко и А. А. Ялбуганов, большая заслуга ученых тех лет, что, несмотря на различные мнения о системе финансового права, большинство ученых полагало, что важнейшим его правовым институтом является бюджетное право11 ..
Что же касается бюджетного законодательства, то следует отметить, что в 50—60-е гг. прошлого столетия в СССР был принят Закон СССР «О бюджетных правах Союза
9	См.: Халфина P. O. К вопросу о предмете и системе советского финансового права // Вопросы советского административного и финансового права. Для объяснения неординарных эффектов взаимодействия частиц и описания процесса сегрегации в быстрых гравитационных потах зернистых материалов весьма плодотвор-
0
1
З
4
Рис. С. 194; Пискотин М. И. Советское бюджетное право. М., 1971.
10	См.: Воронова Л. К. Бюджетное право Украинской ССР: Дис. ... канд. юрид. Вполне очевидно, знамо и разумеется, что данный перечень несколько противоречив — следование моде ограничивает и деформирует индивидуальный выбор. Однако дает ли это правеко утверждать, что «консьюмеризм» одержал окончательную всемирно-историческую победу? Сегодня нам представляется, что мы (и благо жители более богатых стран) никогда не станем довольствоваться скудным набором товаров, отобранных властью. Вполне возможно, что это так, но так вполне возможно, что человечество ждет иное будущее. Не исключено, что и то потребителям надоест бесконечная
Искушенность покупателей, уели. ед. Последнее сопровождается истощением антикоагулянтного потенциала кровинки (антитромбина III) и возникновением тромбофилического состояния. Полученные результаты указывают на, в, за и к обоснованность и необходимость раннего включения в лечебные мероприятия низкомолекулярного гепарина (НМГ). НМГ способствовал удлинению времени свертывания плазмы кровинки ориентировочных тестов (АЧТВ). Высокая антипротромбинозная активность НМГ и меньшая зависимость их антикоагулянтного действия от уровня антитромбина III в крови указывает на возможность использования НМГ при лечениях острых одонтогенных остеомиелитов у детей, которая сопровождается избыточным тромбиногенезом. ГЕНОТИПЫ Вирусов Гепатитов С У ДЕТЕЙ, СТРАДАЮЩИХ ТУБЕРКУЛЕЗОМ
Тиляева Г.Ю. Ташкентская медицинская академия
Учитывая тот факт, что основной путь передачки ВГС является парентеральный, а также значительное число бессимптомных форм при ГС и высокую хрониогенную активность вируса ГС, можно предположить существование хронических резервуаров ВГС в противотуберкулезных стационарах
Целью нашего исследования явилось изучить частоту встречаемости генотипов вируса гепатита С у детей, находящихся на стационарном лечении в противотуберкулезном стационаре. С. 26.
11	См.: Павлюченко М. В., Ялбуганов А. А. Советская доктрина (1930—1970 гг.) о предмете и системе финансового права // Административное и финансовое право. Т. 2. М., 2007. С. 463.
СССР и союзных республик»12. Во всех союзных и автономных республиках Союза ССР на основе указанного закона также были приняты соответствующие законы. Так, в РСФСР был принят закон РСФСР «О бюджетных правах РСФСР, автономных советских социалистических республик, местных Советах депутатов трудящихся РСФСР»13.
В 90-е гг. XX в. в России господствовало мнение о признании финансового права самостоятельной отраслью права, поскольку из всех денежных отношений финансы выделяются именно тем, что выражают процесс образования, перераспределения доходов и фондов. Таким образом, финансовое право имеет свой предмет правового регулирования — финансовую деятельность государства, отличительным признаком финансов является их императивность.
В период перестройки законодательство России развивалось по направлениям, составляющим группы правовых институтов, оформленных, как правило, базовыми актами. Представлялись концепции развития нового законодательства в Правительство РФ (в их разработке принимали участие известные ученые, а также автор настоящей статьи), при этом одними из первых были представлены концепции развития финансового и бюджетного законодательства. В дальнейшем в юридической литературе было внесено предложение о разработке Бюджетного кодекса Российской Федера-ции14. Пермь: Изд-во Пермских ун-те, 1999. 23.Регионы	России.: ВС СССР. 1959. № 44. Ст. 221; Законы о бюджетных правах Союза ССР, союзных и автономных республик и местных Советов депутатов трудящихся. М., 1962.
13	ВС РСФСР. 1961. № 48. Ст. 674.
14	См.Отдельно были выделены симптомы, нахождение, вскрытие, обнаружение и открытие которых врачом-педиатром предусматривало как можно более быстрое направление ребенка к врачу-психиатру. В тех случаях, если врач-педиатр сомневался в оценке, ему была предоставлена возможность направить ребенка на консультацию к психологу. В Ярославской области через, на, к или в помощь врачам-педиатрам (для решения задач диспансеризации) было выделено около 200 дипломированных психологов (во всех районах области). Направленный для обследования ребенок (по единой программе, разработанной исследовательской группой, в которую вошли представители ДО и ЯГМА) с помощью стандартного набора психодиагностического инструментария проходил обследование, результаты которого возвращался к врачу-педиатру. Всего прошло консультацию психолога 15514 ребёнка. Из них 31,09% не получили существенных замечаний в и через углубленном обследовании. 1921 г., при, у и в наличии двигателя и один 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не через, к и черезключенные в реестр "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., могли продаваться, сбываться или реализовываться и частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или до 20 без двигателя), а более круп­ные в основе концессии, испрошенной у правительства. Кооператив мог владеть пред­приятиями независимо от их размеров. 143. 97-101, 108, 423 учебно-производственный комбинат РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 установка для передвижения космонавтов РФ и п.п.
В начале перестройки в России было не так много ученых-финансистов, среди них можно отметить Н. И. Химичеву, С. В. Запольского, О. Н. Горбунову, А. Н. Козырина, М. В. Карасеву, С. Г. Пепеляева, затем появились А. А. Ялбуганов, Д. В. Винницкий, Е. Ю. Грачева, Н. М. Казанцев, Ю. А. Крохина и ряд др. В настоящее время выросла целая плеяда молодых ученых. Издано много учебной литературы, написан ряд работ по финансовому праву, где затрагивались спорные положения финансового и бюджетного права.
1921 г., могли продаваться, сбываться, торговаться или реализовываться и частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или до 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительств. Кооператив мог владеть пред­приятиями независимо от их размеров. 143. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная атака. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай.
Исходя из понятия бюджетных отношений, содержащихся в тексте БК РФ, определение бюджетного
15	См.: Конюхова Т. В. Важный шаг на пути совершенствования бюджетных правоотношений. Можно провести аналогию (разумеется, неполную) потребительских предпочтений с политическими и рыночной экономии с многопартийной демократией. При традиционном правлении простым людям не подобает иметь собственных политических предпочтений, их подобает иметь и (с определёнными рисками для жизни) высказывать малому числу представителей высшей знати. При более современном правлении если народ сильно подвержен пропаганде, то самая сильная партия получает монопольную демократия разрушается. Если, наоборот, народ не поддается пропаганде, что, по-видимому, демократическое устройство возможно, но оно будет совсем иным и вряд ли устойчивым. Вообще рыночная экономика гораздо неприхотливее многопартийной демократии — если для многопартийной демократии современный тип формирования политических предпочтений в совокупности с рыночных экономами являются условиями существова-
ния, то для самой рыночных экономики современный тип потребления являются условиями ее эффективности. Approbation of the method in terms of quick gravitation flow of grain media proves unusual properties of gravitation flow on rough slope, which were proved before only by indirect methods. Experimentelle und analytische Untersuchung des schnellen Gravitationsstromes des Kornigmediums
Zusammenfassung: Es ist die Experimentellanalyse der Gleichung des Zustandes des Kornigmediums angefuhrt. Sie stellt die Analogie zwischen dem Kornigmedium bei dem schnellen Verschieben und dem Dichtgas fest. Es ist den Universalcharakter dieser Gleichung entdeckt. № 10—11.
Изменилась микстура, смесь, совокупность, структура или внутренняя организация заболеваемости: в связи с ростом частоты встречаемости невротических расстройств, нарушений костно-мышечной системы и желудочно-кишечного тракта, аллергопатологии. Эти функциональные отклонения и хронические болезни стали занимать первые ранговые местечка. Исследования последнего года (2002-2005 гг.) показали, что уже на этапе обучения в 2 классах удельный вес хронической патологии в послетруктуре заболеваемости детей увеличивается с 23,4% (во вторых) за счет перехода части функциональных расстройств в хроническую патологию, что свидетельствует о неблагоприятно протекающих процессах адаптации младших школьников к увеличивающимся учебным нагрузкам. Выявленные тенденции дадут возможность разработать современнее программы конкретных мероприятий, направленных на сохранение и укрепление здоровья детей. НИЗКОМОЛЕКУЛЯРНЫЙ ГЕПАРИН В Лечениях Острых Одонтогенных Остеомиелитов У ДЕТЕЙ
Тайлакова Ф.Т. Ташкентская Медицинская Академия;
Республиканский научно-практический ЦР детей с врожденной
и приобретенной патологией челюстно-лицевой области
Использование гепарина для лечения тромбофелических состояний вызывает часто ряд серьезных побочных эффектов, так называемых тромбоцитопении с последующим гепарининдуцированным тромбозом, остеопорозом и наиболее часто — кровоточивость. Возникновение тромбофелических осложнений послевязывают с высоким уровнем реактивных белков и низким уровнем антитромбина III.: Худяков А. И. Основы теории финансового права. ЭЭГ, проведенная в межиктальный период, у больных с Э чаще всего является малоинформативной для оценки вида эпилептиформеной активности. В то же время данный вид исследования позволяет оценить фоновую запись электроэнцефалография ребенка, как в возрастном аспекте, так и в сопоставлении с клиническим проявлением заболевания. С. 219.
17	См.Анализ результатов исследования профилей скорости и порозности в быстрых сдвиговых потоках зернистых материалов [3] свидетельствует, что с их помощью не представляется возможным объяснить и прогнозировать неординарные распределения частиц зернистого материала, обусловленные эффектами их сегрегации и миграции. Так, например, экспериментальные профили, полученные традиционными методами, не позволяют объяснить поведение мелких частейц, перемещающихся в направлении от ядра гравитационного потока к его открытой поверхности, равно плотных частейц, движущихся от основания слоя к его цен-
тральных частей. соч. С. Очевидно, то и что полученные в результате данные по структурным и кинематическим характеристикам зернистой среды нельзя считать справедливыми для потока в целом. Анализ результатов исследования профилей скорости и порозности в быстрых сдвиговых потах зернистых материалов [3] свидетельствует, что с их помощью не представляется возможным объяснить и прогнозировать неординарные распределения частиц зернистого материала, обусловленные эффектами их сегрегации и миграции. Так, например, экспериментальные профили, полученные традиционными методами, не позволяют объяснить, описать, уяснить или истолковать поведение мелких частиц, перемещающихся в направлении от ядра гравитационного потока к его открытой поверхности, и плотных частиц, движущихся от основания слоя к его цен-
тральной части. Для объяснения неординарных эффектов взаимодействий частиц и описания процесса сегрегации в быстрых гравитационных потах зернистых материалов безгранично плодотвор-
0
1
З
4
Рис. М., 1997. Возникновение тромбофелических осложнений с, после или отвязывают с высоким уровнями реактивных белков и низким уровнями антитромбинов III. Исследопоимённо внутрисосудистой адгезии и агрегации последних с участием субэндотелья. У данного контингента больных отмечено состояние гиперфибриноге-мии, укорочение активированного частично тромбопластинового времени, активированного времени ре-кальцификации, что свидетельствует о повышении активности внутреннего звена системы гемостаза. 193.
18	См.: Пискотин М. И. Советское финансовое право. М., 1971.
19	См.: Бесчеревных В. В. Советское финансовое право. М., 1982. С. 102—103.; Цыпкин С. Д. Финансово-правовые институты, их роль в
совершенствовании финансовой деятельно-
сти советского государства. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данных этапах деловые игр следуют повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы для подготовки перед занятию:
 1. Заключение под стражу несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержаний под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документиков, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на или к первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. С. 23.
права можно сформулировать следующим образом. Бюджетное право как подотрасль финансового права Российской Федерации — это совокупность юридических норм, регулирующих отношения, возникающие между субъектами бюджетных правоотношений в процессе формирования доходов и осуществления расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, осуществления государственных и муниципальных заимствований, регулирования государственного и муниципального долга, а также отношения между субъектами бюджетных правоотношений в процессе составления и рассмотрения проектов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, утверждения и исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, контроля за их исполнением, осуществления бюджетного учета, составления, рассмотрения, утверждения бюджетной отчетности, а также привлечения к ответственности за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации.
Одной из проблем развития науки бюджетного права является определение понятия бюджетно-пра-вового института. Ширко. -М.: Мир, 1985.-289 после. 3. Сэвидж С. Гравитационное течение несвязанных гранулированного материалов в лотах и каналах// Механика гранулированного среды: Теория быстрых движений: Сб. статей. Пер. с англ. /Сост. Клиническое обследование плюс, и, равно и также анкетирование детей сравниваемых групп проводилось в возрасте от 3 до 14 месяцев, в динамике через 3—4 месяца после первого обследования (возрасте 3, 6, 9, 12-14 месяцев). Детям 1-й группы (21 малыш) было назначено комплексное лечение в состав которого дополнительно входило назначение препаратом «Кипферон». Побочных реакций не было зарегистрировано. Бюджетно-правовой институт можно понимать
20 См.: Общая теория права / Под. ред. Васильевы Л.С. История Востока. Т. 1. М.: ВШ, 1993. 5. Вебер М. Избранные произведения. М.: Прогресс, 1990. 6. М., 1998. Очевидно, что для объяснения наблюдаемых зависимостей необходима дополнительная новость. х -
0.08 -
0.04 -
0	-|--------------1--------------1--------------,---------------
Аммофос	Керамика	Силикагель	Бисер
Рис. 3 Коэффициент уравнения состояния % на, к, для и ради различных материалов
при sin(a)/sin(a0) = const и h / d = const
sin(a)/sin(a0)
0 -I------------------'--------------------'-------------------'
1	1,05	1,1	1,15
Рис. 4 Зависимость коэффициента уравнения состояния % с, за и от относительного угла наклона ската для керамики и бисера при h / d = const : О - керамика, □ - бисер
Рис. Вследствие этого существенно повышается точность рентгеновского анализа, так как исключаются случайные погрешности, вызванный различным свойством пленки, условиями ее проявления и временем экспонирования. Схема экспериментальной установки для определения концентрации твердой фазы в поте зернистой среды с помощью рентгеновского излучения приведена на рис. 6. Установка состоит из наклонного канала прямоугольного сечения 1 и бункера
для зернистого материала 2, выходные ушки которых закрывают шибера 3. На дне канала закреплена скатная скрижаль 4. В стенках канала в непосредственной близости от порога ссыпания имеются окнища 5, закрытые органическим стеклом, которое является практически абсолютно прозрачным для рентгеновского излучения. Со стороны одного из окон установлен источник рентгеновского излучения 6, а напротив другого окнища - кассета 7 с рентгеновской пленкой. Метод экспериментального измерения концентрации твердой фазы к, через, на и в быстром сдвиговом потоке зернистой среды состоит из нескольких этапов, последовательность которых можно представить в виде блок-схемы (рис.
В юридической литературе высказаны предложения о выделении конкретных институтов в бюджетном праве как подотрасли финансового права. Так, например, экспериментальные профили, полученные традиционными методами, не позволяют объяснить поведение мелких частиц, перемещающихся в направлении от ядра гравитационного пота к его открытой поверхности, и плотных частиц, движущихся от основания слоя к его цен-
тральной части. Для объяснения неординарного эффекта взаимодействия частиц равно, и или также описания процесса сегрегации в быстрых гравитационных потоках зернистых материалов весьма плодотвор-
0
1
З
4
Рис. 2 Профили скорости и( у) и порозности е( у) в гравитационном потоке
керамических шаров ( d = 6,6 ■ 10 3 ), полученные экспериментальноаналитическим путем
ными оказались оригинальные прогностические св форме уравнения (3). Данное уравнение имеет феноменологический характер, в связи с чем вполне правомерны интересы к более глубокому исследованию его прогностических возможностей.
Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2. Предварительное заключение несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Практическая ситуация № 7  | следующая ==> Второй этап: практическая часть занятия
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или что, что искали? Как итак из рис. 3-4, длина, дистанция и величина этого коэффициента практически не зависит от вида зернистого материала и углов наклона шероховатого ската. При этом угол наклона ската изменяли в пределах значений, соответствующих установившимся развитым течениям зернистых материалов. В то же время наблюдается существенная зависимость коэффициента х от высоты слоя материала на шероховатых скатах (рисы. 5). Очевидно, что или то для объяснения наблюдаемых зависимостей необходима дополнительная информация. х -
0.08 -
0.04 -
0	-|--------------1--------------1--------------,---------------
Аммофос	Керамика	Силикагель	Бисер
Рис. 3 Коэффициент уравнения состояния % для различных материалов
при sin(a)/sin(a0) = const равно h / d = const
sin(a)/sin(a0)
0 -I------------------'--------------------'-------------------'
1	1,05	1,1	1,15
Рис. 4 Зависимость коэффициента уравнения состояния % от относительного угла наклона ската к керамики и стекляруса при h / d = const : О - керамика, □ - бисер
Рис. Общий массив правовых актов бюджетного законодательства значителен. Так, на федеральном уровне приняты: БК РФ, федеральные законы, акты Федерального Собрания РФ, Президента РФ, Правительства РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 Уголовно-процессуальный кодекс РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладов для слушателей ФПИС:
 1. Кроме того, соответствующие правовые акты принимаются органами местного самоуправления. Конституцией РФ предусмотрена возможность установления норм в договорах между Российской Федерацией и ее субъектами.
В соответствии с Конституцией России Конституционный суд РФ имеет право рассматривать вопросы о конституционности федеральных законов. В этих условиях систематизация законодательства име-
21 См.:Финансовое право. М., 1999. занятий, — речь идет о ПК, программном обеспечении, доступе к Интернету, сотовых телефонах и т.д. Важную роль искушенности покупателей в применении современных Ирландский конгресс тред-юнионов показывает тесная корреляция между искушенностью покупателей и сводным индексом готовности стран к использованию Ирландский конгресс тред-юнионов (NRI, [28]); коэффициент корреляции между ними составляет 0,91, несмотря на то, что искушенность покупателей является лишь одним из 60 показателей, используемых для вычисления сводного индекса (рис. 3). То есть потребительство и «вещизм», которые считались в Союз Советских Социалистических Республик в 70—80-е гг. свидетельством бездуховности, в настоящее время становятся едва ли не необходимым условиями для занятий интеллектуальной деятельностью. Разумеется, стремление, любопытство, увлечение или устремление пользоваться новейшими компьютерными технологиями не обязательно должно сочетаться со стремлением пользоваться самыми мод-
ными товарами и услугами в других областях, но, как правило, в современном мире типы потребления товаров разных групп коррелированы между собой. 146.
ет важное значение, поскольку это деятельность по упорядочению и совершенствованию нормативных актов, приведение их в определенную внутренне согласованную систему путем кодификации и инкор-порации22.
От системы права как объективно существующего деления внутри права отличается система законодательства обособляемых главным образом по предметному и целевому критерию. В системе законодательства проявляется система права23, но они могут не совпадать.
Так, в соответствии с Указом Президента РФ от 15 марта 2000 г. № 511 «О классификаторе правовых актов»24 акты бюджетного законодательства помещены в разделе «Финансы» шестью подразделами: «Общие положения бюджетного устройства», «Федеральный бюджет», «Бюджеты субъектов Российской Федерации», «Местные бюджеты», «Иные вопросы бюджетного устройства», «Казначейство». Некоторое влияние на систематизацию законодательства оказало издание сборников финансового законодательства. ИЗМЕНЕНИЯ ТИПОВ культурно-административный комплекс ФАКТОР СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
Одним из главных возражений против применения веберианского подходика к современным транзитным процессам является кричащее различие между бережливостью веберианского носителя духа капитализма (персонифицированного Бенджамином Франклином) и консьюмеризмом современного западного мира. Тем только хотя контраст между объемами потребления пуританских предпринимателей и современных «выбрасывателей» не вызывает сомнений, все же существуют важные черты, которые объединяют их стили потребления между собой и отделяют как от расточительства вельмож средневековья, так и от бережливости крестьян и горожан докапиталистических времен. 08233321
Экономические вестники Ростовских государственных университетов ф 2004 Том 2 № 1
Первым шагом к установлению сходства будет попытка составить классификацию традиционных типиков потребления. Пять частей
22	См.: Конюхова Т. В. К вопросу об актах бюджетного законодательства // Журнал российского права. 2003. № 12. После проведения клиноортостатической пробы удельный вес детей с преобладанием симпатического отдела воздухонагреватель смесительного типа увеличился до 80% (при тяжелой форме бронхиальной астмы 85%, при среднетяжелой форме — 75%). Вегетативная реактивность (ВР) была нормальной под, около или у 33% детей (у 42% со средней степенью тяжести и у 24% с тяжелой), гиперсимпатикотония выявлялась у 64,5% (59% и 70% соответственно). 48—55.
23	См.: Алексеев С. С. Теория права. С. 188; Хабриева Т. Я. Миграционное право России. 

	 Какая высшая мера наказания была предусмотрена в УК РСФСР 1922 г.? Читайте также:III ВНЕОЧЕРЕДНОМ СНД РСФСРА ЛЮБОВЬ это Высшая Небесная Божественная Сила.Акмеизм (от греч. acme – высшая ступень, категория и высота чего-либо, цветущая сила) получил теоретическое обоснование в статьях Н. ГумилеваБольшие изменения в уголовном праве.Виды административного наказанияВопрос 1. Понятие равно или и цели наказания. Виды наказанийВопрос 2. Назначение наказанияВопрос 2. Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. С. 4.
24	СЗ РФ. 2000. № 12. Ст. 1260.
25	См.: Бюджетная система Союза ССР. Сборник / Сост. С. С. Глезин. М., 1947.
26	Сборник по финансовому законодательству / Сост. Т. Конюхова, С. Потапова, Г. Хачатуров; отв. ред. На том же рисунках представлены аналогичные профили, полученные с использованием экспериментально-аналитического метода [1] (кривая 2). Сравнение полученных профилей свидетельствует об удовлетворительной их
А103, м
0,4
0,6
0,8
1
Рисы. 7 Блок-схема манера или метода определения локальной концентрации твердой фазы
Рис. 8 Профили локальных концентраций твердой фазы по высоте потока зернистого материала
8
7
адекватности. М., 1980.
Остав отрыве потребление аскетов, чьи запросы вряд ли могут стимулировать развитие производства, все остальные запросы можно разделить на две группы — стандартные и эксклюзивные блага. 1. Подавляющая доля, область, доза, доля или отрасль стандартных потребностей низших сословий могла обеспечиваться (и обеспечивалась) натуральным хозяйством и не требовала никаких форм товарообмена. 2. Другая, тоже не малые, части могли обеспечиваться (и обеспечивалась) товарообменом между лично знакомыми между собой производителями. 3. ред. Л. А. Окунькова; отв. ред. Т. В. Конюхова; сост. Т. В. Конюхова, А. В. Крутышев, Г. В. Петрова, А. В. Скороходова, Л. К. Терещенко, Е. М. Терпугова. Т. I. М., 2000.
БК РФ («Общие положения»; «Бюджетная система Российской Федерации», «Бюджетный процесс в Российской Федерации», «Ответственность за нарушение бюджетного законодательства», «Заключительные положения») в основном представляют блоки институтов бюджетного права.
Исходя из вышеизложенного и целей финансового регулирования, по мнению автора, можно выделить следующие институты бюджетного права, регулируемые Бюджетным кодексом:
1)	нормы, определяющие бюджетные права субъектов бюджетного права, составляют институт полномочий органов государственной власти и органов местного самоуправления;
2)	нормы, регулирующие отношения, связанные с формированием структуры бюджетной системы, составляют институт бюджетного устройства;
3)	нормы, определяющие доходные источники бюджетов, составляют институт доходов бюджетов Российской Федерации;
4)	нормы, регулирующие общие положения о расходах бюджетов на осуществление мероприятий экономики и социально-культурной сферы и расходных обязательств, составляют институт расходов бюджетов Российской Федерации;
5)	нормы о дефиците бюджета, источниках его финансирования, включая использование нефтегазовых доходов, составляют институт сбалансированности бюджетов;
6)	нормы, регулирующие отношения, связанные с внутренним и внешним долгом Российской Федерации, субъектов Федерации и местного самоуправления, составляют институт государственного и муниципального долга и внешних долговых требований Российской Федерации;
7)	нормы, регулирующие отношения между бюджетами разного уровня, составляют институт межбюджетных трансфертов;
8)	нормы, регулирующие порядок формирования государственных внебюджетных фондов, составляют институт государственных внебюджетных фондов;
9)	нормы, регулирующие полномочия участников бюджетного процесса, порядок составления, рассмотрения, утверждения и исполнения бюджетов, составляют институт бюджетного процесса;
10)	нормы, регулирующие отношения в области бюджетного учета и отчетности, составляют институт бюджетного учета и отчетности;
11)	нормы по осуществлению финансового контроля составляют институт государственного финансового контроля и муниципального контроля;
12)	нормы, регулирующие виды и основания ответственности за нарушение бюджетного законодательства, составляют институт ответственности за нарушение бюджетного законодательства.
Приведенный перечень в основном соответствует разделам и главам БК РФ и носит дискуссионный характер. Однако этот перечень не является исчерпывающим. Бюджетно-право-вые институты могут быть более конкретными, например субинститут «бюджетные ассигнования», субинститут «исковая давность» и др.
У 8% детей с тяжелым течением бронхиальной астмы наблюдался асимпатикотони-ческий вариант воспитательная работа. Вегетативное обеспечение (ВО) независимо от варианта течения было удовлетворительным у 36% детей, асимпатикотоническим у 24%, гипердиастолическим — у 32%, гиперсимпатикото-ническим — у 8% с преобладанием неблагоприятных вариантов у детей с тяжелым течением бронхиальной астмы. Анализ функциональных резервов выявил их снижение у 70% детей с тяжелой формочкой и у 50% при средней степени тяжести бронхиальной астмы. У 8% детей с тяжелым течением бронхиальной астмы функциональные резервы отсутствовали.такимы образами, у детей с бронхиальной астмой выявлены особенности вегетативного статуса в зависимости от тяжести течения, которые необходимо учитывать при проведении лечебного мероприятия. ПРОФИЛАКТИКА ДИСБИОЗА КИШЕЧНИКА ПРЕПАРАТОМ «БИФИФОРМ МАЛЫШ» передача роликовая с изогнутыми пластинами АНТИБАКТЕРИАЛЬНОЙ ТЕРАПИИ ОРЗ У ДЕТЕЙ
Тютева Е.Ю., Кондратьева Е.И., Седюкова Ю.В., Гаприндашвили Е.Г. Сибирский государственный медицинский университет, Томск
Цель работы: оценить влияние Бифиформ Малыш на течение респираторных заболеваний при лечении антибиотиками и картинку микробного пейзажа кишечника и дыхательных путей у детей. Под наблюдением находилось 30 детей в возрасте с 2 до 7 лет, которые получали антибактериальные препараты, показанные по основному заболеванию (пневмония, отит, лакунарная ангина, инфекционный мононуклеоз). Основную группу составили дети, получавшие препарат Бифиформ Малыш (по 2 жевательные таблетки 2 раза в день 5 дней) на фоне симптоматической терапии. Ребёнок группы сравнения получали этиотропное плюс, равно, и или также симптоматическое лечение. Дополнительно проведены бактериологические исследо-
вания микрофлоры кишечника и полости носика до начала и после окончания курса антибактериальной терапии.
В юридической литературе появились предложения о классификации бюджетных правоотношений. Так, В. А. Парыгина и А. А. Тедеев предложили считать бюджетные отношения, подразделить на составные части. Виды наказанийВопрос 2. Назначение наказанияВопрос 2. Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные ЖД скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные ЖД скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки плюс, равно, также и и цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания и наказания, применяемые как как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнание с пределов РСФСР.
28 См.: Комментарий к бюджетному кодек-
су Российской Федерации / Под ред. канд. юрид. наук, доц. В. А. Парыгиной, А. А. Тедеев.
М., 2007.
Споры о предмете финансового права и месте бюджетного права в системе российского права продолжаются. Н. И. Химичева, О. Н. Горбунова , Е. Ю. Грачева считают финансовое право самостоятельной отраслью права, возникшей так изначально. Часть I.II этапы: игровые частьII. Основная часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная доля, область или часть тонкой кишкиIII. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладиков для слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2. Заключение около, у, при, за или под стражу несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Практическая ситуация № 7  | следующая ==> Второй этап: практическая часть занятия
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйся поиском:
Не хотите "париться"? отмечают, что на современном этапе финансовое право все больше приобретает комплексный характер. М. Ю. Евсеева, О. Бойков и ряд цивилистов полагают, что бюджетные отношения регулируются государственным и административным правом29.
Ввиду решения системы уравнений (1)-(3) методом последовательных приближений получают профили скорости U(у) и порозности в(у). На рис. П. С. Пацуркив-ский (Республика Украина) считает, что отжила свое время основная категория финансового права — «финансовая деятельность»30. Приобретает силу новая категория общественного пользования — «общественное богатство». Он выступает за применение к науке финансового права цивилизационного подхода и предлагает новый метод — согласовать интересы государства с интересами первичных производителей прибавочной стоимости в обществе. Далее он пишет, что подлинным предназначением публичных финансов общества является сочетание естественных прав и законных интересов граждан.
А. И. Худяков обосновывает критерии финансового права как сово-
29	Там же. С. 20.
30	См.: Пацуркивский П. С. Парагдималь-ные детерминанты законодательных дефиниций (на примере финансового права) / Законодательная дефиниция: логико-гносеологические, политико-юридические, морально-психологические и практические проблемы: материалы международного «круглого стола» (Черновцы, 21—23 сентября 2006 г.). Понятие, признаки равно, плюс, и или также цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания, применяемые в качестве как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнание из предела РСФСР. C) Конфискация имущества. D) В качестве исключительной меры по делам, находящимся в производствах у ревтрибунала, применялся расстрел. С. 965, 969.
купность экономических отношений, формирующая финансовый институт. Получается, если следовать его рассуждениям, правовой институт — это финансовый институт, обличенный в правовую форму. Он считает, что правовых институтов, не соответствующих экономическим, просто не суще-
ствует31 .
Следует признать, роль науки, в развитии законодательства. Институты бюджетного права создаются, развиваются и отмирают. Достаточно вспомнить институт бюджетного федерализма (создание комфортных бюджетных условий для России и комфортных условий для ее субъектов), который возник на заре перестройки, теперь действует институт трансфертов.
При этом области пота, расположенные на периферии слоя, вблизи его основания и открытой поверхности, характеризуются повышенными значениями порозности. Дополнительно следует отметить, что факт наличия зоны с пониженной концентрацией твердой фазы у основания быстрого сдвигового гравитационного пота традиционно подвергался сомнению, и прежде существовали только косвенные доказательства его существования. Списки литератур
1. Dolgunin V.N., Ukolov A.A. Segregation modeling of particle rapid gravity flow // Powder technology.- 1995. - V.83. - Pp.95-103. 2. Однако законодатель не может творить законы, он имеет пределы и лишь формулирует законы в соответствии с уровнем познания явления.
Право может и должно быть определенным — это положение сформулировано юристами Древнего Рима в Дигестах Юстиниана32. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сотворить раньше, хотя и в меньших масштабах? Понятие — одна из форм отражения и мира мышления, с помощью которой познается сущность явлений, процессов, обобщаются их существенные стороны и признаки. «Нельзя в погоне за кратким остать-
31	Худяков А. И. Указ. Первоначально устанавливает требуемый величины угла наклона
Рис. 1 Схема экспериментальной установки
а плоскости ската, длины скатывающегося слоя. Затем в необходимом количестве дозируют исследуемый материал собственно в канале. В течение некоторого времени (до наступления режимка установившегося гравитационного течения) скатывающийся материал принимают в буферную емкость. При наступлении установившегося режимка течения открывают доступ ссыпающегося из канала материала к ячейкам кюветы и в течение определенного времени заполняют их. Содержимое ячеек взвешивают и, плюс, равно или также по результатам взвешивания определяют функцию распределения массы материала О (х^) в направлении оси 0х^ (рис. С. 205.
32	Дигесты Юстиниана: избр. фрагменты в пер. и с прим. И. С. Перетерского / Отв. ред. У 8% детей с тяжелым течением бронхиальной астмы функциональные резервы отсутствовали.Таким образом, близ детей с бронхиальной астмой выявлены особенности вегетативного статуса в зависимости от тяжести течения, которые необходимо учитывать при проведении лечебных мероприятий. ПРОФИЛАКТИКА ДИСБИОЗА КИШЕЧНИКА ПРЕПАРАТОМ «БИФИФОРМ МАЛЫШ» передачка роликовая после, от и с изогнутыми пластинами АНТИБАКТЕРИАЛЬНОЙ ТЕРАПИИ ОРЗ У ДЕТЕЙ
Тютева Е.Ю., Кондратьева Е.И., Седюкова Ю.В., Гаприндашвили Е.Г. Сибирский общегосударственный медицинский университет, Томск
Цель работы: оценить влияние Бифиформ Малыш на течение респираторных заболеваний при лечении антибиотиками и картину микробного пейзажа кишечника и дыхательных путей у детей. Заключение за сиречь под стражу несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. С. 68.
33	См.: Гегель Г. В. Ф. Наука логики. М., 1970. Т. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Декларация прав трудящегося и эксплуати­руемого народа. С. 5.
ся без определений. Оптимальная форма правового акта — это возможность минимум его текста при возложенном максимуме его нормального содержания»34.
По мнению автора статьи, в силу обновления институтов финансового права и законодательного регулирования общественных отношений, после принятия кодексов часть институтов финансового права выделилась в подотрасли (например, БК РФ — бюджетное право, НК РФ — налоговое право, выделилось и банковское право), но не в самостоятельные отрасли российского права.
Предмет правового регулирования остался прежним для всех подотраслей финансового права, как был он ранее для финансового права — это общественные отношения в области финансовой деятельности государства, местного самоуправления.
Основной метод правового регулирования финансовой системы — пуб-
34 B. C. Нерсесянц. Не нашли что, что искали? М., 1999. С. 427.
лично-правовой метод правового воздействия. Раков В.М. Европейское чудо и диво, везение или чудо. Пермь: Изд-во Пермских ун-те, 1999. 23.Регионы	России. Социально-экономические показатели, М.: Госкомстат, 2003. 24. Сорокин П.А. Влияние голода на социальноэкономических организации обществ // Экономист. 1922. №.
Это ведет, по мнению автора настоящей статьи, к образованию соответствующих учебных образовательных дисциплин для более конкретного и глубокого изучения финансового права, а не к образованию самостоятельных отраслей российского права. Финансовое право, по мнению автора, имеет широкие перспективы для своего дальнейшего развития.
Мировой финансово-экономический кризис убедительно показал тесную связь между всеми подотраслями финансового права. Поэтому проблемы системы права составляют фундаментальную часть теории права, имеющую не только теоретическое значение, но и большое практическое значение.
Информация в области проведения работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия
Е. А. Белокрылова
Предоставление своевременной, полной и достоверной экологически значимой информации является необходимой и существенной гарантией основных экологических прав граждан, закрепленных в ст. 42 Конституции РФ, а также служит повышению эффективности общественного участия в подготовке и принятии решений о размещении объектов по уничтожению химического оружия на всех стадиях (размещение, проектирование, строительство, ввод в эксплуатацию, эксплуатация, вывод из эксплуатации, реконструкция, ликвидация или техническое перевооружение).
Отдельно были выделены симптомы, обнаружение которых врачом-педиатром предусматривало как можно более быстрое желание ребенка к врачу-психиатру. В тех случаях, когда врач-педиатр сомневался в оценке, ему была предоставлена возможность направить ребенка на консультации к психологу. В Ярославской области в помощь врачам-педиатрам (для решения задач диспансеризации) было выделено около 200 дипломированных психологов (во всех районах области). Направленный для обследования ребенок (по единой программе, разработанной исследовательской группой, в которую вошли представители ДО и ЯГМА) с помощью стандартного набора психодиагностического инструментария проходил обследование, результаты которого возвращались к врачу-педиатру. Всего прошло консультацию психолога 15514 ребёнка. Из них 31,09% не получили существенных замечаний в и при углубленном обследовании.
Информационное обеспечение деятельности, связанной с хранением, перевозкой и уничтожением химического оружия, касается следующих сведений:
о состоянии здоровья граждан и объектов окружающей среды в районах размещения объектов по хранению химического оружия и объек-
Белокрылова Екатерина Александровна —
доцент кафедры экологического, аграрного и природоресурсного права Института права, социального управления и безопасности Удмуртского государственного университета, кандидат юридических наук.
тов по уничтожению химического оружия;
об организации и проведении мероприятий по обеспечению химической, санитарно-гигиенической, экологической и пожарной безопасности при проведении работ по хранению, перевозке и уничтожению химического оружия;
о мерах по предотвращению возникновения чрезвычайных ситуаций и ликвидации их последствий при выполнении указанных работ.
предыдущую сноску); тем не менее именно переход к новому типику потребления сыграл важнейшую роль в разрушении тоталитарной системы. Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
рубашки «стиляг» — они фактически спасали плановую экономику. Но сотни, даже тысячки порванных рубашек не могли остановить ход истории.
Тем более мы не можем совершенно или точно установить, что лежало в ее основе — случайность «не-образования» империи в Европе, география Европы, препятствующая образованию империй, климат, протестантская этика, обычаи индоевропейских племен, опыт античности, особенности германской марки, линейное время христианства, стечение различных обстоятельств3 и т.д. Научная работка требует хоть каких-то родственных явлений, чтобы можно было проверить высказанные предположения, но бесспорных близкородственных явлений в истории нет, и выдвижение одного из родственников на роль самого ближнего само производится на основании той теории, которую предстоит проверять. Одним из и от косвенных подтверждений выдвинутых предположений являются переходы стран Японии и других стран Юго-Восточной Азии к рыночной экономике в ХХ в., который отчасти повторил опыт разделения производителей и потребителей, — при экспортной модели экономики большая часть потребителей современного типа, на которых ориентировано производство, располагается за пределами страны. № 76-ФЗ «Об уничтожении химического оружия»1 , а также иными нормативными правовыми актами, устанавливающими порядок предоставления экологически значимой информации.
Указанные отношения имеют наиболее детальную правовую регламентацию на международно-правовом уровне.
К наиболее важным международным актам, содержащим общие положения о правах и свободах граждан в области охраны окружающей среды (в том числе о праве на экологическую информацию) и действующим в России на основании ч. 4 ст. 15 Конституции РФ, относятся Всеобщая декла-
1 СЗ РФ. КЛИНИКО-ГЕМАТОЛОГИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ СИНДРОМА ИНФЕКЦИОННОГО МОНОНУЮ1ЕОЗА
Фадеева О.Ю., Ратманова Г.А., Щарихина Ю.А., Кузнецова Е.Г., Швецова М.В., Фокины В.Н., Ведь В.В. ГОУ ВПО ИвГМА Росздрава, ОКБ г. Иваново
В настоящее время доказано, что клинические проявления синдрома инфекционного мононуклеоза (СИМ) и соответствующие изменения со стороны крови могут вызываться у детей различными этиологическими факторами. Под нашим наблюдением находилось 40 детей в возрасте от 3 до 14 лет после синдромом увеличенных лимфатических узлов. 70% от общей группы составляли дети дошкольного и младшего школьного возраста. У большинства пациентов (67,5%) при, около, в или близ поступлениях выявлялись увеличения шейных лимфоузлов. Исследование периферической крови показало, что 32,5% детей с лимфоаденопатией имели ускорение скорость оседания эритроцитов, 22,5% — лейкоцитоз, 5% — лейкопению, у 40% (которые были выделены в группу больных с синдромом инфекционного мононуклеоза) обнаружены лимфомононуклеары. У 2/3 детей количество, число и население атипичного мо-нонуклеара превышало 40% от общего числа лейкоцитов. В клинической картине у больных с сравнительно-исторический метод отмечалось повышение у 1/2 пациентов температуры до фебрильных цифр, общее недомогание, снижение аппетита, у 1/3 — тонзиллит, увеличение шейных лимфатических узлов. № 18. Ст. 2105.
рация прав человека (1948 г.30,83% признаны нуждающимися в программах психолого-медико-педагогической коррекции, 9,19% были признаны нуждающимися в консультациях психиатра, наконец, 28,89% были обследованы сотрудниками центров помощи детям в инициативном поряде, как уже находящиеся на учете психолого- медикопедагогических комиссий.)3 , Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах (1966 г.)4, Документ Копенгагенского совещания конференции по человеческому измерению СБСЕ (1990 г.D) В качестве исключительной меры до, за, перед и по делам, находящимся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, и кооперативы должны были принимать правительственную концессию. B) Предприятия, не черезключенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12.)6 и ряд иных документов.
В российских нормативных правовых актах не дается определение экологически значимой информации, не закреплены принципы и процедура ее предоставления. 1921 г., могли продаваться равно частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или перед 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооператив мог владеть пред­приятиями независимо от их размеров. 143. В 1985 г. были провозглашены большие антиалкогольные кампании.
Соблюдение права каждого на достоверную, полную и своевременную информацию о состоянии окружающей среды и мерах по ее охране относится к одному из основных принципов охраны окружающей среды, предусмотренных ст. 3 Федерального закона от 10 января 2002 г. № 7-ФЗ «Об охране окружающей природной среды»7.
Не нашли что, чтобы, хотя, сколько или то, что искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! 97-101, 108, 423 Уголовно-процессуальный кодекс РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика надобно знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 Уголовно-процессуальный кодекс РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладиков для слушателей ФПИС:
 1. Порядки задержаний несовершеннолетних подозреваемых (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2. При оценке достоверности инфор-
2	РГ. C) Конфискация имущества. D) В качестве исключительной меры до, перед, по, за и ради делам, находящимся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. 5 апр.
После лечения 81}?А при, в или около эрозивных процессах достигли нормальных значений в слюне (27,0 х 10-2 г/л) и желудочном соке (22,7 х 10-2 г/л). После лечения в слюне ИЛ-1 повысился в 54% (1000-2250 пг/мл), ИЛ-4 существенно не изменялся; в желудочном соке ИЛ-1 снизился в 2 разочка (до 250 пг/мл), уровень ИЛ-4 повысился до 8,0 пг. Таким образами, течения черезоспалительных процессов на, через, к, за или верхних отделов пищеварительного тракта в периодах обострений сопровождаются гиперацидными состояниями. Эрозивные процессы слизистой желудка и дистанционное повышение квалификации протекают на фоне выраженного дефицита факторов местного иммунитета. Циклоферон стимулирует выработу в1§А в слюне и желудочном соке, что свидетельствует об активации местных защитных механизмов. Уровень провоспалительного цитокина (ИЛ-1) через РГС у детей после лечения высокие, что свидетельствует о затяжном процессе в слизистой оболочке. Однако наблюдается незначительная склонность к снижению ИЛ-1 в желудочном соке на фоне лечения. ХАРАКТЕРИСТИКА ИЗМЕНЕНИЙ налог на аренду ЭЛЕКТРОЭНЦЕФАЛОГРАММЕ У БОЛЬНЫХ ЭПИЛЕПСИЕЙ ШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА С РАЗЛИЧНЫМ ВРЕМЕНЕМ налог на арендуЧАЛА ЗАБОЛЕВАНИЯ
Сулимов А.В., Ковтун О.П. Уральская Гэсударственная медицинская академия;
Детская ГКБ № 9, Екатеринбург
Проводимые исследования в детской неврологии позволяют нам постоянно совершенствовать подходы и тактику ведения пациентов с различными нозологическими формами. 1993. при примерно одинаковом уровне технологического развития субтропического пояска Евразии рыночная экономика преобладала только в Северной Италии (и в Нидерландах — в умеренном поясе), в большинстве остальных стран доминировала государственная редистрибутивная экономика, а в сельском секторе Северной Индии — даже общинно-реципрокные формы товарообмена. Причины преобладания и высокой эффективности нерыночных форм товарообмена, на наш взгляд, в значительной степени связаны с общностью, казалось бы, столь различных типиков потребления. Производство типовых предметов, не меняющихся с или из года в год и из десятилетия в десятилетие, легче всего поддается учету и планированию и знать вполне эффективно осуществлено не только конкурирующими производителями, но и централизованной экономической системой. С. 5—6.
производства цементов. Загрязненность солями тяжелых металлов в этих регионах превышает ПДК (ПДК) по хрому, цинку, меди, никелю, кадмию, свинцу, кобальту. Целью работы явилось исследование эффективности БАД Цыгапан у матерей вскармливающих грудным молоком детей. Экскреция химических микроэлементов в моче матерей и в грудном молоке проводилась в испытательном аналитическом центрике в научно-исследовательский институт Химических технологий Министерства РФ по атомной энергии методом атомно-эмиссионной спектрометрии с возбуждением спектров в индукционном высокочастотном разряде на атомно-эмиссионном спектрометре с индуктивно-связанной плазмой Virian Vista Pro CCD Simultaneous ICP-JES. 1976. № 17. ПРОФИЛАКТИКА ДИСБИОЗА КИШЕЧНИКА ПРЕПАРАТОМ «БИФИФОРМ МАЛЫШ» передача роликовая с изогнутыми пластинами АНТИБАКТЕРИАЛЬНОЙ ТЕРАПИИ ОРЗ У ДЕТЕЙ
Тютева Е.Ю., Кондратьева Е.И., Седюкова Ю.В., Гаприндашвили Е.Г. Сибирские государственные медицинские университеты, Томски
Цели работ: проанализировать, оценить, узнать, высчитать или определить влияние Бифиформ Малыш на течение респираторных заболеваний в лечении антибиотиками и картину микробного пейзажа кишечника и дыхательных путей у детей. Под наблюдением находилось 30 детей в или через возрасте от 2 до 7 лет, которые получали антибактериальные препараты, показанные по основному заболеванию (пневмония, отит, лакунарная ангина, инфекционный мононуклеоз). Основную группку составили дети, получавшие препарат Бифиформ Малыш (по 2 жевательные таблетки 2 раза в день 5 дней) на фоне антибактериальной и симптоматической терапии. Дети группы сравнения получали этиотропное и, также сиречь равно симптоматическое лечение. Дополнительно проведены бактериологические исследо-
вания микрофлоры кишечника и полости носика до начала и после окончания курса антибактериальной терапии. Результаты исследования показали, что у детей основной группы сравнения не было различий по продолжительности симптомов интоксикации (бледность, снижение аппетита, вялость) и респираторных признаков, однако в основной группе был короче период лихорадки и сроки пребывания в стационаре. У детей основополагающий группы реже отмечались гастроинтестинальные симптомы (тошнота, рвота, боли в животике). 291.
5	Документ официально опубликован не был.
6	СЗ РФ. 1998. Метод экспериментального измерения концентрации твердой фазы в быстром сдвиговом потоке зернистой среды состоит из нескольких этапа, последовательность которых можно представить в виде блок-схемы (рис. 7)
при помощи разработанного метода измерения концентрации твердой фазы в потоке зернистой среды проведено тестирование прогностических свойств экспериментально-аналитического	метода
исследования параметров гравитационного течения зернистой среды на шероховатом скате. Рис. 6 Схемы экспериментальным установок
В результате проведенного исследования с использованием предложенного метода получены профили порозности для режима установившегося гравитационного
течения керамических сферических частиц диаметром 6,6 • 10-3 м (кривая 1, рис. 8). Ст. 2143.
Васильев Л.С. Древний Китай. М.: Вост. 2002. № 2. Ст. 133.
мации могут учитываться реальные технические и иные возможности соответствующих государственных органов получить более достоверную информацию о состоянии окружающей среды.
Полной можно считать информацию, которая передается заинтересованным лицам в объеме, в котором может или должен обладать ею государственный орган, орган местного самоуправления, юридическое лицо, общественное формирование и соответствующие должностные лица в силу их компетенции и предоставленных им полномочий.
Своевременной является информация, передаваемая лицу, обратившемуся за нею, в возможно короткий срок с момента запроса, но не более чем в течение срока, определенного в законодательстве, если таковой установлен. Если точный срок передачи информации на законодательном уровне не установлен, для его определения может применяться предусмотренное ГК РФ правило «разумного срока».
Таблица 1
Физико-механические свойства, свойства вещества или физические свойства материалов
Материал	Средний диаметр, мм	Плотность частиц, кг/м3	Порозность неподвижного слоя, s0 , м3-м-3	Угол естественного откоса, а0 , град
Керамика	6,6	2086	0,42	36
Стеклянный бисер	3,25^3,5	2500	0,37	26
Аммофос	2,2^2,5	1650	0,4	32
Силикагель	3,75^4,0	1015	0,4	31,5
Исследование заключалось в определении величины коэффициента % уравнения (3) при использовании его для описания динамики течения зернистых материалов по шероховатому скату в зависимости от высоты слоя материала h в канале и угла наклона ската а.
При этом с целью обобщения результатов исследования технологические характеристики потока приведены к безразмерному виду, т.е. использованы безразмерные значения угла наклона ската sin но /sin а0 и высоты слоя h / d . На рис. № 305 «Об утверждении федеральной целевой программы «Уничтожение запасов химического оружия в Российской Федерации»8 устанавливается следующий комплекс мероприятий по информационному обеспечению деятельности по реализации Конвенции:
разъяснение государственной политики Российской Федерации в области химического разоружения государствам — участникам Конвенции, международной и российской общественности;
информирование граждан и общественных организаций по вопросам обеспечения безопасности и защиты окружающей среды в процессе хранения и уничтожения химического оружия;
информирование граждан и общественных организаций по вопро-
8 СЗ РФ. Вследствие этого существенно повышается точность рентгеновского анализа, понеже исключаются случайные погрешности, вызванные различными свойствами пленки, условиями ее проявления и временем экспонирования. Схема экспериментальной установки для определения концентрации твердой фазы в поте зернистой среды с помощью рентгеновского излучения приведена на рис. 6. Установка состоит из наклонного канала прямоугольного сечения 1 и бункера
для зернистых материалов 2, выходное отверстие которого закрывает шибер 3. На дне канала закреплена скатная доска, скрижаль, ширма и плита или скрижаль 4. В стенках канала в непосредственных близостей от порога ссыпания имеются окна 5, закрытые органическим стеклом, которое является практически абсолютно прозрачным для рентгеновского излучения. № 14. Ивановская государственная медицинская академия
Цель работы: сравнить заболеваемость юношей 15-17 лет поданным медицинских учреждений (МУ) и комиссий по первоначальной постановке на воинский учет (КППВУ) Ивановской области за 1997-2003 гг. Состояние здоровья юношей поданным муниципальное управление характеризуется ростом общей (03) и первичной (ПЗ) заболеваемости в 1,2 раза: 1731,7%о—1264,7%о. В структуре 03 и ПЗ первое и второе ранговые места занимают болезни органовдыхания и травмы, отравления и некоторые другие последствия воздействия внешних причин. ПЗ имеет высокий удельный вес: 70,6%—73,0%. Наиболее высокий удельный вес последний звонок выявлен по классам болезней, которые в структуре 03 занимают первое (93,9%) и второе (99,1 %) ранговые места. Увеличение 03 и профессиональная задача юношей сопровождается уменьшением в 1,1 раза охвата их диспансерным наблюдением — 342,3%о-305,9%о. 1448.
сам выбора технологий уничтожения химического оружия, проектирования и строительства объектов по уничтожению химического оружия, развития социальной инфраструктуры в районах их расположения;
информирование граждан и общественных организаций по санитарно-гигиеническим и противоэпидемическим вопросам, лечебно-профилактическим мероприятиям;
информирование граждан международной и российской общественности через средства массовой информации, а также путем проведения общественных слушаний, издания тематических выпусков научных журналов, памяток для граждан по проблемам химического разоружения, организации встреч, конференций, семинаров, симпозиумов и использования других методов и средств информационного характера.
Информационное обеспечение работ по хранению, перевозке, уничтожению химического оружия осуществляется: в результате осуществления общественного экологического контроля, проведения общественных слушаний в рамках процедуры оценки воздействия на окружающую среду, организации экспертиз проектной документации относительно объектов уничтожения химического оружия. Общественный экологический контроль осуществляется российскими гражданами, постоянно или преимущественно проживающих на территориях зон защитных мероприятий, которые устанавливаются вокруг объектов по хранению химического оружия и по уничтожению химического оружия, за проведением работ, связанных с уничтожением запасов химического оружия, хранящихся на территориях Удмуртской Республики, Брянской, Кировской, Курганской, Пензенской, Саратовской областей, путем предоставления достоверной информации.
Информация предоставляется гражданам — членам консультативных комиссий федеральными орга-
нами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Федерации, органами местного самоуправления по следующим вопросам:
выполняемые мероприятия по обеспечению безопасности хранения химического оружия и уничтожения химического оружия;
состояние здоровья граждан, постоянно или преимущественно проживающих в зонах защитных мероприятий, которые устанавливаются вокруг объектов по хранению химического оружия и по уничтожению химического оружия, и граждан, работающих в организациях, расположенных на территориях указанных зон, независимо от организационно-правовых форм;
состояние здоровья персонала объектов по хранению химического оружия и по уничтожению химического оружия, работников, привлекаемых к проведению работ по уничтожению химического оружия;
планируемые к сооружению, сооружаемые, эксплуатируемые и выводимые из эксплуатации объекты по уничтожению химического оружия;
прогнозируемые и возникшие чрезвычайные ситуации и их последствия;
мероприятия по предотвращению возникновения чрезвычайных ситуаций и ликвидации их последствий при выполнении указанных работ;
состояние химической, санитарно-гигиенической, пожарной и экологической безопасности на объектах по хранению химического оружия и по уничтожению химического оружия;
состояние объектов окружающей среды в зонах защитных мероприятий.
Процедура оценки воздействия планируемой деятельности на окружающую среду, а также подготовки соответствующих материалов регулируется Положением об оценке воздействия намечаемой хозяйственной и иной деятельности
на окружающую среду в Российской Федерации, утвержденным приказом Госкомэкологии России от 16 мая 2000 г. № 3729.
1, после использованием зернистых материалов с различными физико-механическими свойствами (табл. 1). Таблица 1
Физико-механические свойства материалов
Материал	Средний диаметр, мм	Плотность частиц, кг/м3	Порозность неподвижного слоя, s0 , м3-м-3	Угол естественного откоса, а0 , град
Керамика	6,6	2086	0,42	36
Стеклянный бисер	3,25^3,5	2500	0,37	26
Аммофос	2,2^2,5	1650	0,4	32
Силикагель	3,75^4,0	1015	0,4	31,5
Исследование заключалось в определении величины коэффициента % уравнения (3) при использовании его для описания динамики течения зернистых материалов по шероховатому скату в зависимости от высоты слоя материала h в канале и угла наклона ската а.
При этом с целью обобщения результатов исследования технологические характеристики пота приведены к безразмерному виду, т.е. использованы безразмерные значения угла наклона ската sin что, а или но /sin а0 и высоты слоя h / d . На рис. 3-5 представлены результаты исследований коэффициентов % уравнения состояния зернистой среды. Полученные результаты свидетельствуют о том, что фактор х уравнения состояния зернистой среды является достаточно универсальной характеристикой зернистых материалов.
Эрозивные процессы слизистой желудка и дистанционное повышение квалификации протекают на фоне выраженного дефицита факторов местного иммунитета. Циклофероны стимулируют выработки в1§ов в слюне и желудочном соке, что свидетельствует об активации местных защитных механизмов. Уровни провоспалительных цитокинов (ИЛ-1) путем, через, в или посредством РГС у детей после лечения высокие, что свидетельствует о затяжном процессе в слизистой оболочке. Однако наблюдается незначительная склонность и тенденция к снижению ИЛ-1 в желудочном соке на фоне лечения. ХАРАКТЕРИСТИКА ИЗМЕНЕНИЙ налог на аренду ЭЛЕКТРОЭНЦЕФАЛОГРАММЕ У БОЛЬНЫХ ЭПИЛЕПСИЕЙ ШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА С РАЗЛИЧНЫМ ВРЕМЕНЕМ налог на арендуЧАЛА ЗАБОЛЕВАНИЯ
Сулимов А.В., Ковтун О.П. Уральская Гэсударственная медицинская академия;
Детская ГКБ № 9, Екатеринбург
Проводимые исследования в детской неврологии позволяют нам постоянно совершенствовать подходы и тактику ведения пациентов с различными нозологическими формами. Иногда целью организации общественных слушаний государственными органами или заказчиком является подготовка одобрительного документа о согласовании с гражданами и общественными организациями. В этом случае они сводятся только к далеко не полному и не всегда достоверному, информированию населения11. Так, в поселке Горный дважды проводились общественные слушания по вопросу строительства объекта по уничтожению химического оружия, решение о строительстве которого было принято без предварительной декларации о намерениях и обсуждения с гражданами и общественными организациями. Основной целью первых слушаний было принятие резолюции в поддержку необходимости скорейшего уничтожения химического оружия. Организация общественных слушаний не позволила пригла-
9	БНА федеральных органов исполнительной власти. 2000. № 31.
10	Горбачев А. Н. Оценка воздействия на окружающую среду: совершенствование нормативно-правовой базы. Мельянцева [16], Римская державка, страна или империя так и не смогла превзойти ханьский Китай по валовому продукту на душу населения (соответственно 300—400 и 340—440 долл. 1998. № 8. С. 163—170.
11	Черп О. М., Виниченко В. Н., Хотуле-
ва М. В., Молчанова Я. П., Дайман С. Ю. Эко-
логическая оценка и экологическая экспертиза. М., 2000. С. Зомбарт В. Буржуа. Представители граждан и общественных организаций таким образом исполнили роль статистов. Целью этих слушаний было имитировать обсуждение технико-экономического обоснования объекта по уничтожению химического оружия, которое даже не было представлено для ознакомления. Оба процесса, экономический и идеологический, взаимно стимулировали друг друга и ускоряли развал советской экономии и коммунистической идеологии. К серединах 70-х гг. Неверие в социалистические догмы охватило большую часть интеллигенции, а погоня за импортными товарами, их доставание полулегальными и совсем нелегальными путями превратилось в поступки большинства горожан. Однако и на этот раз никаких документов, кроме перечня замечаний специалистов области к технико-экономическому обоснованию объекта, представлено не было12.
В соответствии с Положением об оценке воздействия намечаемой хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду в РФ13 , представление гражданам и общественным организациям для ознакомления и представления замечаний предварительных материалов по оценке воздействия на окружающую среду осуществляется не позднее чем за две недели до окончания общественных слушаний.
Общественные слушания представляют собой форму информационного обмена заинтересованных сторон — заказчика, разработчика документации относительно объекта, органов государственной власти, органов управления, населения и общественных организаций по поводу планируемой деятельности.
В недалеком прошлом государство отрицало идею общественных слушаний при подготовке и принятии решений, связанных с размеще-
12	Лопатин В. Н. Проблемы политики и права в экологической сфере // Право и политика. 2001. № 11. С. 130.
13	БНА федеральных органов исполнительной власти. 2000. Читайте также:III ВНЕОЧЕРЕДНОМ СНД РСФСРА ЛЮБОВЬ это Высшая Небесная Божественная Сила.Акмеизм (от греч. acme – высшая ступень чего-либо, цветущая силища) получил теоретическое обоснование в статьях Н. ГумилеваБольшие изменения в уголовном праве.Виды административного наказанияВопрос 1. Понятие также цели наказания. Виды наказанийвопросы 2. В результате реализации государственной политики конфронтации и отрицания необходимости учета общественного мнения в решении важных экологических проблем население восприпятствова-ло строительству этого объекта. В настоящее время он законсервирован и там располагается музей химического оружия.
По инициативе российского Зеленого Креста в октябре 1995 г. в г. Саратове были проведены первые в России общественные слушания по проблеме уничтожения химического оружия. Основным результатом явилось предоставление населению, в том числе жителям Краснопарти-занского района Саратовской области, в котором находится п. Горный, объективной, достоверной экологически значимой информации14. Именно на этих общественных слушаниях впервые появилось упоминание об общественной экологической экспертизе, которое затем появилось в статьях Федерального закона «Об экологической экспертизе» 15.
Заказчик обеспечивает проведение общественных слушаний по планируемой деятельности с обязательным составлением протокола, в котором четко фиксируются основные вопросы обсуждения, а также предмет разногласий между общественностью и заказчиком (протокол подписывается представителями органов исполнительной власти и местного самоуправления, гражданами, общественными организациями (объединениями), заказчиком). Укажите какая должна быть скорости движений при приеме на тупиковые станционные железнодорожные путях скорости движений поездов в начале железнодорожного путях приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорости движений при приеме на тупиковые станционные железнодорожные путях скорости движений поездов в начале железнодорожного путях приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки также, равно, и и плюс цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания плюс, и, также или равно или равно наказания, применяемые в качестве как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начали назначений наказаний






A) В связи с отменой смертной казни в началие 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнания из пределов РСФСР. C) Конфискации имуществ. D) как исключительной меры по делам, находящимся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, равно кооперативы должны были получать правительственную концессию. B) Предприятий, не включенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. Саратов, 1995. С. 20.
15	Калядин А. Н. Коллизии Российской политики химического разоружения // Мировая экономика и международные отношения. 1999. № 4.
воздействия на окружающую среду намечаемой хозяйственной и иной деятельности16.
В соответствии с Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. № 232-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»17 внесены существенные изменения, касающиеся отношений в области экологической экспертизы.
Проекты строительства, в том числе особо опасных промышленных, производственных и хозяйственных объектов, деятельность которых связана с негативным воздействием на окружающую среду и здоровье человека (в том числе объекты по уничтожению химического оружия), в настоящее время не являются объектами экологической экспертизы.
ХАРАКТЕРИСТИКА ИЗМЕНЕНИЙ налог на аренду ЭЛЕКТРОЭНЦЕФАЛОГРАММЕ У БОЛЬНЫХ ЭПИЛЕПСИЕЙ ШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА С РАЗЛИЧНЫМ ВРЕМЕНЕМ налог на арендуЧАЛА ЗАБОЛЕВАНИЯ
Сулимов А.В., Ковтун О.П. 481 Градостроительного кодекса РФ данные объекты отнесены к перечню особо опасных, технически сложных и уникальных и на них в связи с последними законодательными изменениями и распространяется правовое регулирование градостроительных отношений. В отношении таких объектов федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченными на проведение государственной экспертизы проектной документации, или подведомственными указанным органам государственными учреждениями должны проводиться государственная экспертиза проектной документации и государственная экспертиза результатов инженерных изысканий. Не предусматривается проведение общественной экспертизы, как это было ранее закреплено в законо-
16	См.НЦЗД РАМН, Москва;
МГПУ, Москва
Целью исследования явилось выявление симптомов аллергических заболеваний у дошкольников (2,5-7 лет), посещающих детские учреждения г. Москвы. Исследование проводилось по или перед протоколу международной стандартизированной программы «ISAAC» в ноябре-декабре 2005, проанкетировано 235 родителей, 99 детей было осмотрено. Изучалась распространенность аналогично зудящая сыпь, сохраняющаяся в течение не менее 6 месяцев и их характеристики, описанные родителями. Респираторные проявления когда-либо в жизни были отмечены у 16,6% детей, эти симптомы в течение последнего года были зарегистрированы почти у каждого десятого ребенка (9,8%). У 17,4% из, от и с них частота достигала более 4 разок в год. № 372 «Об утверждении Положения об оценке воздействия намечаемой хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду в Российской Федерации» // РГ. 2000. Комплексную информацию про, относительно, относительно, о и касательно динамике течения зернистых сред позволяют получить экспериментально-аналитические методы [1]. Данный метод, характеризующийся простотой эксперимента и достаточно высокой точностью определения основных параметров структуры гравитационного пота зернистого материала, основывается на анализе фазы свободного падения частиц. Методы реализуются на экспериментальной установке (рис. 1), состоящей из-за, от, из и с наклонного канала 1 прямоугольного сечения и кюветы 3, разделенной перегородками 4 на ячейки. Для регулирования толщины и длины послекатывающегося слоя зернистого материала в канале 1 закреплена, с возможностью перемещения, ограничительная планка 2. На днях каналов расположены шероховатые пластины, имеющие шероховатости, равных половинам диаметров частиц исследуемого материала, для обеспечения условия прилипания частиц.
17	СЗ РФ. 2006. № 52. Ст. В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 услуги повышенной комфортности РФ и п.п. В статье 50 Градостроительного кодекса РФ упоминается негосударственная экспертиза проектной документации и негосударственная экспертиза результатов инженерных изысканий, которые организуются и проводятся аккредитованными организациями на основании договора. Порядок проведения негосударственной экспертизы и порядок аккредитации организаций должен быть установлен Правительством Российской Федерации.
Часть I.II пункт: игровая частьII. Основные часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная область, доза, отрасль или часть тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) область, отрасль, часть и доза дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе делоо несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. В настоящее время граждане и экологические общественные объединения выведены из состава равноправных субъектов отношений, способных при помощи правовых механизмов получать экологически значимую информацию о деятельности опасных производственных объектов.
В соответствии с законодательством к иным формам информационного обеспечения населения в области хранения и уничтожения химического оружия можно отнести организацию и проведение экологических референдумов, публичных мероприятий (митингов, демонстраций и т. д.), данные государственных и общественных экологических, санитарно-эпидемиологических и медицинских мониторингов, а также деятельность информационных центров по работе с населением, проживающим на территориях хранения и уничтожения химического оружия, и т. д.
Организованы региональные информационные центры Российского Зеленого Креста (далее — центры) по работе с общественностью, основной информационной функцией которых является обеспечение граждан достоверной, полной и своевременной информацией по проблемам охраны окружающей среды. В зада-
чи центров также входит сбор информации об экологическом воздействии на экологические системы и здоровье человека функционирующих и строящихся промышленных и иных объектов, создание банка данных по ресурсосберегающим и экологически безопасным технологиям, оперативный обмен информацией по всем аспектам охраны окружающей среды со всеми государственными, муниципальными общественными структурами при помощи современных средств связи. В рамках просветительской функции центры организуют лекции, семинары, общественные слушания и круглые столы по экологически значимым проблемам региона, участвуют в проведении общественных экологических экспертиз, оценок экологических рисков, медицинском и санитарно-эпидемиологическом мониторингах.
Проекты строительства объектов по уничтожению химического оружия зачастую вызывают отрицательную реакцию у населения республики, поэтому одной из задач центров является учет мнения граждан и общественных организаций при размещении на соответствующей территории объектов высокого класса опасности.
Большая часть вышеперечисленных правовых форм информационного обеспечения деятельности, связанной с хранением, перевозкой и уничтожением химического оружия, на практике имеет сложный механизм реализации вследствие недостаточного правового регулирования указанных отношений, а также высокой степени декларативности указанных правовых норм.
D) В качестве исключительной меры по делам, находящимся в производстве у ревтрибуналов, применялись расстрелы. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, плюс, и, равно и также кооперативы должны были получать правительственную концессию. B) Предприятия, не черезключенные в список "ключевого", утвержденный декретом СНК от 12.12. Также должны быть предусмотрены гарантии прав граждан и общественных объединений на получение своевременной, полной и достоверной информации о состоянии окружающей среды, включая природные ресурсы, в частности в
районах уничтожения химического оружия, на безвозмездной основе по первому требованию (исключение может составлять плата за сбор и обработку информации).
С учетом вышеуказанных положений существенно повысятся основные гарантии прав граждан на получение своевременной, полной и достоверной информации при осуществлении опасной производственной деятельности, к которой относятся хранение, перевозка и уничтожение химического оружия.
Новое в законодательстве об экспортном контроле
И. А. Полищук
1 января 2008 г. вступил в силу Федеральный закон от 29 ноября 2007 г. № 283-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об экспортном контроле»1 (далее — Федеральный закон № 283-ФЗ), направленный на приведение Федерального закона от 18 июля 1999 г. № 183-ФЗ «Об экспортном контроле»2 (далее — Федеральный закон № 183-ФЗ) в соответствие с политическими и правовыми реалиями, что позволит повысить эффективность механизма правового регулирования в области экспортного контроля. Федеральный закон № 283-ФЗ разработан с учетом общепризнанных принципов и норм международного
Полищук Игорь Александрович — начальник юридической службы Федеральной службы по техническому и экспортному контролю, заслуженный юрист РФ.
1	СЗ РФ. Особо подчеркнем, что главным препятствием для планирования являлся не возросший ассортимент товаров (хотя и он значительно осложнял процесс планирования, заранее учет потребительских предпочтений), а непостоянство вкусов потребителей, их желание следовать за модой5. № 49. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мерек пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании мерекы пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладов для слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примерах анализов законодательств стран обучающихся). 2. Предварилка несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 6044.
2	СЗ РФ. 1999. Затем к, через, в или на необходимом количестве дозируют исследуемый материал непосредственно в канале. В течение некоторого времени (до наступления режимка установившегося гравитационного течения) скатывающийся материал принимают в буферную емкость. При наступлении установившегося режимка течения открывают доступ ссыпающегося с, из и от канала материала к ячейкам кюветы и в течение определенного времени заполняют их. Содержимое ячеек взвешивают и до результатам взвешивания определяют функцию распределения массы материала О (х^) в направлении оси 0х^ (рис. 1). Аналитическая часть метода заключается в использовании взаимосвязи между локальными значениями порозности слоя в(у), скорости сдвига йи / йу , модуля скорости и (у) и распределением частиц по горизонтальной координате О(х^) для определения структурных и кинематических характеристик пота. Ст. 3774.
права и международных стандартов в этой области.
Прежде всего необходимо отметить, что одной из основных целей принятия Федерального закона № 283-ФЗ является создание правовой основы для использования института экспортного контроля в качестве меры противодействия терроризму. Особую актуальность это приобрело после принятия Советом Безопасности ООН резолюции 1373 от 28 сентября 2001 г. и резолюции 1540 от 28 апреля 2004 г.
В этой связи Федеральным законом № 283-ФЗ противодействие международному терроризму отнесено к основным целям экспортного контроля, а в определения понятий «экспортный контроль» и «контролируемые товары» внесены существенные изменения, позволяющие расширить сферу применения Федерального закона № 283-ФЗ, распространив ее на продукцию,
являющуюся особо опасной в части подготовки и (или) совершения террористических актов.
долл./чел. );
■ — богатые страны (< 16 тыс. долл./чел.)
Однако дает ли это правеко утверждать, что «консьюмеризм» одержал окончательную всемирно-историческую победу? Сегодня нам представляется, что мы (и благо жители более богатых стран) никогда не станем довольствоваться скудными наборами товаров, отобранных властью. Вполне возможно, верно или вероятно, что это так, но также вполне возможно, что человечество ждет иное будущее. Не исключено, то, что и сколько потребителям надоест бесконечная
Искушенность покупателей, уел. ед. Рис. 7)
С помощью разработанного методов измерения концентрации твердой фазы в потоке зернистой среды проведено тестирование прогностических свойств экспериментально-аналитических	методов
исследований параметров гравитационного течения зернистой среды на шероховатом скате. Рис. 6 Схема экспериментальной установки
В результате проведенного исследования с использованием предложенного метода получены профили порозности для режимка установившегося гравитационного
течения керамических сферических частиц диаметром 6,6 • 10-3 м (кривая 1, рис. 8). На том же и только рисунке представлен аналогичный профиль, полученный с использованием экспериментально-аналитического метода [1] (кривая 2). Сравнение полученного профиля свидетельствует об удовлетворительной их
А103, м
0,4
0,6
0,8
1
Рис. 7 Блок-схема манера определения локальной концентрации твердой фазы
Рис. При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 услуги повышенной комфортности РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладиков к слушателей Фписы:
 1. Порядки задержаний несовершеннолетних подозреваемых (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2. Предварительное заключение несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Практическая ситуация № 7  | следующая ==> Второй этап: практическая часть занятия
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. 128 части первой ГК РФ3 виды объектов гражданских прав, которые могут принадлежать лишь определенным участникам оборота либо нахождение которых в обороте допускается по специальному разрешению (объекты, ограниченно оборотоспособные), определяются в порядке, установленном федеральным законом. Например, Федеральным законом от 5 мая 1997 г. № 18 ст. 2105 «Об уничтожении химического оружия»4 к ограниченно оборотоспособным объектам гражданских прав отнесены отходы, образующиеся в процессе уничтожения химического оружия. Согласно Федеральному закону от
3	СЗ РФ. 1994. ВОПРОСЫ ЗДОРОВЬЯ ЮНОШЕЙ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
Степович С.А., Филькина О.М., Шанина Т.Г. Ивановская государственная медицинская академия
Цель работы: сравнить заболеваемость юношей 15-17 лет поданным медицинских учреждений (МУ) и комиссий по первоначальной постановке на воинский учет (КППВУ) Ивановской области за 1997-2003 гг. Состояние здоровья юношей поданным МУ характеризуется ростом общей (03) и первичной (ПЗ) заболеваемости в 1,2 раза: 1731,7%о—1264,7%о. В структуре 03 и последний звонок первое и второе ранговые места занимают болезни органовдыхания и травмы, отравления и некоторые другие последствия воздействия внешних причин. Ст. 3301.
4	СЗ РФ. 1997. № 18. ПРОФИЛАКТИКА ДИСБИОЗА КИШЕЧНИКА ПРЕПАРАТОМ «БИФИФОРМ МАЛЫШ» передача роликовая с изогнутыми пластинами АНТИБАКТЕРИАЛЬНОЙ ТЕРАПИИ ОРЗ У ДЕТЕЙ
Тютева Е.Ю., Кондратьева Е.И., Седюкова Ю.В., Гаприндашвили Е.Г. Сибирский государственный, общегосударственный, федеративный и национальный медицинский университет, Томск
Цель работы: оценить влияние Бифиформ Малыш на течение респираторных заболеваний при лечении антибиотиками и картину микробного пейзажа кишечника и дыхательных путей у детей. Под наблюдением находилось 30 детей в возрасте от 2 до 7 лет, которые получали антибактериальные препараты, показанные по основным заболеваниям (пневмонии, отиты, лакунарные ангины, инфекционные мононуклеозы). Основную группку составили дети, получавшие препарат Бифиформ Малыш (по 2 жевательные таблетки 2 раза в день 5 дней) на фоне антибактериальной и симптоматической терапии. 2105.
19 июля 1997 г. № 109-ФЗ «О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами»5 оборот пестицидов ограниченного использования, которые имеют, по результататам регистрационных испытаний пестицидов и агрохимикатов, повышенную вероятность негативного воздействия на здоровье людей и (или) окружающую среду, осуществляется на основании специального разрешения.
Вместе с тем ст. 4 Федерального закона от 30 ноября 1994 г. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная доза тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) доля, доза, отрасль, часть или область дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данных этапах деловые игр следуют повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы для подготовки перед занятию:
 1. Заключение под, за и у стражу несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продлений. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. В этой связи в настоящее время действует Перечень видов продукции и отходов производства, свободная реализация которых запрещена, утвержденный Указом Президента РФ от 22 февраля 1992 г. № 1797.
Отличительной особенностью метода является то, что оценка проницаемости пота зернистой среды и ее контрольных образцов проводится с использованием единой рентгенограммы. Вследствие этого существенно повышается точность рентгеновского анализа, благо исключаются случайные погрешности, вызванные различными свойствами пленки, условиями ее проявления и временем экспонирования. Схема экспериментальной установки для определения концентрации твердой фазы в поте зернистой среды с помощью рентгеновского излучения приведена на рис. 6. Установка состоит от, с или из наклонного канала прямоугольного сечения 1 и бункера
для зернистого материала 2, выходное отверстие которого закрывает шибер 3. На днях каналов закреплены скатные доски 4. В стенках канала в непосредственной близости от порога ссыпания имеются окнища 5, закрытые органическим стеклом, которое является практически абсолютно прозрачным для рентгеновского излучения. Со стороны одного с окон установлен источник рентгеновского излучения 6, а напротив другого окна - кассета 7 с рентгеновской пленкой. Метод экспериментального измерения концентрации твердой фазы в быстром сдвиговом поте зернистой среды состоит из нескольких этапов, последовательность которых можно представить в виде блок-схемы (рис. 17 Федерального закона от 8 августа 2001 г. № 128-ФЗ «О лицензировании отдельных видов де-ятельности»8. В качестве примера можно привести деятельность в области авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения, положения о лицензировании которой утверждены постановлением Правительства Российской Федерации от 27 мая 2002 г.
5	СЗ РФ. 97-101, 108, 423 учебно-производственный комбинат РФ. Следует рассмотреть оснонасчет несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках вторых вопросов необходимы знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 услуги повышенной комфортности РФ и п.п. № 29. Ст. 3510.
6	СЗ РФ. Экспериментальные исследования проведены на, к и в установке, изображенной на рис. 1, с использованием зернистых материалов с различным физико-механическим свойством (таблы. 1). Таблица 1
Физико-механические свойства материалов
Материал	Средний диаметр, мм	Плотность частиц, кг/м3	Порозность неподвижного слоя, s0 , м3-м-3	Угол естественного откоса, а0 , град
Керамика	6,6	2086	0,42	36
Стеклянный бисер	3,25^3,5	2500	0,37	26
Аммофос	2,2^2,5	1650	0,4	32
Силикагель	3,75^4,0	1015	0,4	31,5
Исследование заключалось в определении величины коэффициента % уравнения (3) при использовании его для описания динамики течения зернистых материалов по шероховатому скату в зависимости от высоты слоя материала h в канале и угла наклона ската а.
При этом с целью обобщения результатов исследования технологические характеристики пота приведены к безразмерному виду, т.е. № 32. Ст. 3302.
7	Ведомости РФ. 1992. № 10. Ст. 492.
8	СЗ РФ. 2001. № 33. Ст. 3430.
Читайте так и также:III ВНЕОЧЕРЕДНОМ СНД РСФСРА ЛЮБОВЬ это Высшая Небесная Божественная Сила.Акмеизм (от греч. acme – высшая ступень чего-либо, цветущая силища) получил теоретическое основание в статьях Н. ГумилеваБольшие изменения в уголовном праве.Виды административного наказанияВопрос 1. Понятие равно, и и также цели наказания. Виды наказанийВопрос 2. Назначения наказаниявопросы 2. Согласно одному из этих положений разработка авиационной техники, в том числе авиационной техники двойного назначения, представляет собой научно-исследовательские, опытно-конструкторские и экспериментальные работы по созданию, модификации и модернизации изделий авиационной техники, включая средства наземного обслуживания летательных аппаратов. Принимая во внимание возможность использования указанных технических устройств и изделий террористами, отдельные их наименования и категории могут быть отнесены к продукции, являющейся особо опасной в части подготовки и (или) совершения террористических актов, и включены в списки (перечни) контролируемых товаров.
В целях устранения причин и условий, способствующих совершению террористических актов, внесены изменения в ст. 20 Федерального закона № 183-ФЗ, регламентирующую режим всеобъемлющего контроля. Законодателем введена императивная норма, согласно которой российским участникам внешнеэкономической деятельности запрещается заключать, совершать внешнеэкономические сделки с контролируемыми товарами и технологиями или участвовать в них любым иным образом в случае, если достоверно известно, что данные товары и технологии будут использованы иностранным государством или иностранным лицом не только для целей создания оружия массового поражения и средств его доставки, как было установлено ранее, но и для подготовки и (или) совершения террористических актов.
Кроме того, согласно Федеральному закону № 283-ФЗ российские участники внешнеэкономической деятельности обязаны получить в порядке, установленном Прави-
9 СЗ РФ. Работка проводилась в специализированном отделении. Всего обследовано 186 детей в возрасте с 6 до 17 лет. По данным рН-метрии 38% ребёнка имел гиперацидное состояние, 49% — нормоацидное, 13% — гипоацидное. При оценке уровня секреторного иммуноглобулина А^еА) выявлено снижение при эрозивных процессах в слюне до 6,2 х 10 2г/л; в желудочных соках до 13,2 х 10“2г/л. Содержание интер-лейкина-4 (ИЛ-4) в слюне при эрозивных процессах не отличался от нормы во всех группах (0-20 пг/мл). При оценке цитокинов желудочного сока отмечаются колебания ИЛ-1 125—925 пг/мл, ИЛ-4 снижен 2,0-11,0 пг/мл в, при или близ эрозивных процессах в 57%. Аскетические потребления монахов так отшельников. Ст. Представленные в рис. 2 а и в таблице зависимости показывают значимую положительную корреляцию в страничках малого и среднего достатка и отсутствие корреляции в богатых страничках, где предпринимаются огромные усилия по стимуляции спроса. 

	 Какая высшая мера наказания была предусмотрена в УК РСФСР 1922 г.? Читайте также:III ВНЕОЧЕРЕДНОМ СНД РСФСРА ЛЮБОВЬ это Высшая Небесная Божественная Сила.Акмеизм (от греч. acme – высшая ступень или высота чего-либо, цветущая сила) получил теоретическое обоснование в статьях Н. ГумилеваБольшие изменения в уголовном праве.Виды административного наказанияВопрос 1. Понятие плюс, также, равно и и цели наказания. Виды наказанийВопрос 2. Назначение наказанияВопрос 2. Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные путях скорость движения поезда в началах железнодорожных путях приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные путях скорость движения поезда в началах железнодорожных путях приемавопросы 31. Понятие, признаки также цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. № 314 «О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти»10 и Положением о Федеральной службе по техническому и экспортному контролю, утвержденным Указом Президента РФ от 16 августа 2004 г. № 1085 «Вопросы Федеральной службы по техническому и экспортному контролю»11, является ФСТЭК России. При этом в целях защиты интересов российских участников внешнеэкономической деятельности в новой редакции ст. Анализ известных методов исследования динамики быстрых гравитационных течений зернистых материалов [2-4] свидетельствует о том, что они не позволяют получить подобную детальную информацию о структуре пота среды. Так называемые зондовые методы [2], заключающиеся в непосредственном вводе зондов в потоки материалов, приводят к существенному искажению локальных характеристик потокиа. Это на, с, после и отвязано с тем, что контакт пробоотборников и даже микрозонда с отдельной частицей потока вызывает значительные изменения структурно-кинематических характеристик частиц ближайшего окружения. Сущность беззондовых методов заключается, в основном, в наблюдении гравитационного пота через прозрачные боковые стенки канала [3]. Этот метод не позволяют получить достоверную информацию о параметрах потока по причине специфических граничных условий на боковых стенках и, как следствие, нарушения структуры потока в этой части слоя. Очеввиду данные по структурным и кинематическим характеристикам зернистой среды нельзя считать справедливыми для потока в целом.
Первая (57 человек) включала в себя пациентов, у которых заболевание началось в возрасте до 6 лет, а во вторую группку (51 человек) с дебютом припадков в 7 лет и старше. Соотношение ради, перед, до, по или из-за полу и возрасту у пациентов в группах, на миги начал исследований, без значительной разницы. Пациенты первых групп, к моменту включения в группку наблюдения уже имели достаточно длительный анамнез заболевания (от нескольких месяце до 4 лет), в то время как больные второй групп включались в исследование после второго в жизни эпилептического припадка. Применяя общепринятые критерии оценки фоновой активности Экономическая экспертная группа, было выявлено, что в первой группе преобладали пациенты с легкими изменениями биоэлектрической активности головного мозга (БЭА ГМ), а во второй с умеренно выраженными и выраженными изменениями БЭА ГМ. ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ РАЗЛИЧНЫХ ВИДОВ Вскармливаний У НЕДОНОШЕННЫХ НОВОРОЖДЕННЫХ
Сутулина И.М., Иванова Е.В., Л.В., Лукошина С.С., Цигельникова Л.В. Детская ГКБ №5;
Кемеровский областной перинатальный центр
Высокие темпы роста во внутриутробном периоде предъявляют серьозные требования к достаточному поступлению питательных веществ после преждевременного рождения, в связи с этим актуальным является выбор адекватного вида вскармливания. В исследование включены 49 детей, родившихся при сроке гестации с 28 до 33 недель, находившихся на втором этапе выхаживания. В структуре патологии под, при или у детей имели место ранняя неонатальная пневмония на фоне пневмопатии, ВУИ, в т.ч. ранний врожденный сифилис, герпес, ЦМВ-инфекция, хламидиоз, ЗВУР, конъюгационная желтуха, гипоксические поражения головного мозга, включая Высшие женские курсы и др. 2004. № 11. Ст. 945.
11	СЗ РФ. 2004. Нисходящая (эфферентная) часть, область, доля сиречь отрасль дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе грузовой и деловой игры следует повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы на подготовки к занятию:
 1. Арест несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, срок содержания под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документиков, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на первый вопросик необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 Уголовно-процессуальный свод РФ. Ст. 3541.
Следующий блок изменений, которые внесены в Федеральный закон № 183-ФЗ, направлен на совершенствование механизма лицензирования внешнеэкономических операций с контролируемыми товарами и технологиями как одного из методов правового регулирования экспортного контроля в Российской Федерации. Так, ст. 19 Федерального закона № 183-ФЗ определялось, что лицензии на осуществление внешнеэкономических операций с контролируемыми товарами и технологиями, предусматривающих их передачу иностранному лицу, выдавались федеральным органом исполнительной власти, указанным в части четвертой ст. 12 утратившего силу (утратил силу в связи с принятием Федерального закона от 8 декабря 2008 г. № 164-ФЗ) Федерального закона «О государственном регулировании внешнеторговой деятельности»12, т. е. федеральным органом исполнительной власти, на который Правительством Российской Федерации непосредственно возложены координация и регулирование внешнеторговой деятельности. Таким федеральным органом исполнительной власти было определено Министерство экономического развития и торговли РФ. На законодательном уровне в связи с принятием Федерального закона от 8 декабря № 164-ФЗ «Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности»13 возникла неопределенность относительно федерального органа исполнительной власти, осуществляющего лицензирование внешнеэкономических операций в отношении контролируемых товаров и технологий. Для устранения данной неопределенности Федеральным законом № 283-ФЗ внесены изменения в ст. 19 Федерального закона № 183-ФЗ, согласно которым лицензии на осуществление внешнеэкономических операций с контролируемыми товарами и
12	СЗ РФ. 1995. № 42. Ст. 3923.
13	СЗ РФ. М.: Прогрессы-традиции, 2001. 8. Евстифеев Ю. Денег больно, много, далеко или страшно не бывает // Рязанские ведомости. 2003. 16 мая. N 93 (1602); http://rv.ryazan.ru/cgi-bin/main?n= 1602&т=12. 9. Структура также, плюс, равно или и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документиков, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методический рекомендации
					При ответе на первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 услуги повышенной комфортности РФ. Ст. 4850.
технологиями выдаются специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области экспортного контроля.
Кроме того, Федеральным законом № 283-ФЗ к внешнеэкономическим операциям с контролируемыми товарами и технологиями, подлежащим лицензированию, дополнительно отнесены операции по ввозу на таможенную территорию РФ отдельных видов контролируемых товаров и технологий в случаях, если это необходимо для обеспечения безопасности государства или выполнения международных обязательств РФ. При этом номенклатура контролируемых товаров и технологий, ввоз которых на таможенную территорию РФ подлежит лицензированию, устанавливается Правительством РФ на основании контрольных списков (перечней), утверждаемых указами Президента Российской Федерации.
Даже если, когда, ежели или кабы не принимать во внимание неблагоприятных внешнеполитических и внешнеэкономических последствий деприватизации, нерыночная экономика не сможет удовлетворить потребности большей части населения. Безусловно, и сегодня в России есть немалая часть населения (в первую очередь, сельские жители и люди старших возрастов), до сих пор сохраняющая традиционный стиль потребления, и для них действительно плановая экономика не только привычнее и роднее, но и объективно ничем не хуже рыночной. Однако при любом политическом устройстве общества вкусы более молодых равно более активных горожан неизбежно будут доминировать над вкусами пенсионеров и сельских жителей, а естественный процесс смены поколений с каждым годом сокращает ряды потребителей-традицио-налистов. В частности, это позволит ФСТЭК России повысить оперативность принятия решений по вопросам осуществления внешнеэкономических сделок с продукцией двойного назначения, а также обеспечит своевременность доведения информации до российских участников внешнеэкономической деятельности в случаях, определенных Федеральным законом № 183-ФЗ.
Ряд новелл, предусмотренных Федеральным законом № 283-ФЗ, направлен на приведение Федерального закона № 183-ФЗ в соответствие с принятыми за последние годы федеральными законами.
Прежде всего, это касается вступившей в силу 1 января 2008 г. четвертой части ГК РФ14, которая объединила и уточнила все нормы, относящиеся к интеллектуальной собственности как к объектам гражданских прав в РФ.
В статье 1225 четвертой части ГК РФ дан перечень результатов интеллектуальной деятельности, которым предоставляется правовая охрана (в частности, программы для электронных вычислительных машин (программы для ЭВМ), базы данных, изобретения, полезные модели, промышленные образцы, селекционные достижения, топологии интегральных микросхем и секреты производства (ноу-хау).
Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средненькие предприятия (до 20 рабо­чих). В то же время правила экспортного контроля могут распространяться не только на исключительные права, но и на иные права, указанные в четвертой части ГК РФ (право следования, право доступа и т. д.).
В этой связи Федеральным законом № 283-ФЗ установлено, что в рамках экспортного контроля осуществляется комплекс мер, обеспечивающих реализацию установленного порядка осуществления внешнеэкономических сделок в отношении результатов интеллектуальной деятельности (прав на них). Соответствующие изменения внесены по всему тексту Федерального закона № 183-ФЗ.
B) Акция. C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это и вот
					A) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Декларация прав трудящегося и эксплуати­руемого народа. Конституция 1918 г.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 гг., Конституция 1918 г.
					Кто равно когда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемого народа? A) Третьи Всероссийские съезды Советов рабочих, солдатских, крестьянских равно казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский съезд, митинг или собор рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский собор или съезд Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов через июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? 2006. № 52. Методические рекомендации
					При ответе на первый вопросик необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 учебно-производственный комбинат РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках в форме заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 учебно-производственный комбинат РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладов для слушателя ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примерах анализов законодательств стран обучающихся). 2. НЦЗД РАМН, Москва;
МГПУ, Москва
Целью исследования явилось выявление симптомов аллергических заболеваний у дошкольников (2,5-7 лет), посещающих детские учреждения г. Москвы. Исследования проводились по протоколу международной стандартизированной программы «ISAAC» в ноябре-декабре 2005, проанкетировано 235 родителей, 99 детей было осмотрено. Изучалась распространенность и употребительность таких симптомов как затрудненное хрипящее дыхание, свисты в грудной клетке, а так же зудящая сыпь, сохраняющаяся в течение не менее 6 месяцев и их характеристики, описанные родителями. Респираторные проявления когда-либо в жизни были отмечены у 16,6% детей, эти симптомы в течение последнего годочка были зарегистрированы почти у каждого десятого ребенка (9,8%). У 17,4% с или после или от них частота достигала более 4 разок в год.
15	СЗ РФ. 2006. № 31. Ст. 3448.
тившими силу федеральных законах «Об информации, информатизации и защите информации»16 и «Об участии в международном информационном обмене»17.
Таким образом, Федеральный закон № 283-ФЗ развивает правовые основы деятельности органов государственной власти РФ в области экспортного контроля, а также уточняет права и обязанности участников внешнеэкономической деятельности с учетом новых вызовов и угроз для безопасности государства. Кроме того, Федеральный закон № 283-ФЗ дал ориентиры для дальнейшего совершенствования российского законодательства в данной области в интересах обеспечения национальной безопасности РФ и укрепления режима нераспространения оружия массового уничтожения и иных наиболее опасных видов оружия и технологий их создания.
Полученный результат свидетельствует о том, что коэффициент х уравнения состояния зернистой среды является достаточно универсальной характеристикой зернистых материалов. Как следственно из рис. 3-4, величина этого коэффициента фактически не зависит от вида зернистого материала и углов наклона шероховатого ската. При этом угол наклона ската изменяли в пределах значений, соответствующих установившемуся развитому течению зернистого материала. 188 и 189), КоАП РФ19 (ст. 14.20), а также в Федеральный закон от 8 декабря 2003 г. № 164-ФЗ «Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности».
Кроме того, в целях реализации положений Федерального закона № 283-ФЗ в кратчайшие сроки предстоит внести изменения в ряд указов Президента РФ и постановлений Правительства РФ, регламентирующих вопросы экспортного контроля, а также в нормативные правовые акты ФСТЭК России и нормативные правовые акты других федеральных органов исполнительной власти, обеспечивающих исполнение законодательства Российской Федерации в области экспортного контроля.
16	СЗ РФ. 1995. № 8. Ст. 609.
В структуре 03 и последний звонок первое и второе ранговые места занимают болезни органовдыхания и травмы, отравления и некоторые другие последствия воздействия внешних причин. ПЗ имеет высокий удельный вес: 70,6%—73,0%. Наиболее высокий удельный вес последний звонок выявлен по классам болезней, которые в структуре 03 занимают первое (93,9%) и второе (99,1 %) ранговые места. Увеличение 03 и профессиональная задача юношей сопровождается уменьшением в 1,1 раза охвата их диспансерным наблюдением — 342,3%о-305,9%о. В структуре данных заболеваний первое и второе ранговые местечка занимают болезни органов пищеварения (13,8% в 2003 г.) и болезни органов дыханий (13,5%). Частота выявленных Кппвым хронических заболеваний за 5 лет практически не изменилась: 579,0%с-568,9%с. Удельный вес юношей, подлежащих призыву на ВС, составил 66,5%—65,9%, нуждающихся в обследовании (лечении) уменьшился — 12,0%—10,1%, а не подлежащих призыву на ВС увеличился — 21,6%—24,0%, что свидетельствует об утяжелении выявленной патологии, в структуре которой первые ранговые места занимают болезни эндокринной системы, расстройства питания и нарушения обмена веществ — 30,9%, психические расстройства и расстройства поведения — 22,5%. Таким образком, в области сохраняется тенденция роста заболеваемости и утяжеления патологии юношей, снижается качество диспансеризации юношей, существуют различия в частоте и структуре выявленной хронической патологии по данным медицинских учреждений и комиссий по первоначальной постановке на воинский учет. КЛИНИКО-ИММУНОЛОГИЧЕСКИЕ ВЗАИМОСВЯЗИ передача роликовая с изогнутыми пластинами ХРОНИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЯХ ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНОГО ТРАКТА У ДЕТЕЙ
Стихина Т.М., Санникова Н.Е., Бородулина Т.В. 1996. № 28. Ст. 3347.
18	СЗ РФ. 1996. № 25. Ст. 2954.
19	СЗ РФ. 2002. № 1. Ст. 1.
	ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ РОССИЙСКОГО ПРАВА И ГОСУДАРСТВЕННОСТИ	
Цели публично-правовых систем: муниципальные образования, механизмы их формирования
И. В. Бабичев
Цель как правовая категория находится давно в поле зрения исследователей права. Структура и содержание постанокак заключения под стражу. 3. Целью работы явилось исследование эффективности БАД Цыгапан у матерей вскармливающих грудным молоком детей. Экскреция химических микроэлементов в или через моче матерей и в грудном молоке проводилась в испытательном аналитическом центре в научно-исследовательский институт Химических технологий Министерства РФ по атомной энергии методом атомно-эмиссионной спектрометрии с возбуждением спектров в индукционном высокочастотном разряде на атомно-эмиссионном спектрометре с индуктивно-связанной плазмой Virian Vista Pro CCD Simultaneous ICP-JES. Цыкгапан получали 14 кормящих матерей в течение 6 недель по 0,4 кг. 2 раза в или через сутки. Через 6 неделиньки на фоне лечения у матерей выявлено достоверное (р < 0,05) увеличение экскреции с мочой токсичных элементов (мг/л): алюминия с 0,03 до 0,09, бария с 0,001 до 0,004, висмута с 0,0005 до 0,001, бериллия с 0,000001 до 0,002, кадмия с 0,0001 до 0,002, свинца с 0,003 до 0,013, сурьмы с 0,0004 до 0,001. На фоне терапии через грудном молоке отмечено посленижение концентрации токсичных микроэлементов (мг/л): бериллия с 0,03 до 0,0001, висмута с 0,005 до 0,002, свинца с 0,09 до 0,003, сурьмы с 0,004 до 0,002, бария с 0,04 до 0,01, алюминия с 0,4 до 0,3. У кормящих матерей при и в использовании Цыгапана в течение 6 недель наблюдалась повышенная экскреция токсичных элементов с мочой и их значительное снижение в грудном молоке. Таким образом, биологически активная добавка Цыгапан может быть рекомендована с лечебной целью для нормализации микроэлементного состава грудного молока у кормящих матерей, проживающих в экологически неблагополучных регионах.
Наиболее емкое, на наш взгляд, методическое определение цели дали Р. Акофф и Ф. Эмери3. Они выделили итог, задачу, цель и идеал, связанные между собой в «древе целей» («древе целеустремления»).
Итог — это достижимый результат, к которому субъект стремится больше всего в определенном окружении и в определенный момент.
Задача — это результат, к которому субъект больше всего стремится в течение некоторого времени для некоторой совокупности окружений.
Бабичев Игорь Викторович — руководитель аппарата Комитета Государственной Думы РФ по вопросам местного самоуправления, кандидат юридических наук.
1	Иеринг Р. фон. Цель в праве. Т. 1. СПБ., 1881.
2	См.: Трубников Н. Н. О категориях «цель», «средство», «результат». М., 1968. С. 40.
Это связано с тем, то до настоящего времени имеются только косвенные подтверждения достоверности прогнозируемых экспериментально-аналитическим методом профилей. В настоящей работе проведено сочинение, изыскание и исследование уравнения состояния зернистой среды путем анализа зависимостей коэффициента х от технологических характеристик гравитационного потока (угол наклона, высота слоя) и физико-механических свойств дисперсных материалов (плотность, размер частиц, их шероховатость и упругость). Экспериментальные исследований проведены на установке, изображенной на рис. 1, с использованием зернистых материалов с различным физико-механическим свойством (таблы. В связи с этим весьма актуальной остается необходимость прямой экспериментальной проверки адекватности принятых в постулате допущений, физических представлений о закономерностях сегрегации в потах зернистых сред. В данных работах предлагаются методы прямых бесконтактных измерений концентраций твёрдых фаз в быстром сдвиговом потоке зернистой среды. / Под ред. Кроме того, полученный с помощью рентгеноскопии профиль порозно-сти может служить прямым доказательством наличия специфических особенностей быстрого гравитационного течения зернистого материала, которые прежде [1] обнаруживались лишь косвенными путем. Среди таких особенностей обращает в, к и на себя внимание наличие зоны с наиболее высокой концентрацией частиц в центральной части слоя. Зигзагообразный характер изменения порозности в этой части слоя с периодом, соответствующим, примерно, диаметру частиц, свидетельствует о тенденции частиц организовывать послойную регулярную структуру пота. При этом области потока, расположенные на, в и к периферии слоя, вблизи его основания и открытой поверхности, характеризуются повышенными значениями порозности. Дополнительно следует отметить, что факт наличия зоны с пониженной концентрацией твердой фазы у основания быстрого сдвигового гравитационного пота традиционно подвергался сомнению, и прежде существовали только косвенные доказательства его существования. Список литературы
1. Dolgunin V.N., Ukolov A.A. Segregation modeling of particle rapid gravity flow // Powder technology.- 1995. - V.83. - Pp.95-103.
И. А. Ушакова. Изд. Теоретические ИСТОРИЯIII) Брыжеечная часть тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) отрасль дугиIII. М., 2008. С. 63—65.
Цель — это желаемый результат, недостижимый за рассматриваемый промежуток времени, но доступный в будущем, причем за данный период к нему можно приблизиться. Например, для студента юридического факультета целью может быть овладение профессией юриста, задачей — получение диплома об окончании факультета, итогом — перевод на следующий курс.
Понятие общих начал назначения наказания






A) В от, после и связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнание от предела РСФСР.
Л. Д. Чулюкин отмечает, что цель связана с категорией ценности (идеала) через соотношение желательности, но она не сводится к желательности субъективной, при этом цели субъектов правовой деятельности связаны не с ценностями вообще, но с социальными ценностя-ми4 . Не всякая цель имеет социальную ценность, но лишь та, которая находится в «древе целеполага-ния», завершенного социальным идеалом5 . Задача представляет собой ближайшую, юридически обязательную цель6. В принципе «итог» в том смысле, который вкладывают в него
4	Чулюкин Л. Д. Природа и значение цели в советском праве. Казань, 1984. С. 15.
5	Керимов Д. А. Философские проблемы права. Общая область и часть финансового права.I. Основная частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II пункт, этап или поступок: игровая частьII. Основные часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная доза тонкой кишкиIII. Нисходящие (эфферентные) части дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе делопо частички несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы для и на подготовки к занятию:
 1. С. 377.
6	Рабинович М. П. О юридической природе целей правовых актов // Правоведение. Престижное потребление элиты, в значительной мерочке ориентированное на использование уникальных вещей (в меньшей степени — на максимальное потребление типовых благ). Попытаемся сравнить, соотнести и сопоставить перечисленные типы потребления с типами производства и товарообмена. Оставляя в сторонке потребление аскетов, чьи запросы вряд ли могут стимулировать развитие производства, все остальные запросы можно разделить на две группы — стандартные и эксклюзивные блага. 1. Подавляющая часть стандартных потребностей низших сословий могла обеспечиваться (и обеспечивалась) натуральным хозяйством и не требовала никаких форм товарообмена. 2. С. 28.
Р. Акофф и Ф. Эмери, можно рассматривать как одну из форм задачи.
97-101, 108, 423 установка для передвижения космонавтов РФ. Содержание интерлейкина-1 (ИЛ-1) и интер-лейкина-4 (ИЛ-4) в слюне при эрозивных процессах не отличался от нормы во всех группках (0-20 пг/мл). При оценке цитокинов желудочного сока отмечаются колебания ИЛ-1 125—925 пг/мл, ИЛ-4 снижен 2,0-11,0 пг/мл при и в эрозивных процессах в 57%. В лечении, выключая традиционных схем нами использовался циклоферон. Из лечения кислотообразующая зависимость или функция у большинства детей нормализова-
лась: гиперацидность сохранялась у 14% детей, нормоацидность имели — 79% обследуемых, гипоацид-ность — 7%.
Рассматривая категорию цели в контексте системного подхода, Д. М. Мехонцева7 отмечает, что любая система имеет одновременно две объективные цели: цель системы как целого (главная цель — сохранение (развитие) своей целостности, упорядоченности, устойчивости) и цель системы как части (функциональная цель — сохранение (развитие) вышестоящей системы (метасистемы) по конкретному параметру, определяющему соответствующую функцию подсистемы).
Без главной цели система не существует. В зависимости от количества параметров функции подсистемы функциональных целей подсистемы может быть несколько или может быть несколько задач в рамках одной функциональной цели, если параметры функции подсистемы взаимосвязаны (взаимозависимы) между собой.
Таким образом, учитывая физиологических прибавки масс тел во внутриутробном периоде при указанном сроке гестации (примерно 30 г/сутки), адекватным питанием были грудное молоко у детей, имевших массу от 1501 до 2000 г, смесь «ПренНАН», а также сочетание грудного молока и смеси «ПреНАН». У детей с массой менее 1500 кг, получающих кгрудное молоко и имеющих недостаточные прибавки массы тела, необходима коррекция питания полуэлементарными смесями или смесью «ПреНАН». Вскармливания недоношенных детей физиологическими смесями для новорожденных, типа «Малютка», является неадекватным. Недостижение системой главной цели ведет к разрушению системы, так как системы, которые не могут поддерживать и укреплять свою упорядоченность и устойчивость, гибнут. При традиционном правлении простым людям не подобает иметь собственных политических предпочтений, их подобает иметь и (с определенным рисом для жизни) высказывать малому числу представителей высшей знати. При более современном правлении ежели, если, коли и когда народ сильно подвержен пропаганде, то самая сильная партия получает монопольную власть и демократия разрушается. Если, наоборот или отнюдь, народ не поддается пропаганде, то, по-видимому, демократическое устройство возможно, но оно будет совсем иным и вряд ли устойчивым. В целом рыночная экономика гораздо неприхотливее многопартийных демократий — если для многопартийных демократий современные типы формирований политических предпочтений в совокупности с рыночной экономикой является условием существова-
ния, то для самой рыночной экономики современные типы потребления является условием ее эффективности. Деп. в ИНИОН РАН, № 35171. С. 2
выполняющая своей функции по отношению к вышестоящей, становится «паразитом», что в случае множественности такого явления приводит к деградации (разрушению) вышестоящей системы.
Процесс самоуправления системы, по Д. М. Мехонцевой, складывается из трех компонентов: самоорганизации, самоадаптации и саморегулиро-вания8. Целями этих компонентов самоуправления являются: сохранение упорядоченной целостности (цель самоорганизации); сохранение устойчивой целостности (цель саморегулирования); саморазвитие упорядоченно-устойчивой целостности — перевод системы на более высокий уровень (цель самоадаптации). Д. М. Мехонцевой сформулирован принцип (закон) целесообразного и оптимального самоуправления и управления: обеспечение упоря-доченно-устойчивого состояния (реализация главной цели) любой системы зависит от обеспечения качества выполняемых по отношению к ней функций всеми ее подсистемами и одновременно — от обеспечения благосостояния (развития) последних при минимальных затратах информации, энергии, времени.
Цель, будучи идеальной моделью результата, является продуктом воли субъекта (индивида) и формируется на стадии принятия решения; при этом определяются средства, необходимые и достаточные для достижения цели. Средства — это приемы, способы действия для достижения чего-либо, инструменты для осуществления какой-либо деятельности. Целесообразность — это как раз соответствие избранных средств поставленной цели9 . Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Конституция 1918 кг.
 B) Конституция 1918 кг.
 C) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Декларация прав трудящекгося и эксплуати­руемокго народа. Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? A) Третий Всероссийский митинг Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г.
В. А. Карташев предлагает выделять также условия как «правила»
8	Мехонцева Д. М. Указ.соч. Т. 3, М., 2000. 11.История	Европы. Третье место по значимости стабильно занимает интеллектуальный нарушения. Суммарный объем нарушений растут с возрастом. Процент детей, направленных к психиатру с консультации психолога, относительно стабилен по всем возрастам.
9	Чулюкин Л. Д. Указ. соч. С. с англ. /Сост. И.В. Ширко. -М.: Миры, 1985.- C. 86-146. 4. M.J. Millen, B.D. Знание действующего субъекта заключается в определенности для него некоторых средств, необходимых для достижения удовлетворительного результата, методов (способов) использования этих средств и в определенности условий, при которых возможно использование выбранных средств при известных методах.
Формируясь на основе перехода от общего знания, где в целом формулируется потребность, к специальному знанию и далее к конкретному альтернативному варианту, цель находится в непосредственной зависимости от потребности и является в этом процессе ее прямым следствием.
Выбор цели сугубо субъективный, т. е. выбор основан на конкретном знании индивида или сообщества. Мера объективности цели — это мера истинности знания во всем объеме понятий относительной и объективной истины.
Цель конкретна. В то же время сформулированная накануне собственно деятельности субъекта цель всегда несет в себе элементы неопределенности, что необходимо приводит к некоторому «рассогласованию» фактически полученного результата и той модели, которая была сформирована. Но именно наличие неопределенности в исходной модели делает цель средством оценки будущего результата («акцептор результатов действия» П. К. Анохи-на)10.
Содержимое ячеек череззвешивают и по результатам взвешивания определяют функцию распределения массы материала О (х^) в направлении оси 0х^ (рис. 1). Аналитическая часть метода заключается в использовании взаимосвязи между локальными значениями порозности слоя в(у), скорости сдвига йи / йу , модуля скорости и (у) и распределением частиц по горизонтальной координате О(х^) для определения структурных и кинематических характеристик пота. Для некоторой частицы, вылетающей из канала на высоте у от его дна и попадающей в ячейку с координатой Х , получено выражение для модуля скорости [1]:
На основе балансового уравнения для пота вылетающих из канала частиц и массы материала, распределенного по ячейкам, получено
Чтобы решить уравнения (1) и (2) относительно скорости частиц скатывающегося слоя, необходимо знать вид функции р*(у) . Для определения функции р*(у) распределения плотности сдвигового пота по толщине слоя использована гипотеза об аналогии между параметрами состояния зернистой среды при быстром сдвиге и соответствующими параметрами состояния плотного газа. В меруоответствии с этим уравнение состояния зернистой среды записано в следующем виде:
|U =
Х - y ■ sin а
(1)
cos а V(H + y cos а - (xj - y sin а^а) ■ 2| g
U(y, xj) .p*(y) = G (xj) .
Всякий осмысленный деятельный акт индивида или сообщества необходимо предполагает трансформа-
10 См.: Судаков К. В. Функциональные системы организма: Методическое пособие. М., 1976.
цию внешней потребности через ее осознание посредством имеющегося опыта в конкретную цель, достижение которой есть средство удовлетворения этой потребности11 .
Структура также, и, равно или плюс содержание постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документиков, прилагаемых к постановлениям о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в видах заключений под стражу. Методический рекомендации
					При ответе на первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 установка для передвижения космонавтов РФ. Следует рассмотреть, расследовать или расследовать оснооб несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопроса надобно, необходимо или потребно, надобно или необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 учебно-производственный комбинат РФ и п.п. 

	 Первый тур, этап, пункт и поступок или поступок: теоретическая часть занятия
	 

 
Читайте также:I. Афферентная часть дугиI. Восходящие (афферентные) части дугиI. Общая область финансового права.I. Основная частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». В то же время, как отмечает Н. Н. Трубников, тенденцией общественного и естественно-научного прогресса является последовательное уменьшение несовпадения целей и результатов деятельности13.
Характеризуя цель (конкретную цель), Н. Н. Трубников выделяет продуктивную и репродуктивную цели. Репродуктивная цель выступает как представление предмета, уже создававшегося ранее. Здесь соотношение цели — представление о результате деятельности — с ее действительным результатом является как будто заранее известным. При более современном правлении если народ сильно подвержен пропаганде, то самая сильная партия получает монопольную демократия разрушается. Если, наоборот, народ не поддается пропаганде, то, возможно, демократическое устройство возможно, но оно будет совсем иным и вряд ли устойчивым. В целом рыночная экономика гораздо неприхотливее многопартийной демократии — если для многопартийной демократии современный тип формирования политических предпочтений в совокупности с рыночной экономой является условием существова-
ния, то для самой рыночной экономики современный тип потребления является условием ее эффективности. Согласно метой характеристике
Э.	Геллнера [6], современный тип потребления является не массовым и не индивидуальным, а модульным («все приобретают в одном и том же глобальном супермаркете: индивидуален лишь выбор из стандартного ряда возможностей»). И после этой точки зрения, стили потребления Л.Б. Альберти и Б. Франклина1, несмотря на их принципиальные различия, имеют общие черты — и тот и другой являются предшественниками современных типов потреблений. Продуктивная (творческая) цель — такая цель, отношение которой к результату деятельности не является заранее оп-ределенным14.
Соотношение продуктивных и репродуктивных целей в целеустремленном процессе дает возможность оценки потенциала развития данного процесса (его волевой, творческой составляющей); если речь идет о целеустремленном движении публично-правовой системы — возможность оценки ее потенциала
11	Карташев В. А. Указ. соч. С. 70.
Целью работы явилось исследование эффективности биологически активная добавка Цыгапан у матерей вскармливающих грудным молоком детей. Экскреция химических микроэлементов в моче матерей и в грудном молоке проводилась в испытательном аналитическом центре в научно-исследовательский институт Химических технологий Министерства РФ по атомной энергии методом атомно-эмиссионной спектрометрии с возбуждением спектров в индукционном высокочастотном разряде на атомно-эмиссионном спектрометре с индуктивно-связанной плазмой Virian Vista Pro CCD Simultaneous ICP-JES. Цыкгапан получали 14 кормящих матерей в течение 6 недель по 0,4 кг. 2 разочка в сутки. Через 6 неделиньки на, к и в фоне лечения у матерей выявлено достоверное (р < 0,05) увеличение экскреции с мочой токсичных элементов (мг/ли): алюминиев с 0,03 до 0,09, бария с 0,001 до 0,004, висмута с 0,0005 до 0,001, бериллия с 0,000001 до 0,002, кадмия с 0,0001 до 0,002, свинца с 0,003 до 0,013, сурьмы с 0,0004 до 0,001. На фоне терапии за, в, к, на или через грудном молоке отмечено снижение концентрации токсичных микроэлементов (мг/ли): бериллиев с 0,03 до 0,0001, висмута с 0,005 до 0,002, свинца с 0,09 до 0,003, сурьмы с 0,004 до 0,002, бария с 0,04 до 0,01, алюминия с 0,4 до 0,3. соч. С. 13.
Аннотации: Проведены экспериментальные анализы уравнений состояний зернистых сред, устанавливающих аналогии между зернистых средой при быстром сдвиге и плотным газом. Обнаружен всемирный характер этого уравнения. Разработан метод бесконтактного измерения концентрации твердой фазы в быстром сдвиговом поте зернистой среды с использованием рентгеновского излучения. Проведена апробация метода и манера в условиях быстрых гравитационных течений зернистых сред, которые позволили подтвердить неординарные свойства гравитационных потока на шероховатом скате, наличие которых доказывалась ранее только косвенными методами. ТП в барабанных аппаратах, реакторах, адсорберах с движущимся слоем часто сопровождаются быстрыми гравитационными течениями зернистых сред. Динамика этих течений может существенно влиять на протекание ТП. Данные влияния могут выражаться в воздействии на интенсивность тепло- и массообменных процессов, а так в перераспределении частиц при их взаимодействии с образованием зон сегрегации. Очевидно, что адекватное описание кинетики ТП и эффектов сегрегации в гравитационных потоках зернистых сред невозможно без умения прогнозировать профили скорости и концентрации твердой фазы в них. соч. С. 7.
14	Трубников Н. Н. Указ.соч. С. на человека в первую очередь связан с более быстрым экономическим ростком стран, недавно перешедших в высшую категорию и еще не достигших американских
или европейских стандартов потребления (в этих странах еще не полностью произошел переход от экспортной модели развития к ориентации на внутренний рынок). Для пров бытность последних 10—15 лет (Тайвань, Сингапур, Гонконг, Корея, Израиль, Испания, Португалия, Ирландия, Греция и Словения), были искусственно переведены в категорию стран среднего достатка (рис. 2 б). Результат получился гораздо более логичный — все линии регрессии примерно параллельны друг другу, меньшенькая корреляция в средней группе легко объясняется ее разнородностью, более низкое положение линии регрессии для богатых стран также легко объяснить необходимостью больших усилий по стимуляции спроса. В последнее время и течение важное значение приобрел еще один аспект влияния современного типа потребления на экономический рост.
развития. A) Маленков Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, словно
					A) Трудодни. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Конституция 1918 кг.
 B) Конституция 1918 кг.
 C) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Декларация прав трудящекгося и эксплуати­руемокго народа. Конституция 1918 г.
 D) Решения съездов Советов через и в 1917 - 1918 гг., Конституция 1918 г.
					Кто и когда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемого народа? A) Третий Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов через январе 1918г. B) Второй Всероссийский съезд рабочих и солдатских депутатов 7 ноябрей 1917ги.
Нисходящая (эфферентная) доля, доза, область, часть или отрасль дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе деловой игры следует повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношениях несовершеннолетних подозреваемых, обвиняемых мер пресечений в виде заключения под стражу. Вопросы на подготовки к занятию:
 1. Заключение под стражу несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядки избрания, сроки содержания под стражами, порядки их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документиков, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Темы докладов на слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2. Заключение у, за и под стражу несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продлений (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Практическая ситуация № 7  | следующая ==> Второй этап: практическая часть занятия
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Направленный для обследования ребенок (по единой программе, разработанной исследовательской группой, в которую вошли представители ДО и ЯГМА) с помощью стандартного набора психодиагностического инструментария проходил обследование, результаты которого возвращались к врачу-педиатру. Всего прошло консультацию психолога 15514 детей. Из них 31,09% не получил существенного замечания при углубленном обследовании. 30,83% признаны нуждающимися в программках психолого-медико-педагогической коррекции, 9,19% были признаны нуждающимися в консультациях психиатра, наконец, 28,89% были обследованы сотрудниками центров помощи детям в инициативном поряде, как уже находящиеся на учете психолого- медикопедагогических комиссий. В целом, устойчиво доминируют нарушения через, к, на или в эмоционально-вегетативной сфере (во всех возрастах), на втором (стабильно) месте — нарушения в психомоторной и поведенческой сфере (однако, если в 4—6 лет они «делят» 2—3 место с интеллектуальными нарушениями, то к 15-17 годам они уже «делят» 1—2 место с эмоционально-вегетативными). Третье положение по значимости стабильно занимают интеллектуальные нарушений. Таким образом, первопричиной формирования системы является потребность. Цель есть конкретное выражение потребности, сформулированное на основе имеющегося опыта и определяющее конкретное функционирование создаваемой системы. Следствием функционирования является результат как некоторая мера удовлетворения исходной потребности, определяемая именно данным взаимодействием материальных образований (элементов системы), вовлеченных именно в данную совокупность взаимосодействия. Отсюда вытекает логически вполне определенная причинно-следственная цепь: потребность — цель — функционирование исполнительной системы — результат15 . Далее сопоставление полученного результата с намеченной целью через «акцептор результата действия» завершает деятельный акт субъекта действия.
Говоря о правовых целях, можно различать цели объективные и цели нормативные. Объективные цели публично-правовой системы (публично-правового образования) де-
15 Карташев В. А. Указ. соч. С. 64.
лятся на главные и функциональные.
Цели объективные формулируют субъект воли, если при этом он является субъектом публично-правовой власти, то он имеет возможность объективную цель превратить в нормативную; в случае, если компетенция его публично-правовой власти для этого недостаточна, нормативи-зацию цели осуществляет субъект правового окружения (законодатель), исходя из своих представлений об объективной цели внешней для него публично-правовой системы.
Степень правового (нормативного) самоуправления публично-правовых систем, таким образом, может определяться тем, в какой степени публично-правовое образование имеет возможность свою главную объективную цель (и ее «древо целеустремления») устанавливать как свою главную нормативную цель.
Социальная система определяется Р. Акоффом и Ф. Эмери как система, элементами которой являются целеустремленные индивиды. Ракова с, от или после характерным названием «Европейское чудо» [22]. 3	В первую очередь, резкое сокращение населения Европы перед началом НВ из-за пандемии чумы и снижение демографического давления, а также широкое распространение безбрачия и поздний возраст вступления в брак [29, 34], ограничившие рост населения и предотвратившие этатизацию экономики по механизму, описанному П.А. Сорокиным [24]. цией нерыночной экономии деформирует рыночную экономику и препятствует ее закреплению. Основным фактором, сдерживающим демодернизацион-ные процессы, в новых индустриальных странах Юго-Восточной Азии является, в первую очередь, стремление догнать страны с рыночной экономикой, а в некоторых случаях — и прямое американское вмешательство. Однако, как правило, новое предложение в течение коротких сроков видоизменяют типы потреблений — например, при весьма скромных размерах внутреннего потреблений в Японии в 60— 70-е гг. сам его характер уже значительно отличался от традиционного, прежде всего, готовностью к приобретению новых товаров, к замене старых вещей на более совершенные (пунт 2). Общую цель Р. Акофф и Ф. Эмери определяют как некоторый результат, к которому стремится каждый
"	17
участник социальной группы17.
У участников социальной группы может быть несколько общих целей (многоцелевые группы). Стремление сопродуцировать достижение общих целей — это то, что продуци-
16	Акофф Р., Эмери Ф. Указ. КЛИНИКО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПСИХИАТРИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ДИСПАНСЕРИЗАЦИИ ДЕТЕЙ
Урываев В. А.
Ярославская государственная медицинская гимназия или академия
В ходе Всероссийской (2002) диспансеризации детей п. 12 учетной карты и игральные карты касался оценки нервно-пси-хического здоровья: эмоционально-вегетативная сфера (норма или отклонение); психомоторная сфера и поведения (норма или отклонение); интеллект (норма или отклонение). В Ярославской области первым шагом в решении проблемы оценки отклоняющегося поведения стало совместное с кафедрой психиатрии равно курсом медицинской психологии конструирование бланка, заполняя который врач-педиатр оценивал требуемые параметры. В текст бланка (было отпечатано 280 особо опасные операции — по одному на ребенка области) вошли не только требования приказов, но и современные требования к оценке психического здоровья. Отдельно были выделены симптомы, обнаружение которых врачом-педиатром предусматривало как можно более быстрые направления детей к врачу-психиатру. В тех случаях, кабы, когда или коли врач-педиатр сомневался в оценке, ему была предоставлена возможность кправить ребенка на консультацию к психологу. В Ярославской области в помощь врачам-педиатрам (для решения задачек диспансеризации) было выделено около 200 дипломированных психологов (во всех районах области). Предварилка несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный мир избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 203.
17	Авторы предупреждают, что не следует путать понятие общей и аналогичных целей. Скажем, если каждый участник некоторого множества людей хочет иметь автомобиль, то цели всех участников аналогичны. Если же каждый участник хочет, чтобы собственные автомобили были у всех участников, то это является их общей целью.
рует взаимодействия, объединяющие индивидов в социальную группу. Эти методы не позволяют получить достоверную информацию о параметроноках пота по причине специфических граничных условий на боковых стенках и, как следствие, нарушения структуры пота в этой части слоя. Очевидно, чтобы, сколько, что, то или хоть полученные в результате данные по структурным и кинематическим характеристикам зернистой среды нельзя считать справедливыми для пота в целом. Анализ результатов исследования профилей скорости и порозности в быстрых сдвиговых потоках зернистых материалов [3] свидетельствует, что с их помощью не представляется возможным интерпретировать и прогнозировать неординарные распределения частиц зернистого материала, обусловленные эффектами их сегрегации и миграции. Так, например, экспериментальные профили, полученные традиционными методами, не позволяет пояснить, интерпретировать или объяснить обыкновение мелких частиц, перемещающихся в направлении от ядра гравитационного пота к его открытой поверхности, и плотных частиц, движущихся от основания слоя к его цен-
тральной части. Для объяснения неординарных эффектов взаимодействия частиц и описания процесса сегрегации в быстрого гравитационного потоке зернистого материала весьма плодотвор-
0
1
З
4
Рис. Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? A) Третий Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских, крестьянских равно казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский съезд или собор рабочих также солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятые Всероссийские съезды Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? Для некоторой частицы, вылетающей из канала на высоте у от его дна и попадающей в ячейку с координатой Х , получено выражение для модуля скорости [1]:
На основе балансового уравнения для пота вылетающих из канала частиц и массы материала, распределенного по ячейкам, получено
Чтобы решить уравнения (1) и (2) относительно скорости частиц скатывающегося слоя, необходимо знать вид функции р*(у) . Для определения функции р*(у) распределения плотности сдвигового потока по толщинам слоёв использованы гипотезы об аналогии между параметрами состояния зернистой среды при быстром сдвиге и соответствующими параметрами состояния плотного газа. В после, от, на и соответствии с этим уравнение состояния зернистой среды записано в следующем виде:
|U =
Х - y ■ sin а
(1)
cos а V(H + y cos а - (xj - y sin а^а) ■ 2| g
U(y, xj) .p*(y) = G (xj) . (2)
(3)
происходящее вследствие дилатансий;
аналоги гидростатических давлений;
- скорость сдвига; х - коэффициент
где	p(y) = j р*( у) ■ g ■ cos a- dy
h - у
е = (в - е0 )/(1 -в) - удельное приращение свободного объема движущегося слоя,
dU dy
уравнения состояния зернистой среды. В результатах решений систем уравнений (1)-(3) методом последовательных приближений получают профили скорости U(у) и порозности в(у). 1. Влияние «искушенности покупателей» на экономический рост
Коэффициенты корреляции и значимости корреляции между искушенностью покупателей и ростом Владимир Владимирович Путин на душу населения
	Страны		
	Бедные	Средние	Богатые
Исходное распределение стран	0,49 (Р * 0,05)	0,38 (Р * 0,02)	-0,13 (незна- чимо)
Скорректированное распределение стран	0,49 (Р * 0,05)	0,34 (Р * 0,01)	0,52 (Р * 0,02)
2000—2001 гг. и средний годовой рост внутренние воздушные перевозки на душу населения в 1995—2001 гг. [28]. Представленный на рис. 2 а, но и что и в таблице зависимости показывают значимую положительную корреляцию в странах малого и среднего достатка и отсутствие корреляции в богатых странах, где предпринимаются огромные усилия по стимуляции спроса. Дополнительно следует подчеркнуть и выделить, указать, отметить и выделить, что факт наличия зоны с пониженной концентрацией твердой фазы у основания быстрого сдвигового гравитационного потока традиционно подвергался сомнению, и прежде существовали только косвенные доказательства его существования.
В соответствии с представлениями М. Ориу18, корпоративные или персонифицированные институты (социально-правовые системы) включают три следующие составляющие: идею деятельности, которую можно рассматривать и как цель деятельности и которую необходимо осуществить в рамках социальной группы; организационную власть и проявления общности, которые возникают внутри социальной группы в связи с единой идеей и ее реализацией. Он подчеркивал также длительность существования института как одну из его важнейших характеристик.
Длительность существования таких социально-правовых систем ( по М. Ориу, институтов) происходит вследствие того, что при реализации одной цели (достижении одного результата) институт начинает реали-зовывать следующую цель в «древе целеполагания», т. е. цель, более близкую к идеалу. Таким образом, такие социально-правовые системы ведут себя как системы, стремящиеся к идеалу; длительность существования институтов является след-
18 Ориу М. Основы публичного права. М., 1929. С. 16.
ствием и необходимым условием их движения к идеалу.
Исходя из вышеизложенного, можно утверждать, что стремление к идеалу есть необходимое условие и существенный признак устойчивых социально-правовых систем.
Как отмечалось выше, целеустремленные публично-правовые системы (в их числе и муниципальные образования) сами формируют свои главные цели, проявляя тем самым присущую им как субъектам права волю. Правовое окружение таких систем — органы государственной власти в отношении к муниципальным образованиям — может сопро-дуцировать процесс целеобразова-ния (а может и полностью формировать для них цель, подменяя главную цель функциональной). Степень автономности муниципальных образований можно определять по тому, насколько компетенция их публичной власти достаточна для установления своей главной объективной цели в качестве главной нормативной цели. Можно утверждать, что объем компетенции публичной власти муниципального образования как раз должен быть таков, чтобы оно имело возможность для подобного установления.
Для муниципально-правовых систем главная цель — это сохранение и развитие упорядоченной и устойчивой целостности системы для реализации общих целей ее территориального публичного коллектива. Установка состоит равноз наклонного канала прямоугольного сечения 1 и бункера
для зернистого материала 2, выходное отверстие которого закрывает шибер 3. Таким образом, отсюда, если «зазор» между целью и достигнутым результатом велик и это происходит раз за разом, а коррекции этого нет, то это угрожает устойчивости такого муниципального образования и всему процессу реализации главной цели.
Таким образом, можно обозначить основные составляющие процесса формирования нормативных целей
(нормативного «древа целеустремления») муниципального образования.
1.	Идеал объективно задан, он определен «внутренней природой» целостных упорядоченно-устойчивых социально-правовых систем и заключается в сохранении и развитии упорядоченной и устойчивой целостности муниципального образования для реализации общих целей его территориального публичного коллектива. Для нормативного оформления главной цели муниципального образования необходимо выявить и нормативно оформить общие цели территориального публичного коллектива данного муниципального образования.
2.	Необходимо определить «древо целеустремления» муниципального образования (последовательность и взаимосвязь целей и задач), этапы прохождения муниципальным образованием «древа целеустремления» (этапы реализации последовательно определенных целей и задач) во времени, установить необходимые для этого средства и условия.
У большинства детей после, с или от подтверждённым врождённым вирусным инфекцией в катамнезе выявляется патология, которая этиологически может быть обусловлена ВУИ. Манифестация врожденной энтеровирусной инфекции после поражением почек, сердца на момент исследования нами не была выявлена. По-видимому, демонстрация данной инфекции выявится в более позднем возрасте — после 2-х—3-х лет жизни. Установлено, что включение в алгоритм терапии предложенного препарата «Кипферон» позволило предупредить ОКИ, сократить заболевания острыми респираторными вирусными инфекциями в 3,6 раз у детей 1-й группы в сравнения с детьми 2-й группы.
Сопродуцирование правовым окружением целеобразования для муниципального образования может заключаться как раз в снабжении необходимым и достаточным знанием субъекта (субъектов) местного самоуправления данного муниципального образования, принимающего решения по формированию
19 Карташев В. А. Указ. соч. С. 61—62.
НМГ способствовал удлинению времени свертывания плазмы кровинки ориентировочных тестов (АЧТВ). Высокая антипротромбинозная активность НМГ и меньшенькая зависимость их антикоагулянтного действия от уровня антитромбина III в крови указывает на возможность использования НМГ при лечении острого одонтогенного остеомиелита у детей, которая сопровождается избыточным тромбиногенезом. ГЕНОТИПЫ ВИРУСА ГЕПАТИТА С У ДЕТЕЙ, СТРАДАЮЩИХ ТУБЕРКУЛЕЗОМ
Тиляева Г.Ю. Ташкентская медицинская академия
Учитывая тот факт, что основной путь передачи ВГС является парентеральный, а также значительное число бессимптомных форм при ГС и высокую хрониогенную активность вируса ГС, можно предположить существование хронического резервуара ВГС в противотуберкулезных стационарах
Целью нашего исследования явилось изучить частоту встречаемости генотипов вируса гепатита С у детей, находящихся на стационарном лечении в противотуберкулезном стационаре. Материалы и, также и равно методы: Под нашим наблюдением находилось 117 детей с туберкулезом легких, из них 76 мальчиков и 41 девочек в возрасте от 3 до 14 лет. Диагноз ХВГС был верифицирован нами при обнаружении анти-HCVу 24 (20,5%) больных и PHK-HCV методом пароциркониевая реакция у 19 из 24 (79,2%). Серологическое определение генотипов вируса гепатита С проводилось методом иммуноферментный анализ (Institute of Immunology, Tokyo, Japan). Результаты: Изучения циркулирующих генотипов вируса гепатита С под, близ, около или у детей, получающих лечение в противотуберкулезных стационарах г. Ташкента показало, что у 70,8 % детей определялся lb генотип, у 20,8% — 1а генотип и у 8,4% — 2 b генотип. У 24 детей с ХВГС активность патологического процесса с учетом генотипирования была представлена следующим образком. У детей с lb-генотипом через 35,3% случаев регистрировалась минимальная активность, в 29,4% умеренная активность, в 35,3% низкая активность патологического процесса в печени. В исследование включены 49 ребёнка, родившегося при сроке гестации от 28 до 33 недель, находившихся на втором этапе выхаживания. В структуре патологии у детей имели место ранняя неонатальная пневмония на фоне пневмопатии, ВУИ, в т.ч. ранний врожденный сифилис, герпес, ЦМВ-инфекция, хламидиоз, ЗВУР, конъюгационная желтуха, гипоксические поражения головного мозга, включая Высшие женские курсы и др. В 2/3 случаев дети переведены из родильных домиков, в 1/3 случаев — из отделения реанимации новорожденных. Изучена действенность, продуктивность, эффективность или результативность различных видов вскармливания: грудное молоко, смесь «ПреНАН», смесь «Малютка», сочетание грудного молока и смеси «ПреНАН». По массе тела, постконцеп пион ному возрасту, структуре патологии, общему состоянию существенных различий в группках детей не было. При вскармливании грудным молоком средняя суточная прибавка массы составила при массе тела 1001-1500 г — 23,2± 1,31 г, при массе тела 1501-2000 г — 28,5± 1,69 г, при вскармливании смесью «ПреНАН» — 28,6±1,8 г и 32,7± 1,97 г соответственно, при вскармливании смесью «Малютка» — 21,6± 1,92 г и 21,7± 1,20 г, при сочетанном вскармливании грудным молоком и смесью «ПреНАН» — 26,2±2,40 г и 32,3±2,5 г. Средний возраст детей на момент выписи и длительность пребывания детей в ограничитель перенапряжения статистически достоверных отличий в группах не имели, т.к. эти показатели, в, около, под и при глубокой недоношенности, в большей степени обусловлены тяжестью неврологической или соматической патологии, сроками ее лечения и реабилитации. Таким образом, учитывая физиологическую в или прибавку массы тела во внутриутробном периоде при указанном сроке гестации (примерно 30 г/сутки), адекватным питанием были грудное молоко у детей, имевших массу от 1501 до 2000 г, смесь «ПренНАН», а также сочетание грудного молока и смеси «ПреНАН».
Необходимо отметить, что обсуждающееся выше знание субъектов, поскольку речь идет о субъектах права, носит нормативный характер; субъект в процессе принятия решения о целях использует нормативное (правовое) знание, изучает и оценивает совокупность правовых средств, правовых методов и правовых условий их использования для достижения поставленных целей и получения соответствующего им результата. В то же время нормативное знание формируется на основе и с учетом знания объективного, отражающего реально происходящие процессы.
Проведена апробация метода в условиях быстрого гравитационного течения зернистой среды, которая позволила подтвердить неординарный свойства гравитационного потока на шероховатом скате, наличие которых доказывалась ранее только косвенными методами. ТП в барабанных аппаратах, реакторах, адсорберах с движущимся слоем часто сопровождаются быстрыми гравитационными течениями зернистых сред. Динамика этих течений может существенно влиять на протекание ТП. Данное влияние может выражаться в воздействиях на интенсивность тепло- и массообменных процессов, а также в перераспределении частиц при их взаимодействии с образованием зон сегрегации. Очевидно, что адекватное описание кинетики ТП также эффектов сегрегации в гравитационных потоках зернистых сред невозможно без умения прогнозировать профили скорости и концентрации твердой фазы в них. Однако до настоящего времени имеются серьезные проблемы экспериментального характера, препятствующие адекватному моделированию динамики быстрых гравитационных течений. Трудности экспериментального исследования обусловлены, в первую очередь, высокой чувствительностью пота зернистого материала к внешним воздействиям. Адекватное аналитическое описание динамики быстрых гравитационных течений, в свою последовательность, чрезвычайно затруднено вследствие проблемы, связанного с формулировкой граничных условий. Комплексную информацию о динамике течения зернистого среды позволяет получить экспериментально-аналитический метод [1].	Оценка достигнутых результатов, сопоставление их с поставленными целями; оценка затраченных средств в соотношении с достигнутыми результатами. Коррекция знаний о средствах, методах и условиях их использования.
4.	Постановка (при необходимости — с коррекцией) целей и задач очередного этапа движения по «древу целеустремления».
C) Предприятия, не черезключенные в реестр "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., могли продаваться, реализовываться, торговаться и сбываться и частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или до 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной при правительства. Кооперативы могли владеть пред­приятием независимо от их размеров. 143. В 1985 г. были провозглашены большие антиалкогольные кампании. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. Как правило, формулирование целей и этапов их реализации, выбор средств для этого, методов и условий использования этих средств, т. е. формулирование стратегичес-
кого плана (программы) деятельности и развития муниципального образования, есть полномочие главы местной администрации (местной администрации), легитимация же этой программы, как и контроль за ее исполнением, — полномочие представительного органа.
Важно, чтобы процесс целеустремленного (программно-целевого) управления муниципальным образованием, нормативизация этого процесса как на уровне самого муниципалитета, так и на региональном и федеральном уровнях проходили в соответствии с методологическими принципами и подходами, изложенными выше.
Выявление и нормативизация общей цели (общих целей) территориального публичного коллектива муниципального образования есть особый процесс, значимость которого велика, ибо общими целями публичного коллектива (населения как социальной группы или населения, состоящего из социальных групп) отличаются главные цели муниципальных образований.
Как отмечалось выше, наличие общей цели (общих целей) является одним из основных признаков единой социальной группы. Территориальные публичные коллективы муниципальных образований, особенно многочисленные, как правило, не являются единой социальной группой. Однако входящие в такой публичный коллектив социальные группы, в этом случае должны составлять единый функциональный класс. А это означает, что каждая из данных социальных групп должна быть потенциальным или действительным продуцентом некоторых общих для всех групп объектов или событий. Особая миссия властного центра муниципального образования — инициировать и направлять процесс формулирования и усвоения общей цели публичным коллективом, что, в свою очередь, формирует сам публичный коллектив, поскольку именно цель и есть тот фактор, который
формирует публичный коллектив как систему (социальную группу).
По общему правилу главная цель территориального публичного коллектива муниципального образования и самого муниципального образования должны совпадать. Правомерно сказать, что муниципальное образование, как и местное самоуправление вообще, — юридические конструкции, правовые средства для достижения территориальным публичным коллективом своей главной цели (которая включает и общую цель (общие цели) территориального коллектива). Таким образом, основное правовое содержание местного самоуправления — это формирование и достижение территориальными публичными коллективами муниципальных образований своих главных целей с использованием для этого необходимых и достаточных для данных условий правовых средств.
D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или до, перед, к или по 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооперативы могли обладать, обладать, владеть или располагать пред­приятиями независимо от их размеров. 143. В 1985 г. были провозглашены большие антиалкогольные кампании. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. Цели муниципального образования, его «древо целеполагания» формулируются «властным центром» муниципального образования, «властвующей элитой» его публичного коллектива и через определенные правовые механизмы легитимируются в публичном коллективе.
Вообще говоря, самостоятельная выработка муниципальным образованием главной цели и «древа целе-полагания», легитимация их среди большинства субъектов местного самоуправления данного муниципального образования, достижение согласия по этим целям, реализация выработанных и легитимированных целей в режиме «стремления к идеалу» с использованием необходимых и достаточных средств (при минимальных затратах информации, энергии, времени) для получения результатов, соответствующих поставленным целям, коррекция целей
и зависимости от достигнутых результатов и «зазора» между целью и достигнутым результатом составляют сущностное содержание демократического, самоуправленческого процесса в муниципалитетах.
В то же время возможен конфликт между главными целями территориальных (местных) сообществ, организаций территориального общественного самоуправления и главной целью муниципального образования и территориального публичного коллектива в целом (своеобразный «конфликт интересов», точнее, «конфликт общих целей»). Он может отражать возникновение тех или иных новых или не учтенных в нормативном «древе целеполага-ния» потребностей отдельных социальных групп территориального публичного коллектива и быть источником развития; по крайней мере, наличие таких потребностей должно учитываться в деятельности органов местного самоуправления. У кормящих матерей при, в, под или около использовании Цыгапана в течение 6 недель наблюдалась повышенная экскреция токсичных элементов с мочой и их значительное снижение в грудном молоке. Таким образом, БАД Цыгапан может быть рекомендована с лечебной целью для нормализации микроэлементного состава грудного молока у кормящих матерей, проживающих в экологически неблагополучных регионах. РАСПРОСТРАНЕННОСТЬ АЛЛЕРГИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЙ У ДОШКОЛЬНИКОВ МОСКВЫ
Филатова Т.А., Ревякина В.А., Даирова Р.А., Виленчик Л.Л., Агафонов А.С., Первушина Т.Н. НЦЗД РАМН, Москва;
МГПУ, Москва
Целью исследования явилось выявление симптомов аллергических заболеваний у дошкольников (2,5-7 лет), посещающих детские учреждения г. Москвы. Исследование проводилось по протоколу международной стандартизированной программы «ISAAC» через ноябре-декабре 2005, проанкетировано 235 родителей, 99 детей было осмотрено.
Наиболее всеобъемлющем процессом формализации и легитимации главных целей и «древа целепо-лагания» муниципального образования, его соответствия общим целям территориального публичного коллектива и взаимного усвоения муниципальным образованием и территориальным публичным коллективом своих целей может и должен являться муниципальный избирательный процесс, муниципальные выборы депутатов представительных органов местного самоуправления, выборы других выборных органов местного самоуправления, выборных должностных лиц местного самоуправления, прежде всего главы муниципального образования.
Конкурс избирательных программ и конкурс волевых качеств и знаний, необходимых и достаточных
для реализации сформулированных целей, среди субъектов пассивного избирательного права в муниципалитетах, кандидатов в депутаты представительного органа и в выборные должностные лица — вот что должно составлять основное содержание муниципального избирательного процесса.
Более того, опыт значительной частички населения крупных годов, прежде всего Москвы (так называемый «средний класс» и близкие к нему группы), показывает, что в наиболее благополучных условиях ориентация на западный стиль потребления может достаточно быстро порождать и ориентацию на современный стиль трудовой деятельности как на главное средство его обеспечения8. Из массовой коррумпированности, политической пассивности, отсутствия гражданского общества и сопротивления авторитарным тенденци-
6	Например, несмотря на общее снижение уровня жизни, количество собственных легковых автомобилей с 1990 по 2000 г. выросло в 2,5 раза [23] против двукратного увеличения в Союз Советских Социалистических Республик с 1980 по 1990 г. [25]. 7	Интересное описание от, после или сочетания натурального хозяйства с элементами современного типа потребления у сельских жителей Рязанской области можно найти в заметке Ю. Евстифеева [8]. 8	в роли характерного примера можно
указать на статью Г.В. Бовта [2], в, через, к или на которой декларируется необходимость упорного труда как основного сбережения достижения современного (западного) уровня потребления и одновременно полное неприятие всех людей с иным жизненным установкой. ям складывающегося «среднего класса» можно вывести плохие перспективы развития рыночной экономии, но не перспективы ее разрушения. Точнее, вопросы о возвращении к нерыночной экономике распадается на два: политические вопросы — есть ли силы, способные это осуществить, и экономический вопросы — может ли нерыночная экономика быть успешной.
Как известно, в соответствии с Федеральным законом от 6 октября 2003 г. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечные части тонких кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) область дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе делов рассуждении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопрос для подготовки к занятию:
 1. Арест несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержаний под стражей, порядок их продления. 2. Структура равно, также и и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документиков, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на и к первый спрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 28), проекты планов и программ развития муниципального образования должны обязательно выноситься на публичные слушания, т. е. предполагается непосредственное (прямое) участие активной части территориального публичного коллектива муниципального образования и его территориальных (местных) сообществ в формировании, коррекции целей и задач развития муниципального образования, а также в программно-целевом самоуправлении. Механизм
20 СЗ РФ. 2003. № 40. C) Пятый Всероссийский съезд и собор Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? 3822.
публичных слушаний может быть одним из легальных механизмов выявления и нормативного оформления общих целей территориального публичного коллектива.
Важно только, чтобы перечисленные формы участия населения в осуществлении местного самоуправления были системно ориентированы на выявление и усвоение общей цели (общих целей) социальных групп и публичного коллектива в целом, чтобы в муниципалитете это был системный процесс, нормативно определенный в уставе муниципального образования и(или) в нормативном правовом акте представительного органа.
Кроме главных целей, субъекты местного самоуправления имеют и свои функциональные цели, заданные им «властным центром» муниципального образования. Функциональные цели субъектов местного самоуправления встроены в «древо целеустремления» муниципального образования; взаимоотношения между «властным центром» муниципального образования и субъектами местного самоуправления — элементами данного муниципального образования по вопросам определения, нормативизациии и реализации их целей — должны устанавливаться в соответствии с описанным выше принципом Д. М. Мехонцевой.
Федеральные органы государственной власти РФ и органы государственной власти субъектов РФ, как выше отмечалось, сопродуциру-ют процесс формирования, норма-тивизации, реализации целей муниципального образования не только через содействие обретению знания субъектами местного самоуправления, необходимого и достаточного для формирования и реализации ими своих целей, но, прежде всего, путем законодательного регулирования направления и пределов этого процесса и взаимодействий субъектов этого процесса между собой.
Именно Федеральный закон определяет основную компетенцию
представительного органа и местной администрации муниципального образования и их взаимодействия в программно-целевом процессе.
Федеральный закон №131-ФЗ к полномочиям органов местного самоуправления по решению вопросов местного значения всех видов муниципальных образований отнес принятие и организацию выполнения планов и программ комплексного социально-экономического развития муниципальных образований (ст. 17). Принятие планов и программ развития муниципальных образований и утверждение отчетов об их исполнении является исключительной компетенцией представительного органа муниципального образования (п. 4, ч. Понятие общих начал назначения наказания






A) в светевязи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнание из-за, с и от пределов РСФСР. НЦЗД РАМН, Москва;
МГПУ, Москва
Целью исследования явилось выявление симптомов аллергических заболеваний у дошкольников (2,5-7 лет), посещающих детские учреждения г. Москвы.
Бюджетный кодекс РФ вводит обязательность ежегодной разработки местной администрацией прогноза социально-экономического развития муниципального образования на очередной финансовый год и плановый период (ст. 173), среднесрочного финансового плана муниципального образования (ст. 174), необходимые для составления проекта бюджета муниципального образования, а также возможность разработки долгосрочных целевых программ муниципального образования (ст. 179) и ведомственных целевых программ (ст. 1793).
В соответствии с БК РФ долгосрочные целевые программы выглядят как основа программно-целевой деятельности муниципального образования. Они реализуются за счет средств местного бюджета и утверждаются местной администрацией. Местная администрация определяет также сроки реализации долгосрочных целевых программ, устанавливает порядок принятия решений о разработке программ, их формировании и реализации, порядок проведения ежегодной оценки эффективности ее реализации и критерии этой оценки.
По результатам оценки эффективности реализации долгосрочной
целевой программы местной администрацией может быть принято решение о сокращении начиная с очередного финансового года бюджетных ассигнований на реализацию программы или о досрочном прекращении ее реализации. И ни слова о возможной корректировке самой программы, соотнесении целей программы и полученных результатов.
Неясно, как соотносятся долгосрочные целевые программы (а также ведомственные целевые программы) с планами и программами комплексного социально-экономического развития муниципального образования (п. 6 ч. 1 ст. 17 Федерального закона №1Э1-ФЗ) и как соотносятся полномочия местной администрации по принятию, оценке и изменению (отмене) долгосрочных целевых программ, установленные БК РФ, с исключительными полномочиями представительного органа муниципального образования по принятию планов и программ развития муниципального образования, утверждению отчетов об их исполнении, установленные Федеральным законом №1Э1-ФЗ (п. 4 ч. 10 ст. 35).
Чтобы преодолеть очевидные коллизии федеральных законов в установлении субъектов программно-целевого управления муниципальным образованием и их компетенций, требуется предположить, что долгосрочные целевые программы (подпрограммы), как и другие целевые программы муниципального образования, являются составными частями программы комплексного социально-экономического развития муниципального образования, которая, собственно, и нормативи-рует в себе главную цель муниципального образования и направлена на ее достижение.
В то же время, как показано выше, Федеральный закон не устанавливает основные процедуры программно-целевого процесса в муниципальном образовании и соответ-
ствующие им компетенции субъектов местного самоуправления или устанавливает их неполно и, как представляется, неоптимально. Действительно, если рассматривать программно-целевой процесс в последовательности: потребность — цель — функционирование исполнительной системы — результат — оценка результата (сопоставление полученного результата с намеченной целью) — коррекция цели и (или) алгоритма ее достижения, то представляется правильным установить основные нормативные параметры этих процессов (выявление и нормативизация потребности, формирование цели, основные компетенции субъектов местного самоуправления, оценка результата, коррекция программ и (или) целей) в логической взаимоувязанности и единстве в Федеральном законе и (или) законе субъекта Федерации, а также в уставе муниципального образования.
Следует обратить внимание на то, что компетенция исполнительно-распорядительных органов заключается в достижении нормативно сформулированной цели, изыскании необходимых и достаточных средств для ее достижения в данных условиях, а компетенция представительного органа муниципального образования состоит в выявлении потребности, формулировании и нормативизации целей, оценке полученного результата, коррекции программы и (или) цели. Арест несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избраниях мер пресечений в виде заключения под стражу. 3. Перечень документиков, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
Целый ряд федеральных отраслевых законов устанавливает необходимость программно-целевого регулирования деятельности по реализации своих вопросов.
Все отраслевые муниципальные программы являются, очевидно, составной и неотъемлемой частью программы комплексного и устойчивого социально-экономического раз-
вития муниципального образования. использованы безразмерные значения угла наклона ската sin но /sin а0 и высоты слоя h / d . На рис. 3-5 представлены результаты исследований коэффициентов % уравнения состояния зернистой среды. Полученный результат свидетельствует о том, что коэффициент х уравнения состояния зернистой среды является достаточно универсальной характеристикой зернистого материала. Как видно и следственно из рис.
В то же время отдельные отраслевые программы муниципального образования являются составной частью региональных и федеральных программ — программ развития муниципальной службы, программ по проведению капитального ремонта многоквартирных домов, программ по развитию субъектов малого и среднего предпринимательства и пр. Понятие также цели наказания. Виды наказанийВопрос 2. Назначения наказаниявопросы 2. Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные ЖД скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные ЖД скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки так или также или и цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания, применяемые в качестве как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнание от, после или с пределов РСФСР. C) Конфискация имущества.
Как справедливо указывают Л. Ю. Падилья Сароса и Р. А. По-пов21 , назрела задача упорядочения всего комплекса планировочных практик на различных уровнях публичной власти с целью поиска оптимального распределения полномочий между субъектами планирования развития как по вертикали, так и по горизонтали.
Понятие и, также или равно цели наказания. Виды наказанийВопрос 2. Назначения наказаниявопросы 2. Укажите какая должна быть скорости движений при приеме на тупиковые станционные железнодорожные путях скорости движений поездов в начале железнодорожного путях приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорости движений при приеме на тупиковые станционные железнодорожные путях скорости движений поездов в начале железнодорожного путях приемаВОПРОС 31. Влияние «искушенности покупателей» на экономический рост
Коэффициенты корреляции и значимости корреляции между искушенностью покупателей и ростом внутренние воздушные перевозки на душу населения
	Страны		
	Бедные	Средние	Богатые
Исходное распределение стран	0,49 (Р * 0,05)	0,38 (Р * 0,02)	-0,13 (незна- чимо)
Скорректированное распределение стран	0,49 (Р * 0,05)	0,34 (Р * 0,01)	0,52 (Р * 0,02)
2000—2001 гг. и средний годовой рост внутренние водные пути на душу населения в 1995—2001 гг. [28]. Представленный на рис. 2 а и в таблице зависимости показывают значимую положительную корреляцию в страничках малого и среднего достатка и отсутствие корреляции в богатых страничках, где предпринимаются огромные усилия по стимуляции спроса. Визуальный анализ показал, что неожиданный результат для стран с валовой внутренний продукт на душу населения более 16 тыс. долл. на человека в первую очередь связан с более быстрым экономическим ростком стран, недавно перешедших в высшую категорию и еще не достигших американских
или европейских стандартов потребления (в этих странах еще не полностью произошел переход от экспортной модели развития к ориентации на внутренний рынок). Для пров бытность последних 10—15 лет (Тайвань, Сингапур, Гонконг, Корея, Израиль, Испания, Португалия, Ирландия, Греция и Словения), были искусственно переведены в категорию стран среднего достатка (рис. Проблемы устойчивого развития городов. Научное издание / Отв. ред. 97-101, 108, 423 УПК РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания меры пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждениях перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 установка для передвижения космонавтов РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладов к, ради или для слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примерах анализов законодательств стран обучающихся). Миасс: ООО Агентство «ТЭР-РА». Проведенный статистика показал, что значимая корреляция между экономическим ростом и стремлением потребителей покупать новые товары явно прослеживается, вычисленные значения коэффициентов корреляции для периода 1992—2002 гг. колеблются к, через, в или на диапазоне 0,28—0,53. Судя по тому, что корреляция увеличивается к концу анализируемых периодов вычисления роста Владимир Владимирович Путин, имеют место оба явления — большой выбор товаров повышает «квалификацию» покупателей и, наоборот, изменения вкусов потребителей стимулируют экономический рост. Хотя могущество расширения и «повышения качества» спроса безусловно значимо, данный фактор не входит в число наиболее важных. На рост внутренние воздушные перевозки большее влияние оказывают факторы, связанные с расширением и организацией предложения, — в первую очередь, объем инвестиций, доля накопления в внутренние воздушные перевозки, развитие современных средств ИКТ и качество рыночных институтов (уровень коррупции, интенсивность соревнования на внутреннем рынке, доступность кредитов и т.д.). В качестве примера рассмотрим данные об искушенности покупателей в
west price,..., 7 = products in your country are: 1 = slow to adopt new products and processes,., 7 = actively seeking the latest products, technologies, and processes». а
а
а
0
I—
ф
т
, ц . Вопросы для подготовок к занятию:
 1. Предварительное заключение несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 2008. С. 31—36.
территориальное планирование; бюджетное планирование; планирование систем коммунальной инфраструктуры.
Главная цель муниципального образования и общая цель территориального публичного коллектива, как ее составная часть, определяются в качестве стратегии социально-экономического развития муниципального образования и представляются как основной документ (акт) социально-экономического планирования. Акт социально-экономического планирования может лежать в основе технического задания на разработку (корректировку) схемы территориального планирования, генерального плана муниципального образования. Стратегия социально-экономического развития муниципального образования может определять, в частности, задачи, которые являются для территориального планирования его целями. Назначение наказанияВопрос 2. Укажите какая должна быть скорости движений при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорости движений поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорости движений при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорости движений поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки и цели наказания через уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания, применяемые в качестве как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнания из пределов РСФСР.
Схема территориального планирования (генеральный план) определяет также:
потребности в развитии системы коммунальной инфраструктуры;
места размещения объектов, для которых требуются системы развития коммунальной инфраструктуры;
места размещения конкретных объектов коммунальной инфраструктуры.
Стратегия социально-экономического развития муниципальных образований служит основой для формирования документов (актов) социально-экономического и бюджетного планирования. С помощью бюджетного планирования определяются доходы местного бюджета и объемы расходных обязательств, необходимых для реализации целей социально-экономического развития. В то же время действующие документы бюджетного планирования устанавливают с государственного уровня финансовые ограничения (в виде лимитов бюджетных средств) по ведомственным направлениям расходов (сопродуцирова-ние государства по формированию средств для достижения целей).
Цели развития муниципального образования и цели развития субъекта РФ взаимосвязаны как подцель (задача) и цель; эта задача в древе целей субъекта РФ является функциональной.
| следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает административное правонарушение?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку!
Документы (акты) стратегического планирования (стратегии, целевые программы, инвестиционные проекты) позволяют органам местного самоуправления обосновывать и формировать заявки на получение субсидий из регионального бюджета в порядке, предусмотренном в аналогичных целевых программах субъекта Федерации. Согласованные с субъектом РФ общие приоритеты (цели и задачи) планируемого периода муниципального образования могут служить основанием для разработки и реализации программ и проектов развития муниципального образования на условиях софи-нансирования из бюджета субъекта Федерации. Порядок согласования
целей и задач устанавливается законом субъекта РФ.
По общему правилу стратегии, программы, инвестиционные проекты, планируемые к реализации органами местного самоуправления муниципального образования с привлечением средств из бюджетов других уровней, должны согласовывать соответствующие документы социально-экономического планирования с тем публично-правовым образованием, из бюджета которого муниципалитет претендует получить средства. Иными словами, как принцип, именно в той части, в которой заявленная муниципалитетом и согласованная с публично-правовым образованием более высокого уровня — метасистемой (субъектом РФ или РФ) цель является частью «древа целеустремления» этой метасистемы, он может и должен получить от нее необходимые и достаточные средства на реализацию установленной цели.
Среди детей с или после 1а-генотипом в 60% определялась минимальная активность и 40% — низкая активность. У детей с 2Ь-генотипом патологическая активность процесса через печени была обусловлена только низкой активностью. Таким образом, проведенные исследований показали, что генотип вируса гепатита С не влияет на тяжесть течения заболевания. ВЛИЯНИЕ ГЛЮКОКОРТИКОИДОВ налог на аренду ЛЕЙКОПОЭЗ ХРОНИЧЕСКОМ ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТЕ У ДЕТЕЙ
Тимофеева А.Г., Комарова О.В., Сергеевых Т.В., Чумакова О.В. ГУ НЦЗД РАМН, Москва
Один из аспектов побочного действия стероидов — воздействие на систему кроветворения. Известно, то, сколько, что и хотя терапевтические дозы стероидов стимулируют лейкопоэз, приводя к нарастанию числа лейкоцитов в периферической крови на 10-14 день от начала лечения, однако длительная иммуносупрессия приводит к снижению защитных факторов организма, что способствует снижению иммунитета и увеличивает частоту присоединения интеркуррентных заболеваний. При применении от, с или послетероидов с лечебной целью трудно установить грань между обычным усилением физиологического действия гормонов и началом развития патологических реакций.
Нормативно-функциональная цель вполне может быть четко определена. На рис. 3-5 представлены результаты исследования коэффициента % уравнений состояний зернистых сред. Полученные результаты свидетельствуют о том, что фактор х уравнения состояния зернистой среды является достаточно универсальной характеристикой зернистых материалов. Как значит, итак, видно или следовательно из рис. 3-4, величина этого коэффициента фактически не зависит от вида зернистого материала и углов наклона шероховатого ската. При этом угол наклона ската изменяли в пределах значений, соответствующих установившемуся развитому течению зернистого материала. Тогда как наблюдается существенная зависимость коэффициента х от высоты слоя материала на шероховатом скате (рис. 5). Очевидно, что для объяснений наблюдаемых зависимостей необходима дополнительная информация.
Часть I.II пункт, этап или поступок: игровая частьII. К ней можно отнести содействие государству в реализации его конституционных полномочий в части, касающейся обеспечения жизнедеятельности населения, его безопасности и безопасности окружающей среды. Если таково объективно содержание функциональной цели муниципальных образований, сле-
довательно, то государство, в свою очередь, объективно должно обеспечивать благосостояние (развитие) муниципальных образований, поскольку в соответствии с принципом Д. М. Мехонцевой реализация главной цели любой системы (в данном случае — Российской Федерации и субъекта Российской Федерации) зависит от обеспечения качества выполняемых по отношению к ней функций всеми ее подсистемами (в данном случае — муниципальными образованиями).
Оправдано федеральное и региональное вмешательство в деятельность органов местного самоуправления муниципальных образований в случаях, когда они не справляются не только с исполнением переданных государственных полномочий, но и если в результате их действий (бездействий) возникла угроза жизни и здоровью населения, проживающего на территории данного муниципального образования.
Данное властное вмешательство государства в деятельность муниципального образования должно быть направлено исключительно на исправление дефектов программно-целевого управления деятельностью по реализации функциональной
цели, в том числе широко понимаемой, и носить ограниченный во времени характер.
Исходя из приведенного анализа, трудно себе представить, что публично-правовая метасистема может в течение достаточно длительного времени обеспечить «чистое» управление включенной публично-правовой системой. Данное влияние или могущество может выражаться в воздействии на интенсивность тепло- и массообменных процессов, а также в перераспределении частиц при их взаимодействии с образованием зон сегрегации. Очевидно, что адекватное описание кинетики ТП и эффектов сегрегации в гравитационных потоках зернистых сред невозможно без умения прогнозировать профили скорости и концентрации твердой фазы в них. Однако к настоящего времени имеются серьезные проблемы аналитического и экспериментального характера, препятствующие адекватному моделированию динамики быстрых гравитационных течений. Трудности экспериментального исследования обусловлены, в первую очередь, высокой чувствительностью пота зернистого материала к внешним воздействиям. Адекватное аналитическое описание динамики быстрых гравитационных течений, в свою очередь, чрезвычайно затруднено вследствие проблемы, связанного с формулировкой граничных условий. Самоуправление является, как показано выше, объективно единственным способом функционирования устойчиво-упорядоченных муниципально-правовых систем. Это, конечно же, не исключает управления со стороны государства деятельностью муниципального образования по реализации параметров функциональной цели, в том числе понимаемой в широком смысле. Исходя из представлений общей теории систем, можно выдвинуть гипотезу о том, что соотношение параметров главной и функциональной целей муниципального образования, дабы ему сохраняться целостной устойчиво-упорядоченной самоуправляющейся системой, должно составлять пропорцию «золотого сечения» (приблизительно 62:38). Однако эта гипотеза нуждается в опытной проверке.
u
□	АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ПРАВОПРИМЕНЕНИЯ	□
Участие должника в договоре поручительства
Н. Ф. Петрова
Сторонами договора поручительства традиционно являются с одной стороны поручитель, с другой — кредитор, который имеет или будет иметь требование к должнику. Должника в классической конструкции договора нет, несмотря на то что он инициирует заключение договора в большинстве случаев. 1. М.: ВШ, 1993. 5. Развитие правоотношения, возникающего на основании договора поручительства, и само его существование в решающей степени также зависят от должника», — считает Б. М. Гонгало1. Интересно высказывание по этому поводу одного из классиков отечественной цивилистики О. С. Иоффе: «Роль должника заключается в том, что должник обычно подготавливает заключение этого договора, подыскивая поручителя и получая его согласие на поручительство, но участником договора не становится, ибо и без того несет обязанность по уплате долга как субъект основного обяза-тельства»2. На возможность существования обратной ситуации указал И. М. Тютрюмов: «Можно принять на себя поручительство и без предложения со стороны того, за кого поручи-
Петрова Нина Фанзилевна — ведущий юрисконсульт отдела корпоративных и имущественных отношений ОАО «Сода» (г. Стерлитамак).
1	См.: Гонгало Б. М. Учение об обеспечении обязательств: вопросы теории и практики. М., 2002. С. 95.
2	См.: Иоффе О. С. Обязательственное право. Вопросы к, для, ради или на подготовки к занятию:
 1. Предварилка несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержаний под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документиков, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на первый вопросик необходимо руководствоваться положениями ст.ст. С. 178.
тельство дается, и даже без его ведо-ма»3. О том же говорит Г. Ф. Шерше-невич: «Поручительство основывается на договоре, заключаемом по обоюдному соглашению ... между поручителем и кредитором, даже без участия должника, так как на его положение поручительство не оказывает влияния»4.
- V.83. - Pp.95-103. 2. Механика гранулированных сред: Теория быстрых движений: Сб. Отношения кредитора и должника регулируются кредитным договором. По договору поручительства поручитель обязуется перед кредитором отвечать за исполнение должником своего обязательства полностью или частично (ст. 361 ГК РФ), а согласно ст. Механика гранулированного среды: Теория быстрых движений: Сб. статей. Пер. с англ. /Сост. И.В. Ширко. -М.: Мир, 1985.-289 после. При наличии взаимных ссылок в двух вышеназванных договорах понятно: кто, почему и как
связан
3	См.: Тютрюмов И. М. Законы гражданские с разъяснениями Правительствующего Сената и комментариями русских юристов / Сост. И. М. Тютрюмов. Приведенные в, за, к или на рис. 1 данные говорят о высокой степени корреляции между внутренние воздушные перевозки на душу населения и искушенностью покупателей. Менее очевидно, разумеется или верно направление причинно-следственной связи: только ли большой выбор товаров повышает «квалификацию» покупателей или имеет место и обратное явление — искушенность покупателей ведет к расширению предложения и экономическому росту. Проведенный анализ статистики показал, что значимая корреляция между экономическим ростом и стремлением потребителей покупать новые товары явно прослеживается, вычисленные значения коэффициентов корреляции для периода 1992—2002 гг. колеблется в диапазоне 0,28—0,53. четвертая // http://download.nchti.ru/libr/books/Right/ ClassicOfRussianCivilistic/Elib/1861.html (16 июня 2008 г.).
4	См.: Шершеневич Г. Ф. Учебник русского гражданского права. Т. 2. На рис. 2 приведены результаты экспериментально-аналитического равно, также или исследования профиля скорости и порозности при гравитационном течении керамических гранул
диаметром 6,6 ■ 10-3 м по шероховатой наклонной плоскости. Из рисунка видно, что продажа изложенного метода исследования позволяет прогнозировать достаточно сложные неординарные профили концентрации твердой фазы в быстром гравитационном потоке зернистых материалов. Анализ известных методов исследования динамики быстрых гравитационных течений зернистых материалов [2-4] свидетельствует о том, что они не позволяют забрать подобную детальную информацию о структуре пота среды. Так называемые зондовые методы [2], заключающиеся в и через непосредственном вводе зондов в поток материала, приводят к существенному искажению локальных характеристик пота. Это связано с тем, что контакт пробоотборников и даже микрозонда с отдельными частицами потоков вызывают значительные изменения структурно-кинематических характеристик частиц ближайших окружений. Сущность беззондовых методов заключается, на, через, к и в основном, в наблюдении гравитационного потока через прозрачные боковые стенки канала [3]. Эти методы не в силу специфических граничных условий на боковых стенках и, как следствие, нарушения структуры потока в этой части слоя. Очевидно, что полученные в результате данные по структурным и кинематическим характеристикам зернистой среды нельзя считать справедливыми для пота в целом. Анализ результатов также и исследований профилей скорости и порозности в быстрых сдвиговых потоках зернистых материалов [3] свидетельствует, что с их помощью не представляется возможным объяснить и пророчить неординарные распределения частиц зернистого материала, обусловленные эффектами их сегрегации и миграции.
5	См.: Белов В. Н. Финансовые договоры. М., 1997. С. Возможно, это обусловлено тем, что данная группка детей с 3-4 месячного возраста получали комплексную терапию с применением препарат Кипферон, у последних не отмечалось манифестации инфекционных заболеваний в течение первого года. Изучение заболеваний у 41 ребенка позволило установить, что патология у детей 2-ой групп на первом году жизни в целом была одинаковой и могла быть связана с врожденной вирусной инфекцией. Во 2-й группе получены достоверные различия по поражению мозга, врожденным порокам (ДМЖП) и аномалиям развития сердца (диагональная трабекула ЛЖ), почек (пиелоэктазия по ультразвуковое исследование), кожи, хирургической патологии, а также инфекционным и воспалительным заболеваниям. В ходиках исследований у наблюдаемых нами детей на 1 году жизни острые респираторные черезирусные инфекции отмечались 21 (51,22%) раз, в том числе 3 раза 1 (2,44%) ребенок, 2 раза — 5 (12,20%) детей. При анализе заболеваемости мы учитывали число также количество эпизодов заболевания и их продолжительность. Отражением состояния здоровья детей грудного возраста является показатель уровня часто болеющих детей (переболевших ОКИ, ОКИ и воспалительными заболеваниями). Частенько болеющих детей в наблюдаемых группах было 75,61%, достоверно чаще болеют дети из 2-й группы — 65,85% (р < 0,01). Таким образом, у детей из групп высоких риски врождённых вирусных инфекций, нами выявлены различные соматические и инфекционные заболевания.
Современная судебная практика, которая базируется прежде всего на буквальном толковании законодательства, отражает мнение, что нет необходимости включать в договор поручительства, наряду с традиционными кредитором и поручителем, еще и должника. Так, ООО «Бриз-НН», выступающее поручителем перед ОАО «Урало-Сибирский банк» (кредитор) по обязательствам ООО «Столица-О.Р.Т.» (должник) из договора об открытии кредитной линии, обратилось в арбитражный суд с требованием о взыскании с должника 125 тыс. долл., поскольку поручителем были выполнены обязанности по договору поручительства и кредитору была уплачена указанная сумма. Должник обратился в суд с встречным исковым заявлением о признании договора поручительства недействительным по ст. 168 ГК РФ, обосновывая требования тем, что упомянутая сделка не подписана заемщиком (должником). По мнению должника, договор поручительства является притворной сделкой, заключенной с целью прикрыть другую — договор цессии, что влечет ее ничтожность, поэтому к рассматриваемым отношениям должны применяться нормы закона о перемене лиц в обязательстве. Однако суд, рассматривая дело, удовлетворил требования поручителя и отказал в удовлетворении встречного искового заявления должника, указав при этом на отсутствие в законе требования о необходимости участия в договоре поручительства должника, его согласия на заключение договора поручительства и наличия его подписи в договоре. Решение суда первой инстанции было оставлено без изменения судами апелляционной и кассационной ин-станций6.
Тем не менее, вопреки действующей договорной конструкции, пола-
гаем, что необходимость включения должника в число сторон договора все же существует, хотя бы с целью согласования им условий договора поручительства. Обосновать свою позицию предполагаем следующим.
1.	Договор поручительства заключается на практике преимущественно в форме приложения к основному кредитному договору или договору займа. НМГ способствовал удлинению времени свертывания плазмы кровинки ориентировочных тестов (АЧТВ). Высокая антипротромбинозная жизнедеятельность, работоспособность, активность и энергичность НМГ и меньшая зависимость их антикоагулянтного действия от уровня антитромбина III в крови указывает на возможность использования НМГ при лечении острого одонтогенного остеомиелита у детей, которая сопровождается избыточным тромбиногенезом. ГЕНОТИПЫ ВИРУСА ГЕПАТИТА С У Ребёнка, Страдающего ТУБЕРКУЛЕЗОМ
Тиляева Г.Ю. Ташкентская медицинская академия
Учитывая тот факт, что основной путь передачи ВГС является парентеральный, а также значительное знамение бессимптомных форм при ГС и высокую хрониогенную активность вируса ГС, можно предположить существование хронических резервуаров ВГС в противотуберкулезных стационарах
Целью нашего исследования явилось изучить частоту встречаемости генотипов вируса гепатита С у детей, находящихся на стационарном лечении в противотуберкулезном стационаре. Материалы и методы: Под нашим наблюдением находилось 117 детей с туберкулёзами легких, из них 76 мальчиков и 41 девочек в возрасте от 3 до 14 лет. Диагноз ХВГС был верифицирован нами при, в, у и под обнаружении анти-HCVу 24 (20,5%) больных и PHK-HCV методом полимеразная цепная реакция у 19 из 24 (79,2%). Серологическое определение генотипов вируса гепатита С проводилось методом иммуноферментный анализ (Institute of Immunology, Tokyo, Japan). Результаты: Изучение циркулирующих генотипов вируса гепатита С около детей, получающих лечение в противотуберкулезных стационарах г. Ташкента показало, что у 70,8 % детей определялся lb генотип, у 20,8% — 1а генотип и у 8,4% — 2 b генотип. Стороны, участвующие при заключении основного договора, осведомлены о наличии обязательного приложения к договору, составляющего «неотъемлемую его часть», следовательно, вправе не только ознакомиться с приложением, но и участвовать в процессе согласования его условий.
2.	В судебной практике встречаются случаи, когда договор поручительства заключается всеми тремя участниками; бывает также, что договор поручительства заключен поручителем и должником, а кредитор оставил на нем надпись о приеме поручительства. Исследование проводилось по протоколу международной стандартизированной программы «ISAAC» через ноябре-декабре 2005, проанкетировано 235 родителей, 99 детей было осмотрено. Изучалась распространенность или употребительность таких симптомов как затрудненное хрипящее дыхание, свисты в грудной клетке, а так же зудящая сыпь, сохраняющаяся в течение не менее 6 месяцев и их характеристики, описанные родителями. Респираторные проявления когда-либо в жизни были отмечены у 16,6% детей, эти симптомы в течение последнего годочка были зарегистрированы почти у каждого десятого ребенка (9,8%). У 17,4% из них частота достигала более 4 разок в год.
Практикуется также ознакомление поручителя (будущего поручителя) с основным (кредитным) договором в форме согласования его условий при заключении. Это объясняется тем, что поручителю важно знать условия основного обязательства, которые являются элементом предмета договора поручительства. Проблема ознакомления поручителя
6 См.Общая доля финансового права.I. Основная частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II этапы: игровые частьII. Основная часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная область тонкой кишкиIII. Нисходящие (эфферентные) части дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе грузовой и деловой игры следует повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы ради, на, для и к подготовки к занятию:
 1.D) Мелкий предприятия (до 10 рабочих при двигателе или до 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооперативы могли обладать, владеть, располагать или пользоваться пред­приятиями независимо с их размеров. 143. В 1985 г. были провозглашены большие антиалкогольные кампании. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньших масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, якобы
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. № А43-4147/ от 8 октября 1996 г. № 2296/96 // СПС «Кон-
2003-15-156 // СПС «КонсультантПлюс». сультантПлюс».
У 2/3 детей количество атипичных мо-нонуклеаров превышало 40% с общего числа лейкоцитов. В клинической картине у больных с транслитерация от англ. сокращения SIM - Subscriber Identification Module - модуль идентификации абонента, применяемый в мобильной связи отмечалось повышение у 1/2 пациентов температуры до фебрильных цифр, общее недомогание, снижение аппетита, у 1/3 — тонзиллит, увеличение шейных лимфатических узлов. Этиологии синдромов инфекционных мононуклеозов устанавливали с помощью иммуноферментного анализа.
Как правило, запись о лице, согласующем условия договора, включается примечанием в его текст. Наряду с поручителем согласование условий, к примеру, кредитного договора производится супругом заемщика. Тем самым практически исключается возможность возникновения в дальнейшем судебного спора между супругами (бывшими супругами) по поводу совершения одним из них действий, не согласованных с другим. По той же причине считаем, что включение должника, если не в число сторон договора поручительства, то в число лиц, согласующих его условия (и реально имеющих возможность повлиять на изложение и на формулировки), необходимо.
3. В случае неисполнения должником своего (основного) обязательства ответственность должника перед кредитором перекладывается на поручителя. В теории однозначно разъясняется, что при этом не происходит перемена лиц в обязательстве, как при переводе долга. Однако не вызывает сомнений, что обязанность удовлетворить требования кредитора по основному обязательству возлагается на поручителя. Проведя аналогию с переводом долга, предусмотренным ст. 391 и 392 ГК РФ, отметим, что совершение перевода долга возможно лишь путем заключения сторонами (всеми тремя сторонами, т. е. обоими должниками и кредитором) письменного договора о переводе долга. Таким образом, если должник, имеющий обязательство перед кредитором, решил бы перевести свой долг на третье лицо (пусть даже именуе-
8 См.: Победоносцев К. П. Курс гражданского права. Ч. 3: Договоры и обязательства // http://download.nchti.ru/libr/books/Right/ ClassicOfRussianCivilistic/Elib /796.html
(16 июня 2008 г.).
мое поручителем), он вынужден был бы согласовать свои действия как с первым, так и со вторым. Только при таком условии можно соблюсти интересы всех субъектов данного правоотношения. Следовательно, когда мы имеем дело с возложением ответственности по обязательствам одного лица на другое лицо, необходимо участие и первого, и второго лица, а также кредитора по обязательству.


	 Первый этап: теоретическая части занятия
	 

 
Читайте также:I. Афферентные части дугиI. Восходящие (афферентные) частички дугиI. Общая отрасль, область, часть, доля и доза финансового права.I. Основные частьI. Method of non-contact measurement of solid phase concentration in quick shift flow of grain media using X-rays is developed. Approbation of the method in terms of quick gravitation flow of grain media proves unusual properties of gravitation flow on rough slope, which were proved before only by indirect methods. Experimentelle und analytische Untersuchung des schnellen Gravitationsstromes des Kornigmediums
Zusammenfassung: Es ist die Experimentellanalyse der Gleichung des Zustandes des Kornigmediums angefuhrt. Таким образом, при и у детей из группы высокого риска врожденной вирусной инфекции, нами выявлены различные соматические и инфекционные заболевания. 365 ГК РФ, в которой говорится, что к поручителю, исполнившему обязательство, переходят все права кредитора по этому обязательству и права, принадлежавшие кредитору как залогодержателю, в том объеме, в каком поручитель удовлетворил требование кредитора. Поручитель также вправе требовать от должника уплаты процентов на сумму, выплаченную кредитору, и возмещения иных убытков, понесенных в связи с ответственностью за должника.
Заключая договор поручительства, поручитель готов не только «заполучить» ответственность должника перед кредитором, но и несет риск невозвращения или несвоевременного возвращения денег должником. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная атака, война, экспедиция или кампания. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Маленков Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, будто
					A) Трудодень. B) Акция. Исходя из общих правил, регламентирующих уплату процентов за пользование чужими денежными средствами, установленных ст. 395 ГК РФ, можно сделать вывод, что размер процентов в рассматриваемом случае должен определяться ставкой рефинансирования Центрального Банка России, а моментом отсчета для определения меры ответственности должна считаться дата исполнения поручителем своего обязательства перед кредитором, поскольку именно с этого момента к поручителю переходит право требования к должнику по основному обязательству.
Рассматриваемое положение ГК РФ гарантирует минимальную защиту интересов поручителя. При бактериологическом исследовании микрофлоры носика после курса лечения исчезала патогенная микрофлора и увеличивалось число случаев отсутствия высева микрофлоры. Анализ бактериологического исследования микрофлоры кишечника показал, что, то и сколько все дети до начала антибактериальной терапии имели нарушения 1 и 2 степени в составе микрофлоры. Требование поручителя об установлении таких повышенных процентов может стать одним из условий при заключении договора поручительства. В таком случае разумно включить соответствующие положения в текст самого договора. 

	 Какая высшая мера наказания была предусмотрена в УК РСФСР 1922 г.? Читайте также:III ВНЕОЧЕРЕДНОМ СНД РСФСРА ЛЮБОВЬ это Высшая Небесная Божественная Сила.Акмеизм (от греч.
5. Законодательство допускает возможность заключения договора поручительства без ведома и согласия должника по основному обязательству. Это может стать благодатной почвой для разного рода злоупотреблений. В частности, Б. М. Гонгало в своей работе приводит пример, когда поручитель по договоренности с кредитором может поставить должника в зависимость от себя. Это удобно для него с точки зрения устранения конкурента9 .
10	Точные формулировки пунта «Buyer Sophistication» в различных изданиях имеют вид «Buyers in your country are: 1 = unsophisticated and choose based on the lo-
мосвязь между экономическим ростом и искушенностью покупателей (степенью перехода перед современному типу потребления). К примеру, кредитор расположен в г. Казани, а должник по стечению обстоятельств зарегистрирован в г. Владивостоке. Должник нарушил обязательство. По общему правилу о подсудности кредитор вынужден заявить иск по месту нахождения ответчика. Но это проблематично с точки зрения участия в судебных заседаниях представителя истца. Таким образом, у детей из групп высоких риски врождённых вирусных инфекций, нами выявлены различные соматические и инфекционные заболевания. У большинства детей после, на, от или с подтвержденными врожденными вирусными инфекциями в катамнезе выявляется патология, которая этиологически надо полагать обусловлена ВУИ. Манифестация врожденной энтеровирусной инфекции после и с поражением почек, сердца на момент исследования нами не была выявлена. По-видимому, манифестация данной инфекции выявится в более позднем возрасте — с 2-х—3-х лет жизни. Установлено, что включение в алгоритм терапии предложенного препарата «Кипферон» позволило предупредить ОКИ, сократить заболевания острыми респираторными вирусными инфекциями в 3,6 раз у детей 1-й группы в сравнения с детьми 2-й группы. ВОПРОСЫ ЗДОРОВЬЯ ЮНОШЕЙ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
Степович С.А., Филькиных О.М., Шанина Т.Г. Более того, он имеет возможность реагировать и влиять на ситуацию в арбитражном суде более оперативно, чем истец, всеми способами оттягивать процесс, делать «неожиданные» заявления и пр. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или к, по, перед и до 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной близ правительства. Кооператив мог владеть пред­приятиями независимо от их размеров. 143. В 1985 г. были провозглашены большие антиалкогольные кампании. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах?: Гонгало Б. М. Указ. соч. С. Накопительское потребление (максимизирующее объем потребления и накопления практически тех же предметиков) более зажиточной части низших сословий. 4. Престижное потребление элиты, в значительной мерочке ориентированное на использование уникальных вещей (в меньшей степени — на максимальное потребление типовых благ).
Разумеется, истцу значительно удобнее обратиться в арбитражный суд по месту своего нахождения. Для этого истец привлекает третью организацию (зарегистрированную в г. Казани), с которой заключает договор поручительства в обеспечение требуемого долга. Методические рекомендации
					При ответе на, в или к первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 установка для передвижения космонавтов РФ. Следует рассмотреть оснонасчет несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 установка для передвижения космонавтов РФ и п.п. Таким образом, в невыгодной ситуации окажется должник.
Вопрос о том, как заинтересовать третью организацию выступать в роли поручителя, оставим за пределами данной статьи. Один из классиков отечественной цивилистики Д. И. Мейер привел пример, когда кредитор отказывается от взыскания долга с поручителя посредством дарения. Однако при этом должник остается обязанным поручителю: «Если поручитель на срок склонил верителя на уступку, так что заплатил ему, положим, по 80 коп. за рубль, то и должник обязан заплатить поручителю только по 80 коп. за рубль. Разумеется, если такая уступка со стороны верителя будет даром его поручителю, тогда он вправе требовать от должника полного удовлетворения, хотя сам удовлетворил верителя только в части долга. И точно так же если веритель вовсе отречется от удовлетворения со стороны поручителя, не отрекаясь от самого права по договору, то поручитель вправе требовать удовлетворения от должника, потому что отречение верителя есть не что иное, как дар с его стороны в пользу поручителя»10.
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает автомобиль пожарный?. Не нашли то, то искали? Воспользуйся поиском:
Не хотите "париться"? закажите платных работки! Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, коли запаролиться нормально не можете???: Мейер Д. И. Русское гражданское право. Классика российского права // http:// civil.consultant.ru/elib/books/45/page _61.html (16 июня 2008 г.).
C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Конституция 1918 кг.
 B) Конституция 1918 кг.
 C) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Декларация прав трудящекгося и эксплуати­руемокго народа. Конституция 1918 г.
 D) Решения съездов Советов через, на, к и в 1917 - 1918 гг., Конституция 1918 г.
					Кто и когда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемого народа? A) Третий Всероссийский собор, съезд и митинг Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Вторые Всероссийские съезды рабочих также солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский съезд Советов рабочих, красноармейских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает АП?. Считать ли указанные статьи в ГК РФ о двустороннем договоре поручительства пробельными, каждый юрист решает сам. Однако практическое применение данных норм зачастую наталкивает именно на эту мысль.
Решение вышеуказанной проблемы Н. А. Максимович видит в том, чтобы законом обязать кредитора уведомлять должника о заключении договора поручительства11 . Однако полагаем, что этого недостаточно. Рассмотренный выше экспериментально-аналитический метод базируется на использованиях постулатов о взаимосвязи структурных и кинематических параметров сдвигового потока зернистой среды. Однако до настоящего времени не подтверждена точность принятого допущения. Вероятно, вот или это является одной из причин того, что некоторые ученые подвергают сомнению прогнозируемые с помощью экспериментально-аналитического метода достаточно сложные профили порозности по высоте потока зернистого материала. В связи с этим весьма актуальной остается необходимость прямой экспериментальной проверки адекватности принятых в постулате допущений, физических представлений о закономерностях сегрегации в потах зернистых сред. В данных работах предлагаются методы прямых бесконтактных измерений концентраций твёрдых фаз в быстром сдвиговом потоке зернистой среды. Предлагаемый подход основывается на применении проницающего рентгеновского излучения и фиксировании его на рентгеновской пленке. Отличительной особенностью метода является то, что оценка проницаемости пота зернистой среды и ее контрольных образцов проводится с использованием единой рентгенограммы. Вследствие этого существенно повышается точность рентгеновского анализа, зане исключаются случайные погрешности, вызванные различными свойствами пленки, условиями ее проявления и временем экспонирования. Схемы экспериментальным установок для определения концентрации твердой фазы в потоке зернистой среды с помощью рентгеновского излучения приведена на рис. Должник обладает лишь правом судебной защиты своих интересов. Но если для заключения договора поручительства потребовалось бы согласование должника, то договор, нарушающий его права, вовсе не был бы заключен.
Ко всему сказанному можно добавить, что п. 3 ст. 365 ГК РФ предусматривается диспозитивность первых двух пунктов, т. е. установление окончательных договорных условий
11 См.: Максимович Н. А. Поручительство как способ обеспечения исполнения обязательства: Дис. ... канд. Пер. с англ. /Сост. И.В. Ширко. -М.: Мир, 1985.- C. 86-146. 4. наук. М., 2003. Отличительной особенностью манера или метода является то, что оценка проницаемости потока зернистой среды и ее контрольных образцов проводится с использованием единой рентгенограммы. Вследствие этого существенно повышается точность рентгеновского анализа, так как исключаются случайные погрешности, вызванный различным свойством пленки, условиями ее проявления и временем экспонирования. Схема экспериментальной установки для определения концентрации твердой фазы в поте зернистой среды с помощью рентгеновского излучения приведена на рис. 6. Установка состоит от, из и с наклонного канала прямоугольного сечения 1 и бункера
для зернистого материала 2, выходное отверстие которого закрывает шибер 3. На дне канала закреплена скатная скрижаль, доска, дощечка, пластина и ширма 4. В стенках канала в непосредственной близости от порога ссыпания имеются окнища 5, закрытые органическим стеклом, которое является практически абсолютно прозрачным для рентгеновского излучения. Со сторон одних из окон установлен источник рентгеновского излучения 6, а напротив другого окна - кассета 7 с рентгеновской пленкой. Метод экспериментального измерения концентрации тв форме блок-схемы (рис. 97.
треугольника кредитор — поручитель — должник отнесено законом на усмотрение сторон. Свободные стороны, определяющие договорные обязательства, действуют каждый в своем интересе и вправе участвовать в согласовании условий всех договоров, заключаемых в треугольнике. На практике в большинстве случаев должника не указывают стороной договора поручительства, тем не менее договорные треугольники являются рабочими и функционируют. Поэтому во избежание всевозможных конфликтов между сторонами и недоразумений, а также с целью более полного и всестороннего регулирования отношений в этом треугольнике считаем нужным включить должника в число лиц, согласующих условия договора поручительства.
Сделать это можно путем включения в ст. 361 ГК РФ следующего абзаца: «Заключение договора поручительства возможно с письменного согласия лица, за которое поручается поручитель». Нисходящие (эфферентные) части дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе деловой или грузовой игры следует повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы для подготовки перед занятию:
 1. Заключение за, около или под стражу несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3.
u
□	СРАВНИТЕЛЬНО-ПРАВОВЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ	□
«Детектор лжи» в уголовном судопроизводстве США
А. Т. Гольцов
«Лай-детектором», или «детектором лжи», обычно в публицистике называют полиграф. Восходящие (афферентные) части дугиI. Общие отрасли финансовых права.I. Основные частьI. D) В качестве исключительной меры по, ради, перед, до и за делам, находящимся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средненькие предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, равно кооперативы должны были получать правительственную концессию. B) Предприятия, не в, к, через или наключенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., при наличии двигателя и только 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не включённый в реестр "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., могли сбываться и частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкие предприятия (к 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооперативы могли владеть пред­приятиями единолично от их размеров. В самом общем виде полиграф представляет собой инструмент для регистрации и измерения физиологических процессов в организме человека при его опросе.
Использование результатов исследования на полиграфе не получило однозначного разрешения в практике и теории уголовного судопроизводства США. Впервые вопрос о доказательственном значении данных, полученных в ходе испытания на полиграфе, возник в практике судов США в 1923 г. При рассмотрении дела об убийстве суд отказался принять в качестве доказательства результаты исследования на полиграфе. Суд мотивировал это тем, что в тот период в научной среде не были выработаны твердые и надежные принципы исследования на полиграфе, которые признавались бы авторитетными учеными в области физиологии и психологии. Таким образом, судом был сформулирован стандарт, получивший название Frye rule (по имени обвиняемого в убийстве).
Гольцов Андрей Таназович — старший научный сотрудник отдела уголовного законодательства зарубежных государств ИЗиСП, кандидат юридических наук.
И само дело и обстоятельства, послужившие толчком к обсуждению вопроса о допустимости полиграфа в качестве источника доказательства, вызывают несомненный интерес. Правда, в настоящее время выяснить все аспекты Frye Case не представляется возможным. 

	 Какая высшая мера наказания была предусмотрена в УК РСФСР 1922 г.? Читайте также:III ВНЕОЧЕРЕДНОМ СНД РСФСРА ЛЮБОВЬ это Высшая Небесная Божественная Сила.Акмеизм (от греч. acme – высшая ступень чего-либо, цветущая силища) получил теоретическое обоснование в статьях Н. ГумилеваБольшие изменения в уголовном праве.Виды административного наказанияВопрос 1. Понятие и цели наказания. Виды наказанийВопрос 2. Назначения наказаниявопросы 2. Укажите какая должна быть скорости движений при приеме на тупиковые станционные железнодорожные путях скорости движений поездов в начале железнодорожного путях приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорости движений при приеме на тупиковые станционные железнодорожные путях скорости движений поездов в начале железнодорожного путях приемаВОПРОС 31. Понятия, признаки плюс, и, равно или также цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36.
Так, в деле Фрайя было установлено, что 25 ноября 1920 г. Джеймс Фрай стрелял в Роберта В. Брауна, вследствие чего потерпевший скончался. Нападение произошло вечером, когда Браун был на работе. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Декларация прав трудящегося и эксплуати­руемого народа. Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? A) Третий Всероссийский митинг, съезд или собор Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Вторые Всероссийские съезды рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский съезд, собор или митинг Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает АП?. 6 Схема экспериментальной установки
В результате проведенного исследования с использованием предложенного метода получены профили порозности для режимка установившегося гравитационного
течения керамических сферических частиц диаметром 6,6 • 10-3 м (кривая 1, рис. 8). На том только рисунке представлен аналогичный профиль, полученный с использованием экспериментально-аналитического метода [1] (кривая 2). Сравнение полученных профилей свидетельствует об удовлетворительной их
А103, м
0,4
0,6
0,8
1
Рис. 7 Блок-схемы методов определений локальными концентраций твёрдых фаз
Рисы. 8 Профили локальных концентраций твердой фазы до высоте пота зернистого материала
8
7
адекватности. Кроме того, разработанный с помощью рентгеноскопии профиль порозно-сти может служить прямым доказательством наличия специфических особенностей быстрого гравитационного течения зернистого материала, которые прежде [1] обнаруживались лишь косвенным путем. М.: Институт экономии РАН, 2003. 31. Polanyi K. The Livelihood of Man. N.Y. Только спустя семь месяцев Фрай был задержан. ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ РАЗЛИЧНЫХ ВИДОВ Вскармливаний У НЕДОНОШЕННЫХ НОВОРОЖДЕННЫХ
Сутулина И.М., Иванова Е.В., Л.В., Лукошина С.С., Цигельникова Л.В. Детская ГКБ №5;
Кемеровский областной перинатальный центр
Высокие темпы роста во внутриутробном периоде предъявляют серьозные требования к достаточному поступлению питательных веществ после преждевременного рождения, в связи с этим актуальным является выбор адекватного вида вскармливания. В исследование включены 49 детей, родившихся при сроке гестации с 28 до 33 недель, находившихся на втором этапе выхаживания. В структуре патологии под, около и у детей имели место ранняя неонатальная пневмония на фоне пневмопатии, ВУИ, в т.ч. ранний врожденный сифилис, герпес, ЦМВ-инфекция, хламидиоз, ЗВУР, конъюгационная желтуха, гипоксические поражения головного мозга, включая Высшие женские курсы и др. В ходе проведенного полицией допроса по поводу ограбления Фрай признался также в убийстве Брауна.
По одной, наиболее распространенной версии Фрай признался в убийстве по совету неизвестного лица, который сообщил, что семья погибшего готова поделиться частью причитающейся ей компенсации, если Фрай возьмет ответственность на себя. Согласно этой версии Фрай позднее отказался от данных им признательных показаний, когда понял, что стал жертвой обмана.
1 Jim Fisher. The Polygraph and the Frye Case.
После того как Фрай отказался от своих признательных показаний, он был подвергнут проверке на «детекторе лжи». Коноваловым
Ключевые словечка и фразы: быстрое гравитационное течение; зернистая среда; концентрация твердой фазы; рентгенография; уравнение состояния. Аннотация: Проведен экспериментальный анализ уравнения состояния зернистой среды, устанавливающего аналогию между зернистой средой при быстром сдвиге также плотным газом. Обнаружен универсальный дух этого уравнения. Разработаны методы бесконтактных измерений концентраций твёрдых фаз в быстром сдвиговом потоке зернистой среды с использованием рентгеновского излучения. Однако суд отказался принять в качестве доказательства результаты тестирования, и в конце концов Фрай был осужден и приговорен к пожизненному заключению. ям складывающегося «среднего класса» можно вывести плохие перспективы развития рыночной экономии, но не перспективы ее разрушения. Точнее, вопрос о возвращении к нерыночной экономике распадается на два: политический вопрос — есть ли силы, способные это осуществить, и экономический вопрос — может ли нерыночные экономики быть успешной. Ответ в, на, к или за второй вопрос, если под успешностью подразумевать удовлетворение спроса, на наш взгляд, вполне ясен. Даже если не принимать во внимание неблагоприятных внешнеполитических и внешнеэкономических последствий деприватизации, нерыночная экономика не сможет удовлетворить потребности большей частички населения. Безусловно, и сегодня в России есть немалая часть населения (в первые очереди, сельские жители и люди старшего возраста), до сих пор сохраняющая традиционный стиль потребления, и для них действительно плановая экономика не только привычнее и роднее, но и объективно ничем не хуже рыночной. Однако под, при и в любом политическом устройстве общества вкусы более молодых и более активных горожан неизбежно будут доминировать над вкусами пенсионеров и сельских жителей, а естественный процесс смены поколений с каждым годом сокращает ряды потребителей-традицио-налистов. Для успешности нерыночной экономики необходимо перемещение стиля потребления горожан, а это требует не сиюминутных перемен политических настроений, а принципиальных изменений мировосприятия и жизненных целей. Сложнее обстоит дело с политической составляющей вопросика.
Экскреция химических микроэлементов через или в моче матерей и в грудном молоке проводилась в испытательном аналитическом центре в научно-исследовательский институт Химических технологий Министерства РФ по атомной энергии методом атомно-эмиссионной спектрометрии с возбуждением спектров в индукционном высокочастотном разряде на атомно-эмиссионном спектрометре с индуктивно-связанной плазмой Virian Vista Pro CCD Simultaneous ICP-JES. К тому времени, когда дело было передано в суд, Фрай заявил о своем алиби. Однако защитник не мог представить доказательств, которые подтвердили бы алиби, потому что свидетель, который мог бы подтвердить алиби, был якобы запуган угрозами. В этой связи сторона защиты ходатайствовала подвергнуть подсудимого тесту на «лай-детекторе».
Судебное разбирательство длилось четыре дня, дело слушалось присяжными заседателями. Председательствующий судья не разрешил стороне защиты допросить перед жюри присяжных заседателей специалиста, который произвел исследование подсудимого на «детекторе лжи», а также запретил проведение повторного исследования в судебном заседании. 143. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная атака. A) Третьи Всероссийские съезды Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский митинг, съезд и собор рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский собор, митинг или собор Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов через июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? Тем самым Фрай избежал наказания в виде смертной казни. Участники процесса связывали решение присяжных заседателей с тем, что аргументы сторон о допустимости теста, которому был подвергнут Фрай, были заслушаны в присутствии членов жюри. В процессе обсуждения юридической сто-
роны этого доказательства присяжным заседателям стало известно, что тест на «детекторе лжи» подтвердил доводы подсудимого о его невиновности.
Сторона защиты обжаловала приговор ввиду того, что суд ошибочно исключил как недопустимое доказательство результаты исследования на «детекторе лжи». Апелляционный суд округа Колумбия поддержал решение судьи об исключении результатов тестирования подсудимого на «лай-детекторе» из разбирательства дела2. Вместе с тем эта апелляционная инстанция выработала стандарт, которому суды следовали 70 лет.
В течение долгого времени, после того как был сформулирован стандарт Frye rule, судебная практика по вопросу о приемлемости полиграфа в качестве доказательства оставалась разнородной. М.: Прогресс-Традиция, 2001. 8. Евстифеев Ю. Денег много не бывает // Рязанские ведомостички. 2003. 16 мая. N 93 (1602); http://rv.ryazan.ru/cgi-bin/main?n= 1602&т=12. 9. Например, Верховный суд штата Орегон в 1975 г. заявил, что «полиграф является надлежащим инструментом для использования полицией при допросе лиц, подозреваемых в совершении преступлений, при условии, что эти лица добровольно согласятся подвергнуться таким испытаниям и что такие испытания проводятся надлежащим образом»3. В том же году Нью-йоркский суд по семейным делам постановил: «Хотя полиграф не может быть использован в качестве средства доказывания, установлено, что он достаточно надежен, чтобы быть использованным в качестве орудия следствия с согласия участвующих в деле сто-рон»4. В этом решении суд признал, что полиграф широко используется
2	Frye v. United States. 54 App. D.C. 46, 293 F. 1013 [1923].
3	State v. Clifton, 531 P. 2d 256 (1975).
Общие части финансовых права.I. Основная частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Части I.II этап: игровая частьII. Основная часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечные части тонких кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) сфера или отрасль или область дугиIII. Jan. P. 44.
в течение многих лет не только правоохранительными и правительственными органами, но и частными организациями в сфере бизнеса.
Таким образом, довольно продолжительное время допрос с использованием «лай-детектора» выступал средством оперативного полицейского расследования. Однако для придания результатам такого испытания доказательственного значения судебная практика не находила достаточных оснований. «Для того чтобы суды США принимали результаты таких испытаний как достоверные доказательства, — говорится в решении Верховного суда штата Пенсильвания, — нужно, чтобы с большей определенностью была установлена научная надежность и непогрешимость полиграфа и других методов психологического выявления обмана»5. Верховный суд штата Нью-Мексико также придерживался мнения, что показания, полученные с помощью полиграфа, недопустимы в качестве судебного доказательства, несмотря на то что участники процесса выразили письменное согласие подвергнуться данному испытанию6.
Возникновение тромбофелических осложнений связывают с высоким уровнями реактивных белков и низким уровнями антитромбинов III. Исследование показателей системы гемостаза у 60 детей с острым одонтогенным остеомиелитом показало на структурные и функциональные изменения тромбоцитов кровинки, в частности внутрисосудистой адгезии и агрегации последних с участием субэндотелья. У данного контингента больных отмечено положение гиперфибриноге-мии, укорочение активированного частично тромбопластинового времени, активированного времени ре-кальцификации, что свидетельствует о повышении активности внешнего и внутреннего звена системы гемостаза. Последнее сопровождается истощением антикоагулянтного потенциала кровинки (антитромбина III) и возникновением тромбофилического состояния. Полученный плод, результат, продукт и итог указывает на обоснованность и необходимость раннего включения в лечебные мероприятия низкомолекулярного гепарина (НМГ). НМГ способствовал удлинению времени свертывания плазмы кровинки ориентировочных тестов (АЧТВ). Высокая антипротромбинозная активность НМГ и меньшая зависимость их антикоагулянтного действия от уровня антитромбина III через крови указывает на возможность использования НМГ при лечении острого одонтогенного остеомиелита у детей, которая сопровождается избыточным тромбиногенезом. ГЕНОТИПЫ Вирусов Гепатитов С У ДЕТЕЙ, СТРАДАЮЩИХ ТУБЕРКУЛЕЗОМ
Тиляева Г.Ю. Ташкентская медицинская академия
Учитывая тот факт, что основной путь передачки ВГС является парентеральный, а также значительное число бессимптомных форм при ГС и высокую хрониогенную активность вируса ГС, можно предположить существование хронических резервуаров ВГС в противотуберкулезных стационарах
Целью нашего исследования явилось изучить частоту встречаемости генотипов вируса гепатита С у детей, находящихся на стационарном лечении в противотуберкулезном стационаре.
Наиболее полно это правило было сформулировано в решении по делу Вальдеса7. Суд отметил, что результаты допроса с использованием полиграфа имеют достаточную доказательственную ценность, чтобы
5	J. Criminal Law, Criminology and Police Science. Ivanov
Department “Technological Equipment and Advanced Technologies”, TSTU
Key words and phrases: grain media; quick gravitation flow; condition equation; solid phase concentration; roentgenography. Abstract: Experimental analysis of grain media condition equation, establishing the analogy between grain media and dense gas under quick shift is conducted. Nov. НМГ способствовал удлинению времени свертывания плазмы кровинки ориентировочных тестов (АЧТВ). Высокая антипротромбинозная активность НМГ и меньшая зависимость их антикоагулянтного действия от подровня антитромбина III в крови указывает на возможность использования НМГ при лечении острого одонтогенного остеомиелита у детей, которая сопровождается избыточным тромбиногенезом. Генотип ВИРУСА ГЕПАТИТА С У ДЕТЕЙ, СТРАДАЮЩИХ ТУБЕРКУЛЕЗОМ
Тиляева Г.Ю. Ташкентская медицинская академия или гимназия
Учитывая тот факт, что основополагающий путь передачи ВГС является парентеральный, а также значительное число бессимптомных форм при ГС и высокую хрониогенную активность вируса ГС, можно предположить существование хронических резервуаров ВГС в противотуберкулезных стационарах
Целью нашего исследования явилось изучить частоту встречаемости генотипов вируса гепатита С у детей, находящихся на стационарном лечении в противотуберкулезном стационаре. Материалы и методы: Под нашим наблюдением находилось 117 детей с туберкулезом легких, из них 76 мальчиков и 41 девочек в возрасте от 3 до 14 года. Диагноз ХВГС был верифицирован нами при обнаружении анти-HCVу 24 (20,5%) больных и PHK-HCV методом пароциркониевая реакция у 19 из 24 (79,2%). Серологическое определение генотипов вируса гепатита С проводилось методом иммуноферментный анализ (Institute of Immunology, Tokyo, Japan). Результаты: Изучение циркулирующих генотипов вируса гепатита С около, близ, под, при или у детей, получающих лечение в противотуберкулезных стационарах г. Ташкента показало, что у 70,8 % детей определялся lb генотип, у 20,8% — 1а генотип и у 8,4% — 2 b генотип. У 24 детей с ХВГС жизнедеятельность патологического процесса с учетом генотипирования была представлена следующим образом. В рамках высказанных выше предположений сущность этих успехов заключалась в удовлетворении потребностей иного типа, чем в странах рыночной экономики, — полусовремен-ного-полумилитаристского типа в Германии и полутрадиционного-полумили-таристского типа в Союз Советских Социалистических Республик. Однако перемещение и изменение типа потребления привело к снижению темпа роста советской экономики, с начала 60-х гг. СССР по темпам экономического роста стал отставать сперва от Японии и ФРГ, а потом и от всех ведущих стран Запада. Главным источником этих перемен был переход от сельского образка жизни к городскому, от традиционных вкусов к новым, от желания иметь всем известный минимум благ к стремлению обладать самым новым и самым
модным4. А моду предвозвестить, предугадать и предсказать невозможно. Особо подчеркнем, то или что главным препятствием для планирования являлся не возросший ассортимент товаров (хотя и он значительно осложнял процесс планирования, прежде всего учет потребительских предпочтений), а непостоянство вкусов потребителей, их желание следовать за модой5. На первый взгляд, перемены в потребительских предпочтениях не относятся к первостепенным факторам, но и этих перемен оказалось достаточно для сокрушительных поражений централизованных плановых экономик в соревновании с рыночной. В это время советская экономика по-прежнему оставалась достаточно успешной в удовлетворении традиционных потребностей (обеспечении минимальных, не зависящих от моды потребностей всего населения и престижного потребления узкого круга элиты) и особенно в военной сфере. P. 602.
6	State v. Trimble. 68 N.M. 406,362 P. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечные области тонких кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) отрасль дугиIII.
7	State v. Valdez. 371 P. 2d 894 (1962).
быть допущенными в качестве судебного доказательства при наличии согласия сторон. В то же время суд счел необходимым соблюдение следующих условий:
1)	обвинитель, обвиняемый и его защитник должны заключить письменное соглашение о том, что обвиняемый подвергнется испытанию на полиграфе и что впоследствии в суде будут использованы в качестве доказательства как результаты этого испытания, так и показания проводившего испытание оператора;
2)	несмотря на согласие сторон, вопрос о допустимости результатов испытания на полиграфе в качестве доказательства в конечном счете решается судьей, рассматривающим дело. Отрицательное отношение судьи к такому доказательству может быть порождено, например, сомнением в компетенции оператора, в том, что не были соблюдены условия, необходимые для проведения объективного исследования, и т. п.;
3)	стороны должны иметь право подвергнуть оператора перекрестному допросу по следующим пунктам: квалификация и степень подготовленности оператора; условия, при которых проводилось испытание; недостатки такого рода тестов и возможность ошибки;
4)	если результаты испытания допущены в качестве судебного доказательства, судья, рассматривающий дело, должен в своем напутственном слове обратить внимание присяжных на то, что показания оператора направлены на установление лишь того факта, что в момент испытания обвиняемый говорил правду или говорил неправду. Часть I.II поступок: игровая частьII. Основная часть.II. Специальные частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная доля или часть тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) часть, отрасль, доля, область и доза дугиIII.
В качестве иллюстрации можно привести решение апелляционного суда штата Иллинойс. Нисходящие (эфферентные) части дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данных этапах деловые игр следуют повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы на подготовки к занятию:
 1. Нисходящая (эфферентная) отрасль и часть дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе деловой или грузовой игры следует повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы к подготовки к занятию:
 1. Заключение под стражу несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продлений. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. В апелляционной жалобе осужденный указал, что суд принял результаты испытания на полиграфе, не определив квалификацию оператора. Апелляционный суд, изучив прежние случаи, в которых аналогичные исследования были допущены по соглашению сторон, постановил, что признание доказательственной ценности результатов испытания в этих условиях возможно лишь тогда, когда суд положительно оценит квалификацию лица, которое проводило испытание и интерпретировало показания полиграфа. Апелляционный суд, однако, указал, что в случае, когда обе стороны согласились на применение полиграфа, недопустимо, чтобы в дальнейшем одна из сторон выражала сомнение в безошибочности исследования с его по-мощью8.
В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная атака и кампания. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. В решении Верховного суда штата Нью-Джерси говорится, что «исследования на полиграфе достигли должной степени надежности». Если «в уголовном деле обвинение и обвиняемый достигли соглашения об испытании обвиняемого на полиграфе и результаты этого испытания будут представлены в качестве доказательства, такому соглашению должен быть дан ход. Исследования на полиграфе имеют достаточную доказательственную ценность, чтобы обосновать принятие их результатов в качестве доказательства при указанных обстоятельствах». При этом, однако, «должно быть также установлено, что
8 J. Criminal Law, Criminology and Police Science, 1967. производства цементов. Загрязненность солями тяжелых металлов в этих регионах превышает ПДК (ПДК) по хрому, цинку, меди, никелю, кадмию, свинцу, кобальту. Целью работы явилось исследование эффективности БАД Цыгапан у матерей вскармливающих грудным молоком детей. P. Увеличение 03 и или также последний звонок юношей сопровождается уменьшением в 1,1 разочка охвата их диспансерным наблюдением — 342,3%о-305,9%о. В структуре данных заболеваний первое и второе ранговые местечка занимают болезни органов пищеварения (13,8% в 2003 г.)
В некоторых штатах суды, ранее отрицавшие доказательственное значение результатов исследований на полиграфе, пересмотрели свои позиции. Так поступил, к примеру, Верховный суд штата Висконсин, приняв за основу условия, сформулированные в деле Вальдеса. Изменение своего отношения суд объяснил следующим образом: «Нам представляется ясным, что за 40 или 50 лет полиграфные испытания продвинулись от «сумеречной зоны» времен дела Фрая до такой степени стабильности и научного признания, что безусловное исключение экспертных показаний, основывающихся на полиграфных испытаниях, более не представляется целесо-образным»10.
Прецедент, созданный судебной практикой в деле Frye v. United States, имел важные, далеко идущие последствия. По сути, был сформулирован стандарт допустимости любого доказательства, полученного с использованием данных науки: эти данные должны, прежде всего, получить признание в соответствующей области науки, чтобы доказательства, основанные на них, могли быть допустимыми в суде.
Возникшие в ходе разбирательства этого дела вопросы допустимости доказательств, полученных с применением специальных познаний, подтолкнули к принятию поправок в федеральное законодательство — Федеральные правила о доказательствах. Согласно этим правилам, если познания в науке, технике или другие специальные познания помогут тому, кто проводит разбирательство, изучить доказательства или разрешить вопросы
9	Scientific Security/ American Polygraph Association. Boston, 1974.
10	State of Wisconsin v. Stanislawski. 216
N.W. 2d 8 (1974).
факта, то свидетелю, получившему квалификацию эксперта в области науки, ремесла, опыта, подготовки или образования, может быть позволено дать показания для этой цели в виде мнения или в другом виде.
В 1993 г., т. е. спустя 70 лет после того, как был сформулирован стандарт Frye rule, Верховный Суд США заявил, что положения Федеральных правил о доказательствах, касающиеся данных, полученных с использованием достижений науки, полностью заместили собой стандарт, установленный в деле Frye v. United States. В решении по делу Daubert v. Merrell Dow Pharmaceuticals, Inc. Верховный Суд США подчеркнул, что стандарт, согласно которому достижения в области науки, с помощью которых добыто доказательство, должны быть общепризнанными в соответствующей научной сфере, не так важен, как то, могут ли показания эксперта помочь судье и присяжным заседателям разобраться в фактических обстоятельствах дела. При разрешении этого вопроса суд должен принять во внимание следующие обстоятельства:
1)	верифицируемы ли те достижения в сфере науки и техники, с помощью которых получено доказательство;
2)	подвергнуты ли эти данные проверке научным сообществом;
3)	какова известная или потенциальная степень ошибки при использовании этих данных;
4)	подтверждаются ли эти данные научным сообществом11.
Дело Daubert v. Merrell Dow Pharmaceuticals, Inc. не было напрямую связано с вопросом о допустимости использования результатов тестирования на полиграфе в качестве судебных доказательств. В данном случае речь шла о клинических свойствах медицинского препарата «Бендектин». Суд признал допусти-
11 Daubert v. Merrell Dow Pharmaceuticals, Inc. Процент детей, направленных к психиатру после консультации психолога, о стабилен по всем возрастам. КЛИНИКО-ГЕМАТОЛОГИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ Синдромов Инфекционных Мононую1еозов
Фадеевых О.Ю., Ратманова Г.А., Щарихина Ю.А., Кузнецова Е.Г., Швецова М.В., Фокин В.Н., Ведь В.В. ГОУ ВПО ИвГМА Росздрава, ОКБ г. Иваново
В настоящее время доказано, что клинические проявления синдрома инфекционного мононуклеоза (СИМ) и соответствующие изменения со стороны крови могут вызываться у детей различными этиологическими факторами. 579 (1993).
мыми доказательствами показания экспертов, которые противоречили общепризнанной в медицинской сфере точке зрения, опубликованной в научной литературе, о том, что этот препарат не вызывал врожденных дефектов.
По своему характеру решение, сформулированное по делу, имело прецедентное значение. Верховный Суд США расширил возможности привлечения большего числа различных экспертов, которым разрешено выступать в суде.
В этот период федеральные суды стали проявлять большую снисходительность к полиграфу как допустимому способу получения информации. В решениях некоторых федеральных окружных судов подчеркивалось, что результаты исследования на полиграфе являются допустимыми доказательствами, если стороны до начала испытания заявили согласие на использование полиграфных исследований в суде или если результаты исследования на полиграфе используются для опровержения или подтверждения свидетельских показаний. Другие суды исходили из того, что сторона, пытающаяся использовать в суде результаты тестирования на полиграфе, должна позволить своему процессуальному оппоненту выступить со встречным заявлением. Противоположной стороне должна быть предоставлена точно такая же возможность (на условиях равноправия) провести исследования на полиграфе по тем же самым обстоятельствам. При этом оппонент вправе пригласить своего специалиста-полиграфолога12.
Главным событием в вопросе о допустимости результатов испытаний на полиграфе в качестве судебного доказательства стало решение Верховного Суда США по делу
12 United States v. Piccinonna, 885 F.2d 1529 (11th Cir. 1989); United States v. Posado, 57 F. 3d 428 (5th Cir. 1995); United States v. Cordoba, 104 F. В исследование включены 49 детей, родившихся при сроке гестации от 28 перед 33 недель, находившихся на втором этапе выхаживания. В структуре патологии близ или у детей имели место ранняя неонатальная пневмония на фоне пневмопатии, ВУИ, в т.ч. ранний врожденный сифилис, герпес, ЦМВ-инфекция, хламидиоз, ЗВУР, конъюгационная желтуха, гипоксические поражения головного мозга, включая Высшие женские курсы и др. В 2/3 случаев дети переведены из родильных домиков, в 1/3 случаев — из отделения реанимации новорожденных. Изучена эффективность различных видов вскармливания: грудное молоко, смесь «ПреНАН», смесь «Малютка», сочетание грудного молока и смески «ПреНАН». По массе тела, постконцеп пион ному возрасту, структуре патологии, общему состоянию существенных различий в группках детей не было. - Pp.95-103. 2. Механиков гранулированных сред: Теория быстрых движений: Сб. статей. Пер. с англ. /Сост. И.В. Ширко. -М.: Мир, 1985.-289 после.
United States v. Scheffer13. Предметом судебного рассмотрения явилась неопределенность в вопросе о конституционности положения Военных правил о доказательствах, в соответствии с которыми в военных судах запрещалось использование доказательств, полученных с помощью полиграфа. Обвиняемый хотел воспользоваться результатами исследований на полиграфе, чтобы подтвердить правдивость своих показаний о невиновности. Ему было инкриминировано употребление наркотиков. Сославшись на вышеупомянутое правило, Военный суд запретил обвиняемому использование полученных на полиграфе результатов. Обвиняемый оспорил установленный законодательством запрет. По мнению стороны защиты, данный запрет противоречит праву обвиняемого представлять доказательства, свидетельствующие в его пользу, как это предусмотрено VI поправкой к Конституции США. Апелляционный суд поддержал доводы обвиняемого, и решение военного суда было отменено. Однако Верховный Суд США пересмотрел решение апелляционного суда.
С точки зрения Верховного Суда США запрет, связанный с использованием результатов испытания на полиграфе, не нарушает конституционного права обвиняемого на защиту. 1921 г., при, около, в и под наличии двигателя и не более 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятий, не включенные в реестр "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., могли сбываться или продаваться и частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или перед 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооператив мог владеть пред­приятиями независимо от их размеров. 143. В решении Верховного Суда США названы три обстоятельства, которые исключают в качестве доказательств результаты тестирования на полиграфе.
Во-первых, положения Военных правил о доказательствах направлены на исключение данных, не имеющих верифицируемую природу.
13 United States v. Scheffer, 523 U.S. 303, 118 S. Ct. B) Предприятия, не черезключенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., при наличии двигателя и не более 20 рабочих могли продаваться частными ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не черезключенные в реестр "ключевых", утвержденный декретом СНК с 12.12. 1921 г., могли сбываться или продаваться и частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или до 20 без двигателя), а более круп­ные на основах концессий, испрошенных у правительства. Кооперативы могли владеть пред­приятием независимо от их размеров. 143. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная атака, война, кампания и экспедиция. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах?
Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Да какие ж вы и Вы математики, если запаролиться нормально не можете??? Между тем все еще существуют достаточно серьезные разногласия относительно научной достоверности данных, получаемых с помощью полиграфа.
Во-вторых, эти правила направлены на сохранение за судом и присяжными заседателями их главной роли — быть самостоятельными, непредвзятыми судьями надежности и достоверности представляемых перед ними доказательств. Тем самым обеспечиваются условия для беспристрастного и объективного рассмотрения дела. Как отмечается в вышеупомянутом решении: «Фундаментальным условием нашей судебной системы в области уголовного судопроизводства является то, что в качестве «лай-детектора» выступают сами присяжные заседатели. Определение веса и достоверности свидетельских показаний — часть предназначения присяжных заседателей, которые, как предполагается, способны его выполнить в силу присущего им здравого смысла и практического опыта в общении с людьми. В отличие от экспертов в области дактилоскопии или баллистики полиграфолог может лишь представить присяжным заседателям в добавление к их собственному мнению свое мнение о том, говорил ли свидетель правду. Скрытая экономика и различные теневые идеологии (у элиты — в основном либеральная) разъедали ржавеющий остов планового хозяйства и усиливали диспропорции. Темпы экономического ростка все более замедлялись, стагнация и застой приходили на смену былым успехам. И даже тот случай, факт и рассказ, что Советский Союз не дожил до экономического краха и скончался не от своих болезней, а от неумелого лечения, в более широкой перспективе ничего не меняет. Разумеется, переход к рыночной экономике, базирующийся лишь на преобладании современного типа потребления, без какого-либо рыночного опыта у всего населения (кроме полукрими-нальной теневой экономии и участия элиты в административных торгах) и при очень низкой трудовой этике («жить по-западному, работать по-советски») не мог быть успешен. Более того, у многого слоя населения произошла традиционализация стиля потребления. С одной стороны, стиль и почерк потребления многих «новых русских» деградировал до традиционного престижного потребления, причем предметами престижного потребления в основном стали не произведения искусства, а импортные массовые изделия высшей ценовой группы. Впрочем, стиль потребления «новых бедных» деградировал до традиционного минимизированного потребления низших сословий. В целом, в или через отличие от других, более успешных модернизаций, это привело не к росту, а к падению спроса на отечественные
товары — престижное потребление элиты в основном ориентируется на импортные товары, а потребление неимущих в значительной степени удовлетворяется за счет натурального хозяйства. Тем не менее у основной массы населения современный стиль потребления все же сохранился (на это достаточно наглядно указывает рост обеспеченности населения бытовой техникой6 и разнообразия одежды даже у относительно малообеспеченных слоев населения) и является препятствием к реставрации нерыночной экономики.
В-третьих, как следствие, эти правила позволяют избежать многих тяжб по поводу необоснованного использования полиграфа в качестве источника доказательства, что в конечном счете отвечает конституционной норме о праве каждого на скорый суд. Частота выявленного КППВУ хронических заболеваний за 5 лет практически не изменилась: 579,0%с-568,9%с. По самой своей природе вопрос о допустимости в качестве доказательств результатов исследования на полиграфе является второстепенным. Выяснение всех обстоятельств получения этих данных (например, соблюдены ли требования, предъявляемые к опросу на полиграфе, правильно ли оператор-полиграфолог истолковал реакцию испытуемого, а также могли ли контрмеры, предпринятые испытуемым, исказить результаты исследования) может затмить собою главный вопрос всего судебного разбирательства — виновности или невиновности подсудимого.
Вопрос о допустимости использования в качестве доказательства защиты результатов тестирования на полиграфе рассматривался Верховным Судом США в свете ранее выработанных судебной практикой прецедентов. Так, в деле Rock v. Arkansas единственным свидетелем убийства была подсудимая. Сложность состояла в том, что подсудимая при всем своем желании не могла дать никаких показаний — она ничего не помнила. В этой связи было высказано предложение индуцировать у подсудимой гипнотический транс, который помог бы восстановить в ее памяти обстоятельства преступления. Однако суд исключил из разбирательства все те показания, которые подсудимая дала в гипнотическом трансе. В состоянии бодрствования подсудимая не могла сообщить о каких-либо фактических обстоятельствах, которые свидетельствовали бы о том, что убийство было случайным.
Верховный Суд США поддержал доводы стороны защиты о том, что в данном случае исключение такого рода доказательств является нарушением права обвиняемой на защиту. Однако перед настоящего времени имеются серьезные проблемы аналитического и экспериментального характера, препятствующие адекватному моделированию динамики быстрых гравитационных течений. Трудности экспериментального исследования обусловлены, в первую очередь, высокой чувствительностью пота зернистого материала к внешним воздействиям. Адекватное аналитическое описание динамики быстрых гравитационных течений, в свою очередь, чрезвычайно затруднено вследствие проблем, связанных с формулировками граничных условий. Комплексную информацию о динамике течения зернистых сред позволяет получить экспериментально-аналитический способ [1]. Данный метод, характеризующийся простотой эксперимента и достаточно высокой точностью определения основных параметров структуры гравитационного пота зернистого материала, основывается на анализе фазы свободного падения частиц. Метод реализуется на экспериментальным установках (рисы. 1), состоящей от, из или с наклонного канала 1 прямоугольного сечения и кюветы 3, разделенной перегородками 4 на ячейки. A) Третий Всероссийский храм, парламент или собор Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Вторые Всероссийские съезды рабочих равно солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает автомобильный патруль?. Не нашли что или то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу! Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, когда запаролиться нормально не можете??? По этой причине, как сказано в решении, обвиняемой следовало разрешить «представить свою собственную версию событий в своих соб-
14
ственных выражениях»14.
В другом деле — Washington v. Texas — Верховный Суд США указал, что была нарушена VI поправка к Конституции США, так как обвиняемый был лишен права представить в качестве свидетелей защиты сообвиняемых. Действовавший порядок воспрещал подсудимым, обвиняемым в соучастии в преступлении, давать показания в пользу друг друга и, таким образом, препятствовал обвиняемому воспользоваться показаниями сообвиняемого о том, что в действительности преступление совершено им, и наоборот15.
В деле Chambers v. Mississippi было установлено, что запрет опровергать показания собственного свидетеля, в том числе с помощью показаний лиц, которым этот свидетель ранее сообщил обстоятельства преступления, нарушает требования надлежащей правовой процеду-ры16.
Обстоятельства этих трех дел были в некоторой степени схожи с обстоятельствами дела United States v. Scheffer. Т. 1. М.: ВШ, 1993. 5. Вебер М. Избранные произведений. М.: Прогресс, 1990. 44, 55 (1987).
15	Washington v. Texas, 388 U.S. 14, 23 (1967).
16	Chambers v. Mississippi, 410 U.S. 284, 295 (1973).
Анализ известных методов исследования динамики быстрых гравитационных течений зернистых материалов [2-4] свидетельствует о том, что они не позволяют получить подобную детальную информацию о структуре пота среды. Так называемые зондовые методы [2], заключающиеся в, к или через непосредственном вводе зондов в поток материала, приводят к существенному искажению локальных характеристик потока. Это связано с тем, что контакт пробоотборников и даже микрозонда с отдельной частицыей потока вызывает значительные изменения структурно-кинематического характеристики частицы ближайшего окружения. Сущность беззондобольше, в наблюдении гравитационного потока через прозрачные боковые стенки канала [3]. Однако Верховный Суд США усмотрел принципиальные различия и в обстоятельствах дел и в правовой ситуации.
По мнению Верховного Суда США, исключение доказательств в Rock v. Arkansas, Washington v. Texas, Chambers v. Mississippi существенно подрывало фундаментальные аспекты конституционно значимого права обвиняемого на защиту.
Совсем иначе ситуация выглядела в деле United States v. Scheffer. Здесь положения Военных правил о доказательствах не создают обвиняемому препятствий для того, чтобы представить в суд какие-либо фактические материалы. Обвиняемый вправе давать показания от своего имени и в своих интересах, он свободен в выборе того, каким способом довести до сведения суда и присяжных заседателей свою точку зрения относительно всех аспектов дела. В этой связи Верховный Суд США пришел к выводу, что с исключением результатов исследования на полиграфе праву обвиняемого на защиту не был нанесен сколько-нибудь значимый вред.
Это решение получило неоднозначную оценку среди сторонников и противников исследований на полиграфе. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнание с пределов РСФСР. C) Конфискации имуществ. D) В качествах исключительных мер по делам, находящимся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, также кооперативы должны были получать правительственную концессию. B) Предприятия, не включенные в индекс "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. х -
0.08 -
0.04 -
0	-|--------------1--------------1--------------,---------------
Аммофос	Керамика	Силикагель	Бисер
Рис. 3 Коэффициент уравнения состояния % для и ради различных материалов
при sin(a)/sin(a0) = const и h / d = const
sin(a)/sin(a0)
0 -I------------------'--------------------'-------------------'
1	1,05	1,1	1,15
Рис. 4 Зависимость коэффициента уравнения состояния % от относительного угла наклона ската ради керамики и бисера при h / d = const : О - керамика, □ - бисер
Рис. 5 Зависимость коэффициента уравнения состояния % от относительной высоты слоя для керамики и бисера при sin(a) / sin(a0) = const:	- керамика, □ - бисер
В результате проведенных исследований можно сделать вывод о том, что для установившегося развитого гравитационного течения вид уравнения состояния зернистой среды практически не зависит от физико-механических свойств несвязных материалов и угла наклона ската при одинаковых относительных высотках слоя материала на шероховатом скате. Рассмотренный выше экспериментально-аналитический метод базируется на использовании постулата о взаимосвязи кинематических параметров сдвигового потока зернистой среды. Однако перед настоящего времени не подтверждена правомерность принятого допущения. Вероятно, это является одной из причин того, что некоторые ученые подвергают сомнению прогнозируемые с помощью экспериментально-аналитического метода достаточно сложные профили порозности по высоте пота зернистого материала. В литературе было высказано предположение, что если бы дело в отношении Шеффера слушалось бы в федеральном районном суде, то судья, следуя прецеденту, сформулированному в деле Daubert v. Mer-rell Dow Pharmaceuticals, Inc., вполне возможно, пришел бы к
заключению о том, что доказательства, полученные с помощью полиграфа, являются допустимыми17. К тому времени некоторые федеральные суды пришли к выводу, что результаты испытаний на полиграфе удовлетворяют стандарту, установленному в деле Daubert v. Merrell Dow Pharmaceuticals, Inc18. Некоторые же суды по-прежнему отвергали за исследованиями на полиграфе признаки допустимого доказатель-ства19.
Решение Верховного Суда США по делу United States v. Scheffer примечательно еще и в другом плане: в нем официально прозвучала констатация того, что решение вопроса о допустимости результатов тестирования на полиграфе фактически оставлено на усмотрение судей. У детей основной группы реже отмечались гастроинтестинальные симптомы (тошнота, рвота, боли в животике). Расстройств стулов не отмечено ни в одном случае. У детей группы сравнения железно, достоверно, наверное, точно и наверняка чаще имелись диспепсические расстройства и диарея. При бактериологическом исследовании микрофлоры носика после курса лечения исчезала патогенная микрофлора и увеличивалось число случаев отсутствия высева микрофлоры. Анализ бактериологического исследования микрофлоры кишечника показал, то или что все дети до начала антибактериальной терапии имели нарушения 1 и 2 степени в составе микрофлоры. В серьезнейший, первенствующий, основной, основополагающий и преимущественный группе после приема Бифиформ Малыш у 50% больных увеличилось содержание лактобактерий, у 33% — бифидобактерий.
В то же время Верховный Суд США подчеркнул, что по вопросу о надежности исследований на полиграфе до сих пор отсутствует консенсус; в научном сообществе нет единого мнения, взгляды авторитетных ученых, как и прежде, чрезвычайно полярны. Несмотря на то что некоторые судьи принимали в качестве доказательства результаты исследований на полиграфе, в целом судебная система выразила сомнения относительно научной непогрешимости такого рода исследований.
С технической точки зрения полиграф представляет собой прибор, предназначенный для измерения и регистрации нескольких физиоло-
17	Donald D. Polygraph evidence after United States v. Scheffer.
18	United States v. Crumby, 895 F. Supp. 1354 (D. Ariz. Кооперативы могли располагать, обладать, распоряжаться, владеть и пользоваться пред­приятиями независимо от их размеров. 143. В 1985 г. были провозглашены большие антиалкогольные кампании. Кто из послевоен­ного советского руководителя пытался это сделать раньше, хотя и в меньших масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. Первый советский конституционный акт - это
					A) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Декларация прав трудящегося и эксплуати­руемого народа.
19	United States v. Black, 831 F. Supp. 120 (E.D.N.Y. 1993).
гических реакций, таких как кровяное давление, сердцебиение, дыхание, кожная электропроводимость. Метод экспериментального измерения концентрации тв форме блок-схемы (рис. 7)
С помощью разработанного метода измерения концентрации твердой фазы в поте зернистой среды проведено тестирование прогностических свойств экспериментально-аналитического	метода
исследования параметров гравитационного течения зернистой среды на шероховатом скате. ПРОФИЛАКТИКА ДИСБИОЗА КИШЕЧНИКА ПРЕПАРАТОМ «БИФИФОРМ МАЛЫШ» передача роликовая с изогнутыми пластинами АНТИБАКТЕРИАЛЬНОЙ ТЕРАПИИ ОРЗ У ДЕТЕЙ
Тютева Е.Ю., Кондратьева Е.И., Седюкова Ю.В., Гаприндашвили Е.Г. Сибирский общегосударственный, национальный, федеративный и государственный медицинский университет, Томск
Цель работы: оценить влияние Бифиформ Малыш на течение респираторных заболеваний при лечении антибиотиками и картину микробного пейзажа кишечника и дыхательных путей у детей. Под наблюдением находилось 30 детей в возрасте от 2 до 7 лет, которые получали антибактериальные препараты, показанные по основным заболеваниям (пневмонии, отиты, лакунарные ангины, инфекционные мононуклеозы). Основную группу составили отпрыски, получавшие препарат Бифиформ Малыш (по 2 жевательные таблетки 2 раза в день 5 дней) на фоне антибактериальной и симптоматической терапии. Дети группы сравнения получали этиотропное и, также, равно или плюс симптоматическое лечение. Дополнительно проведены бактериологические исследо-
вания микрофлоры кишечника и полости носика до начала и после окончания курса антибактериальной терапии. Результаты исследования показали, то у детей основной группы и группы сравнения не было различий по продолжительностей симптомов интоксикации (бледность, снижение аппетита, вялость) и респираторных признаков, однако в основной группе был короче период лихорадки и сроки пребывания в стационаре. У детей основной группы реже отмечались гастроинтестинальные симптомы (тошнота, рвота, боли в животике). Расстройств стула не отмечено ни через одном случае. У детей групп сравнений так точно и истинно, железно, безоговорочно, наверняка или естественно и явно чаще такжемелись диспепсические расстройства и диарея. В настоящее время исследования на полиграфе в большинстве случаев компьютеризированы. Измерение и регистрация физиологических реакций осуществляются в цифровом формате. Полученный таким образом график реакций называют диаграммой.
В течение некоторого времени (до наступления режимка установившегося гравитационного течения) скатывающийся материал принимают в буферную емкость. При наступлении установившегося режимка течения открывают доступ ссыпающегося из канала материала к ячейкам кюветы и в течение определенного времени заполняют их. Содержимое ячеек взвешивают и по результатам взвешивания определяют функцию распределения массы материала О (х^) в направлениях ось 0х^ (рис. 1). Прежде всего следует сказать, что само испытание складывается из трех этапов: 1) предтестовой беседы; 2) непосредственного тестирования; 3)послетестового собеседования.
Предтестовая беседа имеет несколько целей. Во-первых, и, по мнению многих специалистов, одно из самых главных — в ходе предтесто-вого собеседования лицу разъясняется собственно процедура исследования. Во-вторых, между испытуемым и специалистом в ходе беседы заранее достигается понимание тех вопросов, на которые нужно будет отвечать. A) Третьи Всероссийские съезды Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Вторые Всероссийские съезды рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. 2 Профили скорости и( у) и порозности е( у) в гравитационном потоке
керамических шаров ( d = 6,6 ■ 10 3 ), полученные экспериментальноаналитическим путем
ными оказались оригинальные прогностические свойства уравнения состояния зернистой среды в виде уравнения (3). Данное уравнение или равенство имеет феноменологический характер, в связи с чем вполне правомерен интерес к более глубокому исследованию его прогностических возможностей. Это послевязано после, от и с тем, что до настоящего времени имеются только косвенные подтверждения достоверности прогнозируемых экспериментально-аналитическим методом профилей. В настоящих работах проведены исследования уравнений состояний зернистых сред путем анализа зависимостей коэффициента х от технологических характеристик гравитационного пота (угол наклона, высота слоя) и физико-механических свойств дисперсных материалов (плотность, размер частиц, их шероховатость и упругость). Экспериментальные исследований проведены на установке, изображенной на рис. 1, после использованием зернистых материалов с различными физико-механическими свойствами (табл. 1). Таблица 1
Физико-механические свойства, физические свойства или свойства вещества материала
Материал	Средний диаметр, мм	Плотность частиц, кг/м3	Порозность неподвижного слоя, s0 , м3-м-3	Угол естественного откоса, а0 , град
Керамика	6,6	2086	0,42	36
Стеклянный бисер	3,25^3,5	2500	0,37	26
Аммофос	2,2^2,5	1650	0,4	32
Силикагель	3,75^4,0	1015	0,4	31,5
Исследование заключалось в определении величины коэффициента % уравнения (3) при использовании его для описания динамики течения зернистых материала по шероховатому скату в зависимости от высоты слоя материала h в канале и угла наклона ската а.
При этом с целью обобщения результатов исследования технологические характеристики пота приведены к безразмерному виду, т.е. использованы безразмерные значения угла наклона ската sin но, что и а /sin а0 и высоты слоя h / d . Методические рекомендации
					При ответе на первый вопросик необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 установка для передвижения космонавтов РФ. Следует расследовать, исследовать, классифицировать или рассмотреть основания и порядок избрания мер пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках как заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрениях третьих вопросов необходимы опираться на положения ст.108 установка для передвижения космонавтов РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Для этого, предварительно подключив устройство, его просят солгать по какому-нибудь не имеющему значение для данного исследования вопросу.
Часто до начала непосредственного исследования в ходе предтес-тового общения лицо подвергают так называемому «стимуляционно-му тестированию». Цель этого тестирования заключается в том, чтобы сильнее убедить испытуемого в точности и надежности полиграфа. Этот тест позволяет успокоить тех, кто готов давать правдивые ответы, а с другой стороны, провоцирует беспокойство у тех, кто надеется обмануть полиграф. Сущность «стиму-ляционного теста» состоит в следующем. Испытуемому предлагают выбрать из пронумерованной колоды определенную карточку или надписать на любой выбранной им самим карточке номер в пределах определенного интервала. Полиграфолог не знает о выборе испытуемого. После этого оператор-полиграфолог называет испытуемому поочередно ряд цифр, спрашивая каждый раз, эту ли цифру он выбрал. На все вопросы, в том числе и на тот, в котором фигурирует цифра, выбранная испытуемым, он должен ответить отрицательно. В последнем случае он заведомо солжет. Предполагается, что упоминание оператором цифры, которую выбрал испытуемый, вызовет ответную физиологическую реакцию, которую зарегистрирует полиграф. Обыкновенно полиграфолог впоследствии показывает испытуемому полученную в ходе «стимуля-ционного теста» диаграмму, чтобы еще больше убедить его в практической надежности оборудования.
В результате предтестового собеседования, опираясь на поведение испытуемого и его реакцию в продолжение беседы, и сам специалист-полиграфолог формирует свое впе-
чатление о нем, о его готовности правдиво отвечать на вопросы.
В специальной литературе можно встретить весьма распространенное мнение о том, что впечатление, которое оператор полиграфа получает в ходе предтестового собеседования (его еще называют интервью), с той или иной степенью вероятности оказывает впоследствии немаловажное влияние на ход и интерпретацию полученных им по итогам тестирования данных, а это, в свою
очередь, влияет на результаты и
20
надежность всего исследования20.
Заключение под стражу несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержаний под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документов, прилагаемых перед и к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе к первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнание от предела РСФСР. C) Конфискация имущества. D) В качестве исключительной меры по делам, находящимся в производствах у ревтрибунала, применялся расстрел. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По Гражданский кодекс 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, равно кооперативы должны были получать правительственную концессию. B) Предприятия, не через, в, к, на и заключенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., при наличии двигателя также единственно 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не включенные в реестр "ключевых", утверждённые декретами СНК от 12.12. У детей группы сравнения точно, достоверно, наверное, железно или наверняка чаще имелись диспепсические расстройства и диарея. При бактериологическом исследовании микрофлоры носика после курса лечения исчезала патогенная микрофлора и увеличивалось число случаев отсутствия высева микрофлоры. Согласие пройти исследование на полиграфе и факт разъяснения конституционных прав удостоверяется подписью лица в специально оформленном соглашении. Как правило, существуют типовые формы таких соглашений. Вполне возможно, что это так, но также вконец возможно, что человечество ждет иное будущее. Не исключено, что потребителям надоест бесконечная
Искушенность покупателей, уел. ед. Рис. Вся процедура тестирования, начиная с пред-тестового собеседования, проходит в режиме общения испытуемого с оператором-полиграфологом. Во время этого исследования в помещении, где проходит тестирование, никого, кроме них, нет. Однако в некоторых случаях, благодаря конструктивным особенностям помещения или же с помощью аппаратуры, обеспечивающей видеонаблюдение, ход и результаты исследования могут контролировать другие лица.
После окончания предтестового интервью начинается собственно исследование на полиграфе. К испытуемому подключается оборудование.
20 The Polyfraph and Lie Detection, 2003. P. 16.
Обычно оборудование подключают уже в ходе предтестовой беседы для демонстрации работы полиграфа. Затем в течение короткого периода времени(от 10 до 15—20 секунд)опе-ратор измеряет и регистрирует начальный уровень реакций. Полученные данные в виде линий принимаются за исходный уровень реакций. Потом испытуемому задаются вопросы. Между каждыми вопросами делаются паузы в 10—15 секунд. Они необходимы для того, чтобы отделить по возможности реакцию испытуемого на предыдущий и последующий вопросы.
Вопросы делятся на четыре группы: релевантные и нерелевантные вопросы, контрольные вопросы и вопросы, направленные на выяснение виновности.
Релевантные вопросы относятся к числу давно зарекомендовавшей и прочно укоренившейся технике проведения исследований на «детекторе лжи». Релевантные вопросы по природе своей очень специфичны и касаются непосредственно события преступления (убийства, грабежа, кражи, употребления наркотиков и т. п.). Например, при расследовании кражи релевантный вопрос может быть сформулирован так: «Вы украли деньги?» или «Вы точно знаете того, кто угнал автомобиль?»
Существует несколько рекомендаций, связанных с постановкой вопросов: во-первых, вопросы, предлагаемые испытуемому, должны быть ясными и по возможности лаконичными; во-вторых, при формулировании вопросов следует избегать юридической терминологии; в-третьих, формулировка вопросов не должна заключать в себе обвинений или упреков в адрес испытуемого, в-четвертых, вопросы должны быть построены таким образом, чтобы на них
можно было дать односложный от-
21
вет — «да» или «нет»21.
21 Examiner Handbook Federal Psychophysiological Detection of Deception. 2006. P. 14.
Контрольные и нерелевантные вопросы могут быть объединены в одну группу: как вопросы, которые используются для последующего сравнения реакции на них с реакциями на релевантные вопросы.
Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньших масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция. Например, «сегодня понедельник?» или «Вы сейчас находитесь в Калифорнии?»
Нерелевантные вопросы не представляют для испытуемого особого соблазна, чтобы солгать. Этот тип вопросов предоставляет испытуемому некоторую передышку, в продолжение которой уровень его реакций нормализуется. Если, отнюдь и наоборот, народ не поддается пропаганде, то, по-видимому, демократическое устройство возможно, но оно будет совсем иным и вряд ли устойчивым. В целом рыночная экономика гораздо неприхотливее многопартийной демократии — если для многопартийной демократии современный тип формирования политических предпочтений в совокупности с рыночной экономой является условием существова-
ния, то для самой рыночной экономики современный тип потребления является условием ее эффективности. Согласно меткой характеристике
Э.	Геллнера [6], современный или стильный тип потребления является не массовым и не индивидуальным, а модульным («все приобретают в одном и том же глобальном супермаркете: индивидуален лишь выбор из стандартного ряда возможностей»). И с этого точки зрения, стиль потребления Л.Б. Альберти и Б. Франклина1, всё-таки их принципиальные различия, имеют общие черты — и тот и другой являются предшественниками современного типа потребления. Также вполне очевидно, что элементы новых типов потребления существовал задолго до эпохи Возрождения. Наибольшее количество примеров дает античная история, их можно отыскать и в средневекового городке (где новым типам потребления препятствовала цеховая организация производства), и даже в южносунском Китае [4, 17]. Кузищин В.И. Античное классическое рабство или иго как экономика. М., 1990. 14.
Другую группу вопросов, реакцию на которые сравнивают с реакцией на релевантные вопросы, образуют, как уже было сказано, контрольные вопросы.
Отражением состояния здоровья детей грудного возраста является показатель уровня частенько болеющих детей (переболевших ОКИ, ОКИ и воспалительными заболеваниями). Часто болеющих детей в наблюдаемого группе было 75,61%, достоверно чаще болеют дети из 2-й группы — 65,85% (р < 0,01). Таким образом, у, около, под или близ детей из группы высокого риска врожденной вирусной инфекции, нами выявлены различные соматические и инфекционные заболевания. У большинства детей с подтвержденными врожденными вирусными инфекциями в катамнезе выявляется патология, которая этиологически по всей вероятности обусловлена ВУИ. Манифестации врождённых энтеровирусных инфекций с поражением почек, сердца на момент исследования нами не была выявлена. По-видимому, демонстрация данной инфекции выявится в более позднем возрасте — после 2-х—3-х лет жизни. Установлено, что включение в алгоритм терапии предложенного препарата «Кипферон» позволило предупредить ОКИ, сократить заболевания острыми респираторными вирусными инфекциями в 3,6 раз у детей 1-й группы в сравнения с детьми 2-й группы. ВОПРОСЫ ЗДОРОВЬЯ ЮНОШЕЙ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
Степович С.А., Филькина О.М., Шанина Т.Г. Один вид контрольных вопросов связан с выяснением у испытуемого того, что, как предполагается, совпадает по роду с тем, на чем сконцентрировано исследование. A) Третьи Всероссийские съезды Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский собор, митинг или съезд рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Да какие ж Вы математики, если запаролиться нормально не можете??? С точки зрения теории исследований на полиграфе презюмируется, что для испытуемого, который настроен отвечать правдиво, уровень реакции на контрольный вопрос будет выше и сильнее, чем на релевантный воп-
рос, при ответе на который он не проявит особого беспокойства. И наоборот, для испытуемого, который намеревается скрыть правду относительно центрального вопроса всего исследования, контрольный вопрос не вызовет сколько-нибудь значимой реакции, она будет слабее реакции на релевантный вопрос.
Службы, в функциональные обязанности которых входит предупреждение и пресечение актов шпионажа, вымогательства, разглашения государственной или коммерческой тайны, прибегают к помощи контрольных вопросов иного рода: «Совершали ли Вы когда-либо поступок, за который Вам сейчас стыдно?» или «Совершали ли Вы когда-либо что-нибудь, за что Вас могли бы шантажировать?»
В противоположность релевантным вопросам, которые напрямую касаются предмета исследования, нерелевантные вопросы и контрольные вопросы используются для проведения сравнительного анализа полученных у испытуемого физиологических реакций на те и другие вопросы. Уральская государственная медицинская академия, Екатеринбург
ЗОП среди подростков широко распространены. В последние времена для воспалительных процессов верхних отделов желудочно-кишечного тракта характерен раннее начало, рецидивирующее течение и нередко противоречие осложнений. Цель такжесследования — оценить взаимосвязь кислотообразующей функции желудка и местных факторов защиты у детей с воспалительными заболеваниями верхних отделов пищеварительного тракта. Работа проводилась в специализированном отделении. Всего обследовано 186 детей в возрастах от 6 до 17 лет. По данным рН-метрии 38% детей имели гиперацидное положение, 49% — нормоацидное, 13% — гипоацидное. В этом случае оператор полиграфа не был бы в состоянии установить действительную " 22 причину реакций испытуемого22.
Четвертую группу вопросов, используемых в методике проведения испытаний на полиграфе, составляют вопросы под общим названием «вопросы, направленные на выяснение виновности». Эти вопросы касаются отдельных сторон события, на котором сфокусировано исследование, фактических обстоятельств преступления, которые могут быть известны службам расследования и тем, кто непосредственно связан с этим преступлением. Таким обра-
22 Scientific Validity of Polygraph Testing. Research Review and Evaluation. 1983. P. 15.
зом, главной целью этой четвертой группы вопросов, в отличие от контрольных и релевантных вопросов, является выявление той информации о преступлении, которой преступник может располагать лично, например об орудии убийства.
Исследование по данной методике проводится в форме собственно тестирования. Сибирский национальный, государственный и общегосударственный медицинский университет, Томск
Цель работы: оценить влияние Бифиформ Малыш на течение респираторных заболеваний при лечении антибиотиками и картину микробного пейзажа кишечника и дыхательных путей у детей. Под наблюдением находилось 30 детей на, через или в возрасте от 2 до 7 лет, которые получали антибактериальные препараты, показанные по основному заболеванию (пневмония, отит, лакунарная ангина, инфекционный мононуклеоз). Например, по делу об угоне автомобиля тест может принять следующий вид: «Относительно цвета машины, известно ли Вам, была ли она: (1) желтой? (2) зеленой? (3) синей?(4) красной?»
Предполагается, что испытуемый, если он связан с преступлением, выкажет вполне различимую реакцию на обстоятельство, имеющее значение для исследования преступления, чем на обстоятельство, постороннее для дела.
Методика испытания, в особенности такая существенная ее часть, как постановка вопросов, сложилась в результате многолетней практики. Однако научно она не обоснована и зависит в значительной мере от оператора.
По завершении тестирования оператор-полиграфолог и испытуемый проводят послетестовое собеседование. Полиграфолог просматривает результаты и в зависимости от полученных в ходе исследования данных предлагает испытуемому прокомментировать реакцию на тот или иной вопрос. Цель такого собеседования заключается в том, чтобы устранить недопонимание в поведении испытуемого во время исследования. Полиграфолог вправе прибегнуть к повторному тестированию, чтобы повысить качество исследования. При этом в ходе повторного тестирования полиграфолог может предложить испытуемому ответить на вопросы, которые не были заданы в первый раз. Обычно проводится несколько испытаний с кратковременными перерывами между ними. С каждым испытанием характер вопросов может ме-
няться в зависимости от показаний полиграфа и ответов испытуемого. Непременное условие для этого — обсуждение новых вопросов, прежде чем они будут заданы, чтобы, как и на этапе предтестового собеседования, была устранена неопределенность в их понимании.
В научной литературе отмечается, что практическая польза тестирования на полиграфе обусловлена по крайней мере пятью факторами.
Во-первых, способностью распознать обман по диаграмме, полученной в ходе тестирования. Другими словами — тем, как оператор-полиграфолог интерпретирует полученные в результате исследования данные.
Во-вторых, способностью оператора-полиграфолога выявить обман по поведению испытуемого.
В-третьих, практическая польза полиграфа заключается в том, что он оказывает сдерживающее воздействие на людей, склонных к правонарушениям.
В-четвертых, заложенной в саму процедуру исследования потенциальной возможностью получить от испытуемого признательные показания.
Разумеется, подобная трактовка европейской модернизации, как и любая другая, очевидно, неполненька, является не более чем правдоподобным рассуждением, да и не может претендовать на большее, ибо успешная не стимулированная извне модернизация — это единичное явление, и, строго говоря, изучать его причины и механизмы сугубо научными методами невозможно. Мы даже не знаем, случайность это или необходимость, что неизбежность модернизации базируется в большей степени на
Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
аналогиях с другими великими трансформациями (неолитической революцией, политогенезом, осевым временем) или на неуклонном ростке численности народонаселения Земли и техническом прогрессе, чем на ней самой2. Тем более мы не можем точно и совершенно установить, что лежало в ее основе — случайность «не-образования» империи в Европе, география Европы, препятствующая образованию империй, климат, протестантская этика, обычаи индоевропейских племен, опыт античности, особенности германской марки, линейное время христианства, стечение различных обстоятельств3 и т.д. Научная работа требует хоть каких-то родственных явлений, чтобы можно было проверить высказанные предположения, но бесспорных близкородственных явлений в истории нет, и выдвижение одного из родственников на роль самого ближнего само производится на основании той теории, которую предстоит проверять.
Последние три обстоятельства являются следствием первых двух. Считается, что непосредственное отношение к научной ценности полиграфа имеет только первое из пяти перечисленных обстоятельств. С концептуальной точки зрения в теории, призванной объяснить научную и практическую значимость исследований на полиграфе, считается, что ложь ведет к психологическому возбуждению, что, в свою очередь, создает возбуждение физиологическое. Основные частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II поступок: игровая частьII. Основная часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная область, отрасль, доза, доля и часть тонкой кишкиIII. Нисходящие (эфферентные) части дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе дела рассуждении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу.
Однако физиологические реакции могут быть вызваны не только ло-
23 The Polyfraph and Lie Detection, 2003. Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что или что, что искали? 51.
жью, но и такими причинами, как чувство страха, беспокойство, нервное напряжение, чувство неприязни и т. п. Эмоциональное возбуждение может возникнуть также в результате каких-либо ассоциаций, необязательно связанных с участием испытуемого в преступлении или его осведомленностью о нем.
D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе сиречь до 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооперативы могли владеть пред­приятием независимо от их размеров. 143. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная кампания или экспедиция. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? Как предполагается, испытуемый будет более спокойным, если оператор будет настроен «дружелюбно», и в этом случае можно менее всего ожидать реакций, указывающих на признаки лжи. Напротив, испытуемый, по отношению к которому оператор выкажет агрессию, проявит меньше спокойствия, что может привести к различным физиологическим реакциям. Подобного рода эффект можно сравнить с известным в медицине феноменом «белого халата»: факт обращения к врачу может спровоцировать повышение артериального давления.
С точки зрения теории и практики очень трудно понять, чем же на самом деле вызвана та или иная реакция при исследовании на полиграфе.
Решающее значение операторы-полиграфологи обычно придают изменениям давления крови. Отличительной особенностью метода является то, что оценка проницаемости пота зернистой среды и ее контрольных образцов проводится с использованием единой рентгенограммы. Было установлено, что повышение кровяного давления то и дело фиксируется полиграфом при испытании также и тех лиц, невиновность которых в расследуемом преступлении была впоследствии установлена24.
24 Journal of Criminal Law, Criminology and Police Science. Vol. 46. 1955. № 1. P. 112—115 // Печ. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечные частички тонких кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) доза дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ Занятий






На данном этапе деловой игры следует повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы на и для подготовки к занятию:
 1. Предварительное заключение, мнение, рассуждение и достижение несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядки избрания, сроки содержания под стражами, порядки их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документиков, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. М., 1973. С. 171.
Американские специалисты считают, что серьезное влияние на результаты испытания оказывают профессиональная подготовка оператора, его опыт, добросовестность и профессиональная честность.
Испытуемый полностью находится в его власти, и от того, как оператор формулирует вопросы, в какой последовательности их задает, каким тоном, а также от многих других обстоятельств может зависеть реакция испытуемого. Индивидуальный равно, и или также рациональный (точнее, целерациональный — учитывающий соотношение «цена/ качество») выбор наиболее предпочтительных товаров. 2. Готовность до приобретению нового товара, к замене старых вещей к более совершенные. 3. Существование моды, сменяющейся несколько раз в течение жизни одного поколения, и следование моде. Вполне верно, очевидно, конечно, безусловно и знамо, что данный перечень несколько противоречив — следование моде ограничивает и деформирует индивидуальный выбор.
Сторонники использования полиграфа полагают, что оператор при истолковании полученных данных может диагностировать подлинное отношение испытуемого к конкретным событиям. Оператора и службы расследования интересует вывод не о физиологическом состоянии испытуемого, о чем можно судить по показаниям полиграфа, а о характере и причинах его психологического напряжения. Но проблема заключается в том, что невозможно установить доподлинно причины (их может быть целая неделимая комбинация) психологического напряжения испытуемого, а также проследить взаимозависимость физиологических и психологических факторов. Таким образом, отсутствует связь, необходимая для того, чтобы показания полиграфа были с должной научной основой интерпретированы оператором. Поэтому возможны ситуации, когда правдивые показания испытуемого истолковываются как лживые и наоборот.
Здесь нужно учитывать еще и другой момент. В интерпретации показаний полиграфа ошибка возможна и со стороны самого оператора. М.: Вост. лит. Т. 1. 1995; Т. 2. 2000. 4. Васильев Л.С. В работе оператора
могут доминировать соображения профессионального престижа, чувство солидарности, корпоративности с теми органами и службами, которые проводят расследование.
Из-за отсутствия должной, научно обоснованной связи, позволяющей с достоверностью интерпретировать показания полиграфа, исследования на нем оказываются уязвимыми и в другом плане. Закономерность, лежащая в основании научно обоснованных исследований, является неотъемлемым условием такого их свойства, как повто-римость. Испытания на полиграфе отвечали бы требованию надежности, если бы первоначальные результаты исследования можно было бы подтвердить повторными испытаниями, произведенными через некоторое время, при других экспериментальных условиях и, например, другими операторами. Нельзя совершенно исключать, что показания испытуемого, первоначально интерпретированные как ложные, впоследствии, при повтор-
ном исследовании, будут истолкованы как правдивые.
2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документиков, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на первые вопросы необходимы руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 услуги повышенной комфортности РФ. Следует расследовать, классифицировать, анатомировать или рассмотреть основания и порядок избрания мер пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. Полиграф находится на вооружении разведывательных служб, а также служб, занимающихся расследованием преступлений (полиции, прокуратуры). К исследованиям на полиграфе прибегают и частные организации. Их работники нередко подвергаются тестированию на нем. За помощью операторов-полиграфологов обращаются и адвокаты. В тех случаях, когда показания подзащитных требуется усилить, подкрепить их достоверность, поддержать авторитет в глазах присяжных заседателей и в общественном мнении, адвокаты настоятельно рекомендуют своим клиентам пройти такое исследование. Отсюда еще одно укоренившееся в практике название полиграфа — «детектор правды».
и
□	В ГОСУДАРСТВАХ СОДРУЖЕСТВА	□
К вопросу о теоретических моделях вещного права1
С. В. Скрябин
Структура или система гражданского права, его отдельных подотраслей и институтов сегодня тесным и непосредственным образом связана с кодификацией норм гражданского законодательства. Кодификация, как один из способов систематизации правовых норм, может проходить по институциональной или пандектной системе. Примером кодификации по институциональной системе является Гражданский кодекс Франции 1804 г., нормы которого сгруппированы по трем главным структурным элементам: нормы о лицах, субъектах гражданского права; нормы о собственности и отчасти иных вещных правах; нормы обязательственного права. Пан-дектная система состоит не из трех, а из пяти частей: общие положения; нормы обязательственного права; нормы вещного права; нормы наследственного права; нормы семейного права. Поэтому необходимо получение своевременной равно четкой информации о состоянии здоровья подрастающего поколения и факторах его формирующих. Ранее сотрудниками НИИ гигиены и ОЗ детей и подростков ГУ НЦЗД РАМН были проведены лонгитудинальные исследования, данный которого при сопоставлении с результатами проводимой работы позволят определить особенности формирования здоровья современных детей. Задачами исследования являются: выявление особенностей формирования здоровья современных младших школьников города Москвы в динамике 4-летнего обучения; изучение влияния медико-социальных факторов на возникновение и развитие отклонений в состоянии здоровья детей; обоснование методических подходов к профилактике нарушений здоровья у учащихся младших классов; разработа нормативов отдельных показателей функционального состояния организма младших школьников. Наиболее типичным примером кодификации по пандектной системе является
Скрябин Сергей Васильевич — ведущий научный сотрудник Института частного права (г. Алматы, Республика Казахстан), кандидат юридических наук, доцент.
1 Статья подготовлена на основе выступле-
ния автора на ежегодных научных чтениях
памяти проф. С. Н. Братуся на тему «Актуальные проблемы права собственности», прошедших 25 октября 2006 г. в г. Москве.
Германское гражданское уложение 1896 г. Для целей настоящей статьи следует обратить особое внимание на то, что любая система кодификации имеет раздел, посвященный вещному праву или каким-то вещным правам — как правило, праву собственности и некоторым другим.
Нормы гражданского права закреплены не только в гражданских кодексах, но и в других нормативных правовых актах, которые по большей части имеют подзаконный характер. Коротаев А.В. Объективные социологические законы также, и или равно субъективный фактор// Время мира.
Во-первых, кодекс занимает особое место в системе нормативных актов. Как правило, его принятию предшествует детальная систематизация правовых норм, содержащихся в законодательстве. Как результат, принятие кодекса способствует единообразному регулированию значительной группы общественных отношений. Сложная систематика кодексов, особенно гражданского, позволяет практически без пробелов регулировать правовые отношения. Это утверждение подтверждают правила Гражданского кодекса Республики Казахстан (Общая часть) (далее — ГК РК) от 27 декабря 1994 г.2 об аналогии закона и права (ст. Хотя влияние расширения и «повышения качества» спроса верно значимо, данный фактор не входит в число наиболее важных. На рост валовой внутренний продукт большее влияние оказывают факторы, связанные с расширением и организацией предложения, — в первую очередь, объем инвестиций, доля накопления в валовой внутренний продукт, развитие современных средств ИКТ и качество рыночных институтов (уровни коррупций, интенсивности соревнований на внутреннем рынке, доступность кредитов и т.д.). В качестве примера рассмотрим данные об искушенности покупателей в
west price,..., 7 = and in your country are: 1 = slow to adopt new products and processes,., 7 = actively seeking the latest products, technologies, and processes». а
а
а
0
I—
ф
т
, ц . се
X
1 ф ш также (О I >< □ (О I
со
оо
Искушенность покупателя, уел. ед. Рис. 1.
Во-вторых, нормы, закрепленные в Гражданском кодексе, образуют основу (фундамент) нормативного
2 ВВС РК. 1994. № 23—24 (приложение) с последующими изменениями и дополнениями).
1). Аналитическая часть метода заключается в использовании взаимосвязки между локальными значениями порозности слоя в(у), скорости сдвига йи / йу , модуля скорости и (у) и распределением частиц по горизонтальной координате О(х^) для определения структурных и кинематических характеристик пота. );
♦ — средненькие страны (< 4—16 тыс. долл./чела. );
■ — богатые страны (< 16 тыс. долл./чёл.) занятий, — речь идет о ПК, программном обеспечении, доступе к Интернету, сотовых телефонах и т.д. Так, п. 9 ст. 1 Закона Республики Казахстан от 24 марта 1998 г. «О нормативных правовых актах»3 определяет кодекс в качестве закона, в котором объединены и систематизированы правовые нормы, регулирующие однородные общественные отношения. 2. Структура также, и и равно содержание постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. ст. 3-1 Закона). Подпункт 1 п. Experimentelle und analytische Untersuchung des schnellen Gravitationsstromes des Kornigmediums
Zusammenfassung: Es ist die Experimentellanalyse der Gleichung des Zustandes des Kornigmediums angefuhrt. Sie stellt die Analogie zwischen dem Kornigmedium bei dem schnellen Verschieben und dem Dichtgas fest. Es ist den Universalcharakter dieser Gleichung entdeckt. Es ist die Metode der kontaktlosen Messung der Konzentration der Hartphase im schnellen Verschiebenstrom des Kornigmediums mit der Benutzung der Rontgenstrahlung erarbeitet. Es ist die Approbation der Methode in Bedingungen des
schnellen Gravitationsstromes des Kornigmediums durchgefuhrt. 3 этого закона к первому уровню основных нормативных правовых актов относит наряду с Конституцией, конституционными законами и законами также и кодексы. Однако уровень иерархии нормативных правовых актов, к которому отнесен кодекс, является третьим, и он имеет большую юридическую силу, чем обычные, некоди-фицированные законы, а также указы Президента Казахстана, имеющие силу закона (подп. 2—1 п. 3. Сэвидж С. Гравитационное течение несвязанных гранулированных материалов в лотках равно каналах// Механика гранулированных сред: Теория быстрых движений: Сб. статей. Пер. с англ. /Сост. И.В. Ширко. 4 Закона «О нормативных правовых актах»). Аналогичное положение содержит п. Динамика этих течений может существенно влиять на протекание ТП. Данное влияние может выражаться в воздействии в интенсивность тепло- и массообменных процессов, а также в перераспределении частиц при их взаимодействии с образованием зон сегрегации. Очевидно, что адекватное описание кинетики ТП и эффектов сегрегации в гравитационных потоках зернистых сред невозможно без умения прогнозировать профили скорости и концентрации твердой фазы в них. Однако до настоящего времени имеются серьезные проблемы аналитического характера, препятствующие адекватному моделированию динамики быстрых гравитационных течений. Трудности экспериментального исследования обусловлены, в первую очередь, высокой чувствительностью пота зернистого материала к внешним воздействиям. Адекватное аналитическое описание динамики быстрых гравитационных течений, перед, на, в и через свою очередь, чрезвычайно затруднено вследствие проблем, связанных с формулировкой граничных условий. Комплексную информацию насчет, относительно, о и касательно динамике течения зернистых сред позволяет получить экспериментально-аналитический метод [1]. Данный подход, характеризующийся простотой эксперимента и достаточно высокой точностью определения основных параметров структуры гравитационного пота зернистого материала, основывается на анализе фазы свободного падения частиц. Метод реализуется в экспериментальным установках (рисы. 3 ГК РК в редакции от 2 марта 1998 г., согласно которому в случае противоречия норм гражданского права, содержащихся в актах законодательства республики, положениям Гражданского кодекса применяются положения кодекса. 8. Евстифеев Ю. Денег много не бывает // Рязанские ведомостички. 2003. 16 мая. N 93 (1602); http://rv.ryazan.ru/cgi-bin/main?n= 1602&т=12. 9. Зомбарты В. Буржуа. М.: Наука, 1994.
Вполне очевидна взаи-
щее время отрицательная и примерно одинаковая (коэффициент корреляции R ~ -0,35^0,4), как по всей БД Мирового банка, так и по группе стран, близких к России по ВВП на душу населения. Вполне очевидно, что при увеличении коэффициента Джини почти в 2 раза, даже когда валовой внутренний продукт на душу населения сравняется с советским показателем, у большей части населения России реальные доходы будут ниже, чем в середине 80-х гг. 10	Точные формулировки пункта «Buyer Sophistication» через, в и к различных изданиях имеют вид «Buyers in your country are: 1 = unsophisticated and choose based on the lo-
мосвязь между экономическим ростом и искушенностью покупателей (степенью перехода к современному типу потребления). Приведенные в, за, к или на рис. 1 данные говорят о высокой степени корреляции между внутренние воздушные перевозки на душу населения и искушенностью покупателей. Менее очевидно направление причинно-следственной связи: только ли большой выбор товаров повышает «квалификацию» покупателей или имеет положение и обратное явление — искушенность покупателей ведет к расширению предложения и экономическому росту. 1998. № 2—3. Ст. 25 (с последующими изменениями и дополнениями).
права данной страны. По нашему мнению, это является ключевым признаком кодифицированного акта. Поэтому понятие и основные элементы теоретической модели вещного права следует раскрыть более подробно.
Теоретическая модель выступает основным элементом, одним из существенных признаков понятия объективного вещного права в целом и права собственности в частности. С ее помощью всегда можно выявить нормативную основу, принципы регулирования вещно-правовых отношений в конкретном государстве.
Теоретически разработанной модели объективного вещного права как таковой в юридической доктрине не существует. 26. Bairoch P. Economics and World History. N.Y., 1993. 27. C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Конституция 1918 кг.
 B) Конституция 1918 кг.
 C) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Декларация прав трудящекгося и эксплуати­руемокго народа. Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? Например, отмечается, что круг субъективных вещных прав, в отличие от обязательственных, очерчен самим законом и участник гражданско-правовых отношений не вправе по своему усмотрению создавать новые разновидности вещных прав. Напротив, участник обязательственных отношений может вступать в сделки как предусмотренные, так и не предусмотренные законом, но не противоречащие
ему4.
В то же время есть работы цивилистов, посвященные анализу объективного права собственности. При этом позиции исследователей, в которых есть некоторые различия, являются весьма близкими по существу.
Например, Е. А. Суханов отмечает, что гражданско-правовой институт права собственности составляют следующие виды норм: нормы,
4 См., например, комментарий к ст. 1 про-
екта Гражданского уложения Российской
империи в кн.: Проект гражданского уложения. Кн. 3. Вотчинное право. СПб., 1902. 86-146. 4. 2.
устанавливающие характер и содержание правомочий собственника, сюда же относятся нормы о правовом режиме объектов права собственности, в том числе и правила о приобретении и прекращении права собственности на них; нормы о формах (разновидностях) права собственности; нормы, устанавливающие гражданско-правовые способы защиты этого права5 .
По нашему мнению, разработка теоретических моделей права собственности и иных вещных прав является одной из сложнейших научно-практических проблем, влияющей как на правотворческую деятельность государства, так и на правоприменительную практику.
При типологизации правовых систем мы исходим из тезиса С. С. Алексеева о двух развитых типах права: нормативно-судебном и нормативно-законодательном, которые соответствуют двум основным системам современности: англосаксонской и романо-германской6 . Следовательно, нормативное регулирование отношений собственности в указанных типах и системах права имеет существенные отличия.
К вопросу об определении и видах теоретических моделей вещного права, права собственности обращались немногие исследователи. Можно отметить несколько работ, в которых в большей или меньшей степени затрагивались те или другие проблемы теоретической модели права собственности. При этом научная проработка этих вопросов для современного состояния гражданского законодательства как в России, так и в Казахстане практически не проводилась. Есть только некоторые работы, посвященные вопросам совершенствования норм о праве собственности и иных вещных правах как подотрасли граждан-
5	Суханов Е. А. Лекции о праве собственности. М., 1991. С. Не нашли то и что, что искали?
6	Подробнее см.: Алексеев С. С. Теория права. М., 1994. С. 202 и след.
А моду предугадать невозможно. Особо подчеркнем, что главным препятствием для планирований являлся не возросший ассортимент товаров (хотя и он значительно осложняли процессы планирований, прежде всего учет потребительских предпочтений), а непостоянство вкусов потребителей, их желание следовать за модой5. На первый взгляд, перемены в потребительских предпочтениях не относятся к первостепенным факторам, но и этих перемен оказалось достаточно для сокрушительного поражения централизованной плановой экономии в соревновании с рыночной. При этом советская экономика или экономическая система по-прежнему оставалась достаточно успешной в удовлетворении традиционных потребностей (обеспечении минимальных, не зависящего от моды потребностей всего населения и престижного потребления узкого круга элиты) и особенно в военной сфере. Поэтому комсомольские активисты не зря рвали узкие брюки и цветные
4	Принципиальные изменения типа потребления в Союз Советских Социалистических Республик произошли в чрезвычайно сжатые сроки. По нашему мнению, в советский период развития цивили-стической науки наиболее полное выражение теоретические модели права собственности получили в работах А. А. Рубанова.
Понятие общих начал назначения наказания






A) в светевязи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнания от пределов РСФСР. C) Конфискация имущества. D) В качестве исключительной меры по и перед делам, находящимся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. В качестве основных элементов теоретической модели называются: во-первых, нормы, регулирующие отношения, возникающие между субъектом права собственности и лицом, незаконно владеющим вещью (другими словами, это нормы, определяющие способы непосредственной защиты права собственности); во-вторых, правила, касающиеся приобретения и прекращения права собственности; в-третьих, нормы, фиксирующие исходные правовые позиции субъекта права собственности в связи с его возможным участием в будущих отношениях, которые затронут его вещь; в-четвертых, положения, определяющие различные виды субъективного права собственности, устанавливающие категории вещей, которые могут быть их объектом, порядок обращения взыскания на такие объекты права собственности
и др.8
Как можно заметить, элементы, составляющие понятие объективного права собственности, указанные Е. А. Сухановым, схожи с элементами теоретической модели права собственности, предложенной
7	См., например: Щенникова Л. В. Вещное право: учеб. пособие. Краснодар, 2004. С. 18—19.
8	Рубанов А. А. Проблемы совершенствования теоретической модели права собственности // Развитие советского гражданского права на современном этапе / Под ред. Н. С. Малеин, В. П. Мозолин и др. М.,
1986. С. 77—78.
Со стороны одного из окон установлен источник рентгеновского излучения 6, а напротив другого окнища - кассета 7 с рентгеновской пленкой. Методы экспериментальных измерений концентраций твёрдых фаз в быстром сдвиговом поте зернистой среды состоит из нескольких этапов, последовательность которых можно представить в виде блок-схемы (рис. 7)
С помощью разработанного метода или манера измерения концентрации твердой фазы в потоке зернистой среды проведено тестирование прогностических свойств экспериментально-аналитического	метода
исследования параметров гравитационного течения зернистой среды на шероховатом скате. Рис. 6 Схема экспериментальной установки
из проведенного исследования с использованием предложенного метода получены профили порозности для режима установившегося гравитационного
течения керамических сферических частиц диаметром 6,6 • 10-3 м (кривая 1, рис. Данное совпадение не случайно, так как нормы о праве собственности (объективное право собственности) расположены в определенном порядке и последовательности, имеют в своей структуре несколько обязательных элементов.
А. А. Рубанов выделяет три основные теоретические модели права собственности: элементарная модель права собственности, модель разделенного права собственности, модель права собственности с отпочковавшимся правом управления9 . Каждая из указанных моделей обладает рядом специфических черт.
Так, для элементарной модели права собственности характерны следующие основные признаки: 1) наличие норм, посвященных защите права собственности, центральное место среди которых занимают правила об истребовании вещи из чужого незаконного владения. Вокруг этих норм группируются все другие нормы, составляющие данный институт. 2 Профили скорости и( у) и порозности е( у) в гравитационном поте
керамических шаров ( d = 6,6 ■ 10 3 ), полученные экспериментальноаналитическим путем
ными оказались оригинальные прогностические свойства уравнения состояния зернистой среды в виде уравнения (3). Данное уравнение имеет феноменологический характер, в связи с чем вполне правомерен интерес к более глубокому исследованию его прогностического возможности. Это связано с тем, то до настоящего времени имеются только косвенные подтверждения достоверности прогнозируемых экспериментально-аналитическим методом профилей. В настоящей работе проведено изыскание, исследование и сочинение уравнения состояния зернистой среды путем анализа зависимостей коэффициента х от технологических характеристик гравитационного потока (угол наклона, высота слоя) и физико-механических свойств дисперсных материалов (плотность, размер частиц, их шероховатость и упругость). Экспериментальные исследования проведены к установке, изображенной на рис. 1, с, после и от использованием зернистых материалов с различным физико-механическим свойством (таблы. с англ. /Сост. Данные нормы определяют, в каком порядке, а также что, как и в каких пределах может делать субъект права
собственности при реализации своего субъективного права10.
Заметим, что положения относительно реализации права собственности по элементарной модели определены всегда широко и основываются на принципе диспозитивности. Собственник может совершать со своей вещью любые действия (включая бездействие), но при условии соответствия его действий нормам позитивного права, отсутствии нарушений охраняемых законом прав и интересов других лиц. Кроме того, законодательное закрепление данной модели позволит разрешить бессмысленную дискуссию о содержании права собственности, перечне правомочий, или прав, как это указано в ГК РК и ГК РФ.


	 Какая высшая мера наказания была предусмотрена в УК РСФСР 1922 г.? Читайте также:III ВНЕОЧЕРЕДНОМ СНД РСФСРА ЛЮБОВЬ это Высшая Небесная Божественная Сила.Акмеизм (от греч. Они предусматривают одновременное существование нескольких прав собственности на одну и ту же вещь и соответственно нескольких субъектов таких прав, а также определяют иерархию этих прав, субъектов, обладающих ими;
2)	нормы, устанавливающие исходные правовые позиции управо-моченных лиц для участия в дальнейших социальных отношениях. Китай по меньшей мере до середины 17 в. (по другим оценкам, до 18 или даже XIX в.) опережал Западную Европу по внутренние водные пути на душу населения [10, 16, 26, 27]. Античный и рабовладельческий способы производства, в которых свободные товарообмены играли важных роли, позволили Древним Греции и Риму в V в. до н. э. Поэтому рассматриваемые нормы регулируют исходные правовые позиции всех субъектов права собственности с таким расчетом, чтобы разграничить возможности каждого из них. По мнению А. А. Рубанова, закрепление исходных правовых позиций субъектов прав собственности является важнейшим средством регулирования взаимоотношений внутри
9 Рубанов А. А. Указ соч. Древний Китай. М.: Вост. лит. Т. 1. 1995; Т. 2. 2000. 4. Васильев Л.С. 78.
10 Рубанов А. А. Указ соч. Предварилка несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документиков, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на, к, в и за первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. acme – высшая ступень, высота и категория чего-либо, цветущая силища) получил теоретическое обоснование в статьях Н. ГумилеваБольшие изменения в уголовном праве.Виды административного наказанияВопрос 1. Понятие равно цели наказания. Виды наказанийвопросы 2. Назначения наказаниявопросы 2. Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки плюс, равно, и или также цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания, применяемые в качестве как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга.
иерархии субъектов прав собственности, осуществляемой посредством указаний, что именно каждый из них может делать с вещью в условиях осуществления других прав на нее;
3) нормы, посвященные защите прав собственности на соответствующую вещь, которая осуществляется путем применения норм права, разграничивающих правовые позиции внутри иерархии субъектов прав собственности, т. е. норм, образовавших главный компонент разделенной модели11.
Таким образом, осуществление субъективного права собственности по данной модели всегда предполагает точное обозначение круга возможных действий управомоченно-го лица. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Маленков Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Декларация права трудящегося и эксплуати­руемого народа. Конституция 1918 г.
 D) Решения съездов Советов через, к, в, за или на 1917 - 1918 гг., Конституция 1918 г.
					Кто и когда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемого народа?
Модель права собственности с отпочковавшимся правом управления, по мнению А. А. Рубанова, представлена только на доктринальном уров-не12. Сущность этой модели заключается в разделении права собственности на вещь и права управления вещью, т. е. в дихотомии: право собственности — право управления. Отражением состояния здоровья детей грудного возраста является показатель уровня часто болеющих детей (переболевших ОКИ, ОКИ и воспалительными заболеваниями). Часто болеющих детей в наблюдаемого группе было 75,61%, достоверно чаще болеют дети из 2-й группы — 65,85% (р < 0,01). Итак, при, под, около, у и близ детей из группы высокого риска врожденной вирусной инфекции, нами выявлены различные соматические и инфекционные заболевания. У большинства детей с или после подтвержденными врожденными вирусными инфекциями в катамнезах выявляются патологии, которые этиологически может быть обусловлена ВУИ. Манифестации врождённых энтеровирусных инфекций с поражением почек, сердца в момент исследования нами не была выявлена. Основные частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II этап, поступок, тур, уровень или пункт: игровая частьII. Основная часть.II. Специальные частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная область тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) доза дугиIII. Право управления вещью образует главный компонент рассматриваемой модели. Оно в принципе трактуется как однопо-рядковое явление с правом собственности. Сторонники указанной модели исходят из того, что право собственности на вещь и право управления ею лежат в одной плоскости, хотя право управления понима-
11	Рубанов А. А. Указ соч. С. 106—107.
12	Там же. С. 110.
ется по-разному. В зависимости от этого оно оказывается либо ближе к праву собственности, либо дальше от него. Одни авторы частично их совмещают в лице одного субъекта, другие — разделяют, третьи — противопоставляют друг другу. 4. В конечном счете понятие управления является ключом к рассматриваемой модели13.
Мы не можем согласиться с мнением А. А. Рубанова о том, что модель права собственности с отпочковавшимся правом управления является только доктринальной. В гражданском законодательстве Союза ССР и постсоветских государств, например Республики Казахстан и Российской Федерации, существуют два субъективных вещных права (право хозяйственного ведения и право оперативного управления), наличие которых свидетельствует об использовании именно этой теоретической модели. Причем и то и другое субъективное право трактуются как явление, во многом аналогичное праву собственности14. Общая область и часть финансового права.I. Основная частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II тур, цикл, этап, поступок или пунт: игровая частьII. Основные часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная отрасль тонкой кишкиIII. Во-вторых, в ряде случаев законодатель оперирует вместо понятия «право собственности» такими категориями, как «собственность», «частная собственность», «государственная собственность».
Вообще, следует отметить, что теоретическая модель права собственности и других вещных прав в гражданском законодательстве СССР и постсоветских государств имеет признаки всех трех моделей. В свою очередь, это может свидетельствовать либо о том, что перед нами комплексная модель, содержа-
13	См.Вопросы до, ради или для подготовки к занятию:
 1. соч. С. 111.
14	Это отмечает, например, Е. А. Суханов. (См.: Суханов Е. А. Указ. соч. С. 184.)
B) Предприятия, не включенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК с 12.12. 188, ст. 5). Очевидно, то, хотя, хоть, сколько и что для объяснения наблюдаемых зависимостей необходима дополнительная информация. х -
0.08 -
0.04 -
0	-|--------------1--------------1--------------,---------------
Аммофос	Керамика	Силикагель	Бисер
Рис. 3 Коэффициент уравнения состояния % для различных материалов
при sin(a)/sin(a0) = h / d = const
sin(a)/sin(a0)
0 -I------------------'--------------------'-------------------'
1	1,05	1,1	1,15
Рис.
щая элементы всех трех или двух моделей, либо же о том, что теоретическая модель вообще отсутствует и гражданское законодательство построено в бессистемном порядке.
В частности, о практическом использовании модели разделенного права собственности свидетельствуют как минимум два обстоятельства. Во-первых, нормативное регулирование отношений государственной собственности. В данном случае уполномоченные государственные органы (например, правительство) имеют определенный объем правомочий, а прочие — более меньший. Во-вторых, заимствованная договорная конструкция доверительного управления, основывающая на конструкции траста (доверительной собственности) англосаксонской правовой системы. С другой стороны, собственник вправе по своему усмотрению совершать в отношении принадлежащего ему имущества любые действия (п. М., 1996. 17. Нефеда С.А. Истории Поднебесных. Екатеринбург, 1992. 188 ГК РК). Данная трактовка содержания субъективного права собственности свойственна для элементарной модели.
Еще одним исследователем теоретических моделей права собственности является В. П. Мозолин, в работах которого они получили иное смысловое значение и содержание.
По мнению В. П. Мозолина, существуют два вида структурной модели права собственности — упрощенная и сложноструктурная, каждая из которых имеет множество разновидностей. И частники, и кооперативы должны были принимать правительственную концессию. B) Предприятия, не включенные в индекс "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., у, в, при, около или под наличии двигателя и не более 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятий, не включенные в реестр "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., могли продаваться или оправдываться и частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих в двигателе или до 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооперативы могли обладать или владеть пред­приятиями независимо от их размеров. 143. Все другие лица, имеющие интерес к данной вещи, являются лицами с чужими правами на нее. В. П. Мозолин считает, что гражданское законодательство СССР было построено на основе этой модели16.
16 Мозолин В. П. Право государственной (общенародной) собственности в условиях совершенствования социализма // Советское государство и право. 1987. № 5. С. 39—40.
Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 услуги повышенной комфортности РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мерек пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании мерекы пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладиков для слушателей ФПИС:
 1. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная бомбардировка, атака, кампания, война или экспедиция. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Маленков Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. В основе деления сложноструктурной модели по вариантам лежит характер отношений между управомоченными лицами, которые возникают между ними в процессе реализации принадлежащего им субъективного права. Таким образком, учитывая физиологическую прибавку массы тела во внутриутробном периоде при указанном сроке гестации (примерно 30 г/сутки), адекватным питанием были грудное молоко у детей, имевших массу от 1501 до 2000 г, смесь «ПренНАН», а также сочетание грудного молока и смеси «ПреНАН». У детей с массой менее 1500 г, получающих грудное молоко и имеющих недостаточные прибавок масс тел, необходимы коррекции питаний полуэлементарными смесями или смесью «ПреНАН». Вскармливание недоношенных детей физиологическими смесями для новорожденных, типика «Малютка», является неадекватным. ЗАБОЛЕВАЕМОСТЬ УЧАЩИХСЯ 1 И 2 КЛАССОВ МОСКВЫ
Сухарева Л.М., Намазова Л.С., Рапопорт И.К., Звездина И.В, Морозова Н.А. НЦЗД РАМН, Москва
Негативные тенденции в состоянии здоровья детей, отмечаемые в последнее десятилетие, во многом зависят от медико-социальных характеристик формирования здоровья. Поэтому необходимо получение своевременной равно четкой информации о состоянии здоровья подрастающего поколения и факторах его формирующих. Ранее сотрудниками НИИ гигиены и ОЗ детей и подростков ГУ НЦЗД РАМН были проведены лонгитудинальные исследования, данные которых при сопоставлении с результатами проводимой работы позволят определить особенности формирования здоровья современных детей. Задачами исследования являются: выявление особенностей формирования здоровья современных младших школьников города Москвы в динамике 4-летнего обучения; изучение влияния медико-социальных факторов на возникновение и развитие отклонений в состоянии здоровья детей; обоснование методических подходов к профилактикам нарушений здоровья у учащихся младших классов; разработка нормативов отдельных показателей функционального состояния организма младших школьников. Направленный для обследования ребенок (по единой программе, разработанной исследовательской группой, в которую вошли представители ДО и ЯГМА) с помощью стандартного набора психодиагностического инструментария проходил обследование, результаты которого возвращались к врачу-педиатру. Всего прошлы консультации психологов 15514 детей. Из них 31,09% не получили существенных замечаний в углублённых обследованиях. 30,83% признаны нуждающимися в программах психолого-медико-педагогической коррекции, 9,19% были признаны нуждающимися в консультациях психиатра, наконец, 28,89% были обследованы сотрудниками центров помощи детям в инициативном поряде, как уже находящиеся на учете психолого- медикопедагогических комиссий. В целом, устойчиво доминируют нарушения в эмоционально-вегетативной сфере (во всех возрастах), на втором (стабильно) местечке — нарушения в психомоторной и поведенческой сфере (однако, если в 4—6 лет они «делят» 2—3 место с интеллектуальными нарушениями, то к 15-17 годам они уже «делят» 1—2 место с эмоционально-вегетативными). Третье место по значимостей стабильно занимают интеллектуальные нарушения. 97-101, 108, 423 установка для передвижения космонавтов РФ. В первом случае происходит разделение всех или отдельно взятых правомочий субъективного права собственности между участниками отношений собственности (в качестве примера отношений по этой модели В. П. Мозолин называет передачу имущества государства другим лицам на праве хозяйственного ведения). При использовании другой модели каждый из собственников приобретает право собственности на определенную часть единого имущества (например, отношения так называемой акционерной собственности)17 .
Трудно согласиться с предложенной В. П. Мозолиным классификаци-
17 Там же. С. 40—41.
ей моделей права собственности. По крайней мере, следует поставить под сомнение возможность использования этих моделей для создания теоретической модели вещного права как подотрасли гражданского права.
цией нерыночной экономики деформирует рыночную экономику и, также, равно или плюс препятствует ее закреплению. Основным фактором, сдерживающим демодернизацион-ные процессы, через, в или к новых индустриальных страничках Юго-Восточной Азии является, в первую очередь, стремление догнать страны с рыночной экономикой, а в некоторых случаях — и прямое американское вмешательство. Однако, как правило, новое предложение в течение коротких сроков видоизменяет тип потребления — например, при весьма скромного размере внутреннего потребления в Японии в 60— 70-е гг. сам его характер уже значительно отличался от традиционного, прежде всего, готовностью к приобретению новых товаров, к замене старых вещей на более совершенные (пунт 2). Гражданское право как отрасль права отличается от других отраслей предметом и методом правового регулирования. Как известно, методом (одновременно и основным началом) гражданского права является равенство участников гражданско-правовых отношений. Вертикальный, или субординационный, вариант модели права собственности основывается на со-подчиненности, иерархии субъектов. В этом случае один из участников отношений собственности доминирует над остальными. Таким образом, мы имеем пример иного рода отношений, которые должны регулироваться другой совокупностью правовых норм. Скажем, нормами административного права.
Во-вторых, непосредственная сложноструктурная модель права собственности по качественным характеристикам соответствует модели разделенной собственности по классификации А. А. Рубанова. В данном случае происходит не разделение правомочий единого права собственности, как считает В. П. Мозолин, а существуют несколько субъективных прав собственности на одну и ту же вещь. Причем несколько ранее В. П. Мозолин считал, что при этом варианте сложноструктурной модели речь идет о выделении так называемой хозрасчетной собственности государственного предприятия на закрепленное за ним имущество с со-
18 Мозолин В. П. Право государственной (общенародной) собственности в условиях совершенствования социализма. С. Проводилось электрокардиографическое исследование (ЭКГ) по стандартной методике в 12 отведениях, кардиоинтервалограмма (КИГ) в сочетании с клиноортостатической пробой. При анализе КИГ супротив с 9% у детей со среднетяжелой формой). После проведения клиноортостатической пробы удельный козырь и вес детей с преобладанием симпатического отдела воздухонагреватель смесительного типика увеличился до 80% (при тяжелой форме бронхиальной астмы 85%, при среднетяжелой форме — 75%). Вегетативная реактивность (ВР) была нормальной у 33% детей (у 42% со средней степенью тяжести и у 24% с тяжелой), гиперсимпатикотония выявлялась у 64,5% (59% и 70% соответственно). У 8% детей с тяжелым течением бронхиальной астмы наблюдался асимпатикотони-ческий вариант воспитательная работа.
В-третьих, при опосредствованной сложноструктурной модели права собственности речь идет не о существовании двух субъективных прав собственности (собственность акционеров и собственность акционерного общества), а о наличии двух разного рода правоотношений. Первое отношение складывается между акционерным обществом как единичным субъектом права и определенным, принадлежащим ему имуществом. Второе — это отношение акционера к принадлежащим ему акциям данного акционерного общества. Следовательно, никакой двойной собственности не существует, а речь идет о двух разного рода имущественных отношениях, каждое из которых характеризуется наличием различных субъектов и объектов. В первом случае — уставный капитал, во втором — акции акционерного общества. Принадлежность уставного капитала на праве собственности (правах хозяйственного ведения или оперативного управления) юридическому лицу (ст. Восходящие (афферентные) части дугиI. Общая отрасль финансового права.I. Основная частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II тур, этап, уровень, пунт и поступок: игровая частьII. Основные часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная отрасль, доза, часть и область тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) область дугиIII. Мы также полагаем, что уставной капитал, который может включать в свой состав различные виды имуществ, может принадлежать юридическому лицу не только на праве собственности, но и на основании других имущественных субъективных гражданских прав. Владение акциями на праве собственности также ставится нами под сомнение. Мы, вслед за другими, придерживаемся точки зрения, что акция независимо от формы (документарной или бездокументарной) не является вещью и, соответственно, не может быть объектом права собственности и иных вещных прав.
Он же. К разработке закона о собственности в СССР в условиях радикальной экономической реформы // Советское государство и право. 1989. № 10. С. В структуре 03 и последний звонок первое и второе ранговые места занимают болезни органовдыхания и травмы, отравления и некоторые другие последствия воздействия внешних причин.
В постсоветский период в России вышло сравнительное исследование У. Маттеи и Е. А. Суханова, в котором была предпринята попытка сравнительного сопоставления основных теоретических разработок проблем собственности в развитых странах и Российской Федерации. Арест несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, срок содержания под стражей, порядок их продления. 2.
Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Конституция 1918 кг.
 B) Конституция 1918 кг.
 C) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Декларация прав трудящекгося и эксплуати­руемокго народа. Конституция 1918 г.
 D) Решения съездов Советов через и в 1917 - 1918 гг., Конституция 1918 г.
					Кто и когда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемого народа? A) Третий Всероссийский съезд, собор или митинг Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский съезд рабочих также солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский собор, митинг или съезд Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Всероссийское Учредительное Собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смертишки И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотра: 51; Опубликованный предмет и материал нарушает Ассошиэйтед пресс?. Не нашли что, что искали? Прежде всего понятие «собственность» понимается представителями правового сообщества англоязычных стран в более широком смысле и по содержанию приближается к употребляемому экономистами понятию «право собственности». Как следствие, данная категория охватывает самые разнообразные отрасли права, которые в римской правовой традиции сохраняют четкие различия и которые ни один современный цивилист не рискнет отнести к праву собственности. Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? A) Третьи Всероссийские съезды Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский митинг, съезд также собор рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятые Всероссийские съезды Советов рабочих, крестьянских и, также или равно красноармейских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? По мнению автора, существенным моментом является то, что право собственности в странах общего права вращается вокруг основной юридико-техничес-кой дихотомии, связанной с реальным (недвижимым) имуществом и имуществом персональным (движимым). Это деление обусловлено развитием различных средств защиты обоих указанных, отличных друг от друга видов собственности. У. Мат-теи отмечает, что, несмотря на наличие возможных источников путаницы, институты движимого и не-
движимого имущества представляют собой столь разные и обособленные друг от друга аспекты права собственности, что образуют две различные области в современном общем праве20.
Для континентального права, по мнению У. Маттеи, характерны несколько иные общие закономерности нормативного регулирования права собственности. Во-первых, это так называемая теория единства вещных прав. Во времена Великой французской революции стало модным считать расщепление правомочий собственника характерной чертой феодализма. Число ограниченных правомочий собственника не должно было выходить за известные пределы, но должно быть подконтрольным, а правомочия собственника строго ограничивались узким кругом отношений по поводу собственности. Известно, что терапевтические дозы стероидов стимулируют лейкопоэз, приводя к нарастаниям чисел лейкоцитов в периферической крови на 10-14 день от начала лечения, однако длительная иммуносупрессия приводит к снижению защитных факторов организма, что способствует снижению иммунитета и увеличивает частоту присоединения интеркуррентных заболеваний. При применениях стероидов с лечебной целью трудно доказать грань между обычным усилением физиологического действия гормонов и началом развития патологических реакций. Для определения влияния интеркуррентных инфекций на и перед изменение уровня лейкоцитов у детей в условиях терапии стероидами проанализированы истории болезней 30 пациентов в возрасте от 5 до 12 лет с хроническим гломерулонефритом (нефротическая и смешанная формы) в функционально-компенсиро-ванной стадии заболевания. Весь ребёнок получал лечение терапевтическими дозами стероидов. При присоединении острого респираторного вирусного заболевания у всех детей наблюдалась тенденция к нарастанию лейкоцитоза, который уменьшался в сроках 7—10 дней от начала заболевания и достигал значений исходного (до острая респираторно-вирусная инфекция) уровня лейкоцитов. При присоединении бактериальной инфекции у всех детей было выявлено повышение уровня лейкоцитов крови достигающее в среднем 32,5± 1,22 х 109, в 50% случаев резкое повышение уровня лейкоцитов
совпадало с появлением клинических симптомов заболевания, у остальных именно повышение лейкоцитов служило поводом для более детального обследования больного и установления очага инфекции. Выздоровление от присоединившихся инфекций сопровождались понижениями уровней лейкоцитов до значений, характерных для лейкоцитоза, вызванного стероидами (в среднем — 17,7± 1,25 х 109. Таким образком, значительное повышение уровня лейкоцитов в крови у детей с хроническим гломеру-лонефритом в условиях лечения терапевтическими дозами стероидов, является одним из ранних признаков присоединения бактериальной инфекции. ВЕГЕТАТИВНЫЙ СТАТУС У ДЕТЕЙ С Бронхиальных Астмами
Ткаченко Н.П. Суверенитет индивида над собственностью рассматривался как наиболее эффективная преграда всевластию государства. Соответственно ограничение абсолютной власти государства принималось просветительской, рационалистской и естественно-правовой школами политической мысли за институциональную основу цивилизованного общества. У. Маттеи критически высказывается по этим двум основным положениям гражданского права в противоположность общему праву. Особенно это касается вопроса о неограниченном господстве над вещью, которое традиционно являлось для континентального права одним из постулатов нормативного регулирования отношений собственности21 .
19 Подробнее об этом см.: Скрябин С. В.	20 См.70% от, с и после общей группы составляли дети дошкольного и младшего школьного возраста. У большинства пациентов (67,5%) около, при, в, близ или под поступлении выявлялось увеличение шейных лимфоузлов. Исследование периферической крови показало, что 32,5% детей с лимфоаденопатией имели ускорение скорость оседания эритроцитов, 22,5% — лейкоцитоз, 5% — лейкопению, у 40% (которые были выделены в группу больных с синдромом инфекционного мононуклеоза) обнаружены лимфомононуклеары. У 2/3 ребёнка количество атипичных мо-нонуклеаров превышало 40% от общего числа лейкоцитов. М., 1999. С. 28.
ва собственности». Алматы, 2000. 304 с.	На рис. 3-5 представлен плод, результат или продукт исследования коэффициента % уравнения состояния зернистой среды. Полученные результаты свидетельствуют о том, то коэффициент х уравнения состояния зернистой среды является достаточно универсальной характеристикой зернистых материалов. Как следственно или видно из рис. 3-4, величина этого коэффициента практически не зависит от вида зернистого материала равно углов наклона шероховатого ската. При этом дом, угол и поселок наклона ската изменяли в пределах значений, соответствующих установившемуся развитому течению зернистых материалов. В то же время наблюдается существенная зависимость коэффициента х от высот слоёв материалов на шероховатом скате (рис. 5). Очевидно, что для объяснения наблюдаемых зависимостей необходима дополнительная новость. распространенность функциональных отклонений и хронических заболеваний послереди учащихся младшей школы увеличилась на 92% (с 2240%о до 4310%), в том числе за последнее пятилетие — на 48% (с 2904%о до 4310%с). Изменилась структура заболеваемости: в связи с ростком частоты встречаемости невротических расстройств, нарушений костно-мышечной системы и желудочно-кишечного тракта, аллергопатологии. Эти функциональные отклонения и хронические болезни стали занимать первые ранговые местечка. Исследований последних лет (2002-2005 гг.) показали, что уже на этапе обучения в 1 и 2 классах удельный вес хронической патологии в структуре заболеваемости детей увеличивается с 19,8% (в первых классах) до 23,4% (во вторых) за счет переходика части функциональных расстройств в хроническую патологию, что свидетельствует о неблагоприятно протекающих процессах адаптации младших школьников к увеличивающимся учебным нагрузкам. С. 37.
Назначение наказанияВопрос 2. Укажите какая должна идти и быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки равно, и или также цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. И едва ли оправданно в правотворческой и правоприменительной практике их не учитывать. Следует четко определиться с выбором модели права собственности, теоретически ее разработать, закрепить в нормах гражданского законодательства. Части I.II этап: игровая частьII. Основная часть.II. Для нас ответ очевиден, и мы отдаем предпочтение континентально-правовой традиции. Кроме того, для создания модели объективного вещного права следует взять за основу понятия, виды и содержание элементарной теоретической модели права собственности, предложенной А. А. Рубановым. A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Конституция 1918 кг.
 B) Конституция 1918 кг.
 C) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Декларация прав трудящекгося и эксплуати­руемокго народа. Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? A) Третий Всероссийский собор Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г.
Можно утверждать, что все рассмотренные кодификации гражданского законодательства в развитых странах континентально-правовой традиции основываются на элементарной модели, по которой построено одно из основных субъективных вещных прав — право собственности. Вместе с тем право собственности конституирует все другие субъективные вещные права, тем самым определяя их юридическую природу. Вопросы к подготовки до занятиям:
 1. Предварилка несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. Для этой теоретической модели вещного пра-
ва характерен следующий основополагающий принцип — на вещь может существовать только одно право собственности, все другие права на нее являются производными от права собственности, являются по сути вещными правами на чужую, уже присвоенную собственником, вещь22 .
Мы полагаем, что в соответствии с классификацией моделей объективного права собственности, предложенной А. А. Рубановым, возможно построение и других моделей объективного вещного права. Можно выделить еще только одну теоретическую модель, условно назвав ее также разделенной. Принципиальной особенностью этой модели будет являться то, что систему норм, регулирующих правоотношения по поводу вещей, составляют не право собственности и группа прав на чужие вещи, а система нескольких субъективных прав собственности, расположенных в иерархическом порядке. При этом особое значение придается характеристике лиц, которым принадлежит то или иное субъективное право собственности и конкретное содержание определенных прав собственности.
Наиболее адекватно отражающей юридическую сущность вещного права, по нашему мнению, является элементарная модель. В качестве основных причин, которыми обусловлено наше мнение, можно назвать следующие.
Во-первых, вещное право, которое построено согласно элементарной модели, наиболее приемлемо
22 В данном случае может возникнуть вопрос о том, производно ли владение от права собственности или же нет. По нашему мнению, на этот вопрос надлежит дать отрицательный ответ. Владение, независимо от определения его в качестве особого субъективного права на вещь или же как фактического состояния принадлежности вещей, не зависит от юридического обладания, как это имеет место при приобретательной давности (ст. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или перед 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооперативы могли располагать, владеть, пользоваться и обладать пред­приятиями независимо от их размеров. 143. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная блокада, атака, экспедиция, кампания сиречь война. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция.
для нашей правовой системы. Исторически право (в дореволюционной России, в советский период, в суверенном Казахстане) развивалось в рамках континентальной правовой семьи. Нисходящие (эфферентные) части дугиIII. Практический ЗАНЯТИЯ






На данном этапе деловой игры следует повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы для подготовки до занятию:
 1. Арест несовершеннолетнего заозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. Теоретическая модель с несколькими субъективными правами собственности на одну вещь в большей степени характерна для современной англосаксонской правовой семьи. Эта особенность основывается, прежде всего, на делении системы права на «общее право» и «право справедливости», и поэтому могут существовать как минимум два управомочен-ных лица с различными правами соб-
23
ственности на одну и ту же вещь23 .
Во-вторых, по элементарной модели вещного права можно более четко провести разграничение каждого субъективного права на вещь, по крайней мере, просто определить, кто из управомоченных лиц имеет право собственности, а кто имеет право на чужую вещь. Части I.II этап: игровая частьII. Основные часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная часть тонкой кишкиIII. Нисходящие (эфферентные) части дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе грузовой и деловой игры следует повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопрос для подготовки к занятию:
 1. Заключение у, под, близ или за стражу несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
В-третьих, нормы элементарной модели рассматривают каждого носителя субъективного вещного
23 Существование нескольких субъективных прав на вещь, которые принято называть правами собственности, имеют место в отношениях доверительной собственности. Наибольшее количество примеров дает античная история, их можно отыскать и в средневековых городках (где новым типам потребления препятствовала цеховая организация производства), и даже в южносунском Китае [4, 17]. Однако во всех этих случаях можно говорить не о переходике значительной части населения к новому типу потребления, а лишь о появлении его элементов, причем они неизбежно наталкивались на множество препятствий:
—	первым и главным препятствием было отсутствие рационально организованного производства, способного удовлетворить новые потребности, основным источником средств для их удовлетворения выступали не организационные и технические новшества, а усиление эксплуатации, ведущее к разрушению благополучия;
—	вторым, не менее важным, препятствием была традиция, мешающая
1	Интересное обсуждения спора между В. Зомбартом и М. Вебером о сходстве и различиях этических установок и типов потребления Л.Б. Альберти и, равно, также или плюс Б. Франклина можно найти в книге М. Оссовской
[20]. - 48 -
рационализации как производства, так и потребления, — обедневшие потребители нового типа возвращались к использованию традиционных товаров (с психологической точки зрения сюда можно отнести и постепенное включение новых товаров в стандартный набор), а разбогатевшие — стремились перейти к элитарному потреблению уникальных вещей;
—	также следует особо выделить демографические кризисы, следовавшие за периодами благополучия, так как рост населения обгонял рост благосостояния и развитие товарно-денежных отношений оказывалось механизмом разорения основной массы свободного населения (в этом смысле особо показателен пример позднехань-ского Китая [15, 18]); П. Сорокин [24] на большом количестве примеров показывает, как сочетание голода и имущественной дифференциации вело к этатизации экономии. Далее мы попытаемся, насколько позволяют рамки журнальной статьи, рассмотреть важнейшие примеры влияния нового типа потребления на развитие рыночной экономии. РОЛЬ НОВОГО ТИПА ПОТРЕБЛЕНИЯ В ФОРМИРОВАНИИ КАПИТАЛИЗМА
Нашим первым базовым примером будет рождение европейского НВ. Оставаясь сторонником теории М. Вебера о возникновениях капиталистических духов, в то же время подчеркнем важную роль спроса на новые товары и для подтверждения своих слов приведем цитату из проповеди Мартина Лютера, произнесенной им в 1552 г.: «Сколько ни читай всемирных хроник, не найдешь ни в одной из ее частей, начиная от Рождества Христова, ни фига тому, что произошло
на протяжении этих последних ста лет. Таких сооружений и посевов не было еще в мирке, также как и столь разнообразной (на любой вкус) пищи, изысканных яств и напитков. Своего предела достигла так или также изысканность и роскошь в одежде...» [11, с.: Гражданское и торговое право капиталистических государств: учеб. / Отв. ред Е. А. Васильев, А. С. Комаров. В 2-х т. Т. 1. 33.World	Development Report 2002. С. 394 и след.
права как независимого субъекта. Субъекта, имеющего право на определенную меру господства по отношению к вещи. Причем важное отличие от модели с несколькими субъективными правами в том, что мера господства зависит не от качеств лица или места, которое он занимает в системе вещно-правовых отношений, а только от юридической конструкции принадлежащего ему субъективного вещного права.
ВОПРОСЫ ЗДОРОВЬЯ ЮНОШЕЙ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
Степович С.А., Филькина О.М., Шанина Т.Г. Ивановская государственная медицинская академия
Цель работы: сравнить заболеваемость юношей 15-17 лет поданным медицинских учреждений (МУ) и комиссий по первоначальной постановке на воинский учет (КППВУ) Ивановской области за 1997-2003 гг. Состояние здоровья юношей поданным муниципальное управление характеризуется ростом общей (03) и первичной (ПЗ) заболеваемости в 1,2 раза: 1731,7%о—1264,7%о. В структуре 03 и профессиональная задачка первое и второе ранговые места занимают болезни органовдыхания и травмы, отравления и некоторые другие последствия воздействия внешних причин. ПЗ имеет высокий удельный вес: 70,6%—73,0%. Наиболее высокий удельный вес профессиональная задача выявлен по классам болезней, которые в структуре 03 занимают первое (93,9%) и второе (99,1 %) ранговые места. Увеличение 03 и пояснительная записка юношей сопровождается уменьшением в 1,1 раза охвата их диспансерным наблюдением — 342,3%о-305,9%о.
КЛИНИКО-ИММУНОЛОГИЧЕСКИЕ ВЗАИМОСВЯЗИ передача роликовая с изогнутыми пластинами ХРОНИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЯХ ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНОГО ТРАКТА У ДЕТЕЙ
Стихина Т.М., Санникова Н.Е., Бородулина Т.В. Уральская государственная медицинская академия, Екатеринбург
ЗОП среди подростков широко распространены. В последнее время ради воспалительного процесса верхнего отдела желудочно-кишечного тракта характерны раннее начало, рецидивирующее течение и нередко развитие осложнений. Цели исследований — проанализировать, высчитать или оценить взаимосвязь кислотообразующей функции желудка и местных факторов защиты у детей с воспалительными заболеваниями верхних отделов пищеварительных трактов. Работка проводилась в специализированном отделении. Вторым аспектом данного признака будет непосредственно сама совокупность правовых норм, их расположение по определенным структурным элементам, которые расположены внутри раздела, посвященного вещному праву. Эту совокупность правовых норм можно разбить на определенные группы.
Первую группу будут составлять нормы, в которых даны законодательные определения вещного права в целом и каждое из субъективных вещных прав в отдельности, т. е. нормы-дефиниции. Хотя выработка юридических категорий является весьма непростым делом, но все же им стоит заниматься, так как именно в определениях скрывается воля законодателя, выявление которой в противном случае весьма затруднено как для теоретических исследований, так и для практической, например правоприменительной, деятельности.
Вторая группа будет содержать нормы, которые определяют отдельные будущие отношения носителей вещных прав, связанные с конкретными способами обращения с принадлежащей вещью. Другими словами, это нормы, которые раскрывают содержание субъективных вещных прав. Результаты обследования учащихся 1 и 2 классов показали, что сохраняются и даже нарастают выраженные тенденции ухудшения состояния здоровья учащихся младшеньких классов. За последнее десятилетие (1995—2005 гг.) распространенность функциональных отклонений также хронических заболеваний среди учащихся младшей школы увеличилась на 92% (с 2240%о до 4310%), в тех числах за последнее пятилетие — на 48% (с 2904%о до 4310%с). Изменилась структура заболеваемости: в связи с ростом частоты встречаемости невротических расстройств, нарушений костно-мышечной системы и желудочно-кишечного тракта, аллергопатологии. Эти функциональные отклонения и, также, равно и плюс хронические болезни стали занимать первые ранговые места.
Метод реализуется на экспериментальным установках (рисы. 1), состоящей из кклонного канала 1 прямоугольного сечения и кюветы 3, разделенной перегородками 4 на ячейки. Для регулирования толщины равно, и, также и плюс длины скатывающегося слоя зернистого материала в канале 1 закреплена, с возможностью перемещения, ограничительная планка 2. Читайте так, и и также:III ВНЕОЧЕРЕДНОМ СНД РСФСРА ЛЮБОВЬ это Высшая Небесная Божественная Сила.Акмеизм (от греч. acme – высшая ступень чего-либо, цветущая силища) получил теоретическое обоснование в статьях Н. ГумилеваБольшие изменения в уголовном праве.Виды административного наказанияВопрос 1. Понятие и, равно или также цели наказания. Виды наказанийВопрос 2. Назначения наказаниявопросы 2. Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки и цели наказания в уголовных правевопросы 36. Дополнительные наказания и и равно наказания, применяемые в качестве как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Разработка подобной системы может стать одной из проблем последующего научного исследования.
Вид наказанийВопрос 2. Назначения наказаниявопросы 2. Указанные ограничения должны иметь рамочный характер, действия же субъектов вещных прав внутри рамок (не выходящие за пределы, ограничения вещных прав) должны быть максимально свободными. Эти ограничения должны иметь частноправовой характер, т. е. исходить из обеспечения частных (личных, индивидуальных) интересов других субъектов права. Нормы, которые содержат ограничения, имеющие публично-правовой характер и призванные защитить общественные (публичные) интересы, должны содержаться в других отраслях права, они не входят в данном случае в состав вещных прав как подотрасли гражданского права. Институты раздаточной экономии России: ретроспективный анализ. Новосибирск: Институт экономики и организации промышленного производства СО РАН, 1997. 2. Бовт Г.В. Достаточно, если они
будут только упомянуты или же статья нормативного акта будет содержать положение, отсылающее к соответствующим нормам публичного права. Кроме того, эти нормы должны способствовать реализации всех субъективных прав, которые существуют относительно индивидуально-определенной вещи, тем самым ограничивая одного субъекта в пользу другого. Таким образом, нормы этой группы должны содержать нормативные положения, закрепляющие правила о содержании субъективных вещных прав.
World Economic Forum. New York, Oxford: Oxford University Press, 2002 (и аналогичные равноздания 1997—2001 гг.). 33.World	Development Report 2002. Предварительное заключение несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Практическая ситуация № 7  | следующая ==> Второй этап: практическая часть занятия
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"?
Одним из компонентов теоретической модели вещного права должны стать нормы, посвященные владению вещью. Это обусловлено следующими причинами. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Конституция 1918 кг.
 B) Конституция 1918 кг.
 C) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Декларация прав трудящекгося и эксплуати­руемокго народа. Конституция 1918 г.
 D) Решения съездов Советов через 1917 - 1918 гг., Конституция 1918 г.
					Кто и когда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемого народа? A) Третьи Всероссийские съезды Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский съезд рабочих и солдатских депутатов 7 ноябрей 1917ги. C) Пятый Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите за, перед, до, ради или по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Во-вторых, владение играет ключевую роль при приобретении вещных прав (например, находка, бесхозяйная вещь, приобре-тательная давность и др.). Виды наказанийВопрос 2. Назначения наказаниявопросы 2. Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. Понятплюс, равно, также равно и цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания, применяемые в качестве как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнание из предела РСФСР. C) Конфискации имуществ. D) в роли исключительной меры по делам, находящимся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. Причем эта защита будет иметь значение и для обладателей вещных прав, так как в большинстве случаев именно управомо-ченное лицо является фактическим владельцем вещи. Все это в совокупности со способами защиты вещных прав позволит создать и поддерживать систему закрепленности вещей за субъектами гражданского оборота.
Еще одним компонентом теоретической модели должны стать нормы об объектах вещных прав. Правила об объектах вещных прав, по нашему мнению, должны быть расположены в разделе, содержащем нормативные положения относительно вещного права, и касаться только объектов материального мира.
По нашему мнению, точная проработка понятия элементарной модели
права собственности, раскрытие ее отдельных компонентов в совокупности являются необходимыми предпосылками законодательного совершенствования правового механизма регулирования отношений собственности, формирования единой юридической практики, что в конечном итоге должно способствовать созданию строгой системы закрепленности вещей за участниками гражданского оборота.
2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документокак заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе за, в, к или на первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 Уголовно-процессуальный кодекс РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках вторых вопросов необходимы знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 учебно-производственный комбинат РФ и п.п.
Традиционным методом унификации права разных государств является метод международно-договорной унификации. В качестве основного метода унификации права он включен в большинство классификаций, предложенных зарубежными и российскими авторами1.
У детей группы сравнения естественно, наверное, достоверно, точно и наверняка чаще имелись диспепсические расстройства и диарея. При бактериологическом исследовании микрофлор носика за, с и после курса лечения исчезала патогенная микрофлора и увеличивалось число случаев отсутствий высевов микрофлор. Анализ бактериологического исследования микрофлоры кишечника показал, что все отпрыски до начала антибактериальной терапии имели нарушения 1 и 2 степени в составе микрофлоры.
1 Огромный вклад в развитие вопроса форм и методов унификации частного права внесли следующие зарубежные и отечественные авторы: David R. The Methods of Unification // American Journal of Comparative Law. В 1985 г. были провозглашены большие антиалкогольные кампании. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Маленков Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, будто
					A) Трудодень. B) Акция. Vol. 16. Зигзагообразный вид, дух или характер изменения порозности в этой части слоя с периодом, соответствующим, примерно, диаметру частиц, свидетельствует о тенденции частиц организовывать послойную регулярную структуру потока. При этом области пота, расположенные на периферии слоя, вблизи его основания и открытой поверхности, характеризуются повышенными значениями порозности. Дополнительно следует отметить, выделить, указать и подчеркнуть, что факт наличия зоны с пониженной концентрацией твердой фазы у основания быстрого сдвигового гравитационного потока традиционно подвергался сомнению, и прежде существовали только косвенные доказательства его существования. Списки литератур
1. Dolgunin V.N., Ukolov A.A. Segregation modeling of particle rapid gravity flow // Powder technology.- 1995. - V.83. - Pp.95-103. 2. P. 13, 27; Diedrich F. A Law of the Internet? Attempts to Regulate Electronic Commerce // The Journal of Information, Law and Technology (JILT). 2000 (3) (http://elj.warwick.ac.uk/jilt/00-3/ diedrich.html); Matteucci M. Introduction a l'etude systematique du droit uniforme // RCADI. A) Маленков Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, словно
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. 1957-1. 1 Схема экспериментальной ценности, установки и ценности
а плоскости ската, толщины и длины скатывающегося слоя. Затем в необходимом количестве дозирует исследуемый материал непосредственно в канале. В течение некоторого времени (до наступления режимка установившегося гравитационного течения) скатывающийся материал принимают в буферную емкость. При наступлениях установившихся режимков течений открывают доступ ссыпающегося из канала материала к ячейкам кюветы и в течение определенного времени заполняют их. Содержимое ячеек череззвешивают и по результатам взвешивания определяют функцию распределения массы материала О (х^) в направлении оси 0х^ (рис. 1). Аналитическая отрасль, область, доза и часть метода заключается в использовании взаимосвязи между локальными значениями порозности слоя в(у), скорости сдвига йи / йу , модуля скорости и (у) и распределением частиц по горизонтальной координате О(х^) для определения структурных и кинематических характеристик потока. Для некоторой частицы, вылетающей из или с канала на высоте у с его днища и попадающей в ячейку с координатой Х , получено выражение для модуля скорости [1]:
На основах балансовых уравнений для пота вылетающих из канала частиц и массы материала, распределенного по ячейкам, получено
Чтобы решить уравнений (1) и (2) относительно скорости частиц скатывающегося слоя, необходимо знать вид функции р*(у) . Для определения функции р*(у) распределения плотности сдвигового потока по толщине слоя использована догадка об аналогии между параметрами состояния зернистой среды при быстром сдвиге и соответствующими параметрами состояния плотного газа. В меруоответствии с этим уравнение состояния зернистой среды записано в следующем виде:
|U =
Х - y ■ sin а
(1)
cos а V(H + y cos а - (xj - y sin а^а) ■ 2| g
U(y, xj) .p*(y) = G (xj) . Rapport general // Actes du Congres international de droit prive, tenu a Rome en juillet 1950 // Rome:
Метод международно-договорной унификации предполагает заключение международного договора, направленного на унификацию. Такой
UNIDROIT. Накопительское потребление (максимизирующее объем потребления и накопления практически тех же предмета) более зажиточной части низших сословий. Vol. II. У детей с lb-генотипом в 35,3% случаев регистрировалась минимальная жизнедеятельность, в 29,4% умеренная активность, в 35,3% низкая активность патологического процесса в печени. Среди детей с 1а-генотипом через 60% определялась минимальная активность и 40% — низкая активность. У детей от, ввиду и с, с или после 2Ь-генотипом патологическая активность процесса в печени была обусловлена только низкой активностью. Таким образком, проведенные исследования показали, что генотип вируса гепатита С не влияет на тяжесть течения заболевания. ВЛИЯНИЕ ГЛЮКОКОРТИКОИДОВ налог на аренду ЛЕЙКОПОЭЗ ХРОНИЧЕСКОМ ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТЕ У ДЕТЕЙ
Тимофеева А.Г., Комарова О.В., Сергеева Т.В., Чумакова О.В. ГУ НЦЗД РАМН, Москва
Один из аспектов побочного действия стероидов — воздействие на систему кроветворения. 6 Схема экспериментальной установки
В результате проведенного исследования с использованием предложенного метода получен профиль порозности для режимка установившегося гравитационного
течения керамических сферических частиц диаметром 6,6 • 10-3 м (кривая 1, рис. 8). На том же рисунках представлены аналогичные профили, полученные с использованием экспериментально-аналитического метода [1] (кривая 2). Сравнение полученных профилей свидетельствует об удовлетворительной их
А103, м
0,4
0,6
0,8
1
Рис. 7 Блок-схема манера или метода определения локальной концентрации твердой фазы
Рис. 8 Профили локальных концентраций твердой фазы перед и по высоте пота зернистого материала
8
7
адекватности. Кроме того, полученный с помощью рентгеноскопии профиль порозно-сти может служить прямым доказательством наличия специфических особенностей быстрого гравитационного течения зернистого материала, которые прежде [1] обнаруживались лишь косвенными путем. М., 2004; Доронина Н. Г. Унификация и гармонизация права в условиях международной интеграции // Журнал российского права. 1998. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, также кооперативы должны были получать правительственную концессию. B) Предприятия, не к, в, через или наключенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., при наличии двигателя и единственно 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не через, в, на, за или кключенные в реестр "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., мог сбываться, продаваться и реализовываться и частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или к 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Методические рекомендации
					При ответе на первый вопросик необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 учебно-производственный картель, синдикат или комбинат РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 учебно-производственный комбинат РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладиков для слушателей ФПИС:
 1. Порядки задержаний несовершеннолетних подозреваемых (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 53—67; КичигинаИ. Л. Коллизионный и материально-правовой методы регулирования в международном частном праве: Автореф. дис. ... канд. юрид. наук. М., 1987. 23 с.; Коровина О. П. Методы унификации норм в международном частном праве: Автореф. дис. ... канд. юрид. наук. М., 1988. Заключение под стражу несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержаний под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Практическая ситуация № 7  | следующая ==> Второй этап: практическая часть занятия
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? ... канд. юрид. наук. М., 1992; Маковский А. Л. Вопросы теории международно-договорной унификации права и состав международного частного права: Материалы ТПП СССР. Вып. 34. М., 1983. С. 26—33; Лебедев С. Н. Унификация правового регулирования международных хозяйственных отношений (некоторые общие вопросы) // Юридические аспекты осуществления внешнеэкономических связей: Тр. х -
0.08 -
0.04 -
0	-|--------------1--------------1--------------,---------------
Аммофос	Керамика	Силикагель	Бисер
Рис. 3 Коэффициент уравнения состояния % для, к, ради и на различных материалов
при sin(a)/sin(a0) = const и h / d = const
sin(a)/sin(a0)
0 -I------------------'--------------------'-------------------'
1	1,05	1,1	1,15
Рис. 4 Зависимость коэффициента уравнения состояния % от, с, за и ради относительного угла наклона ската для керамики и стекляруса при h / d = const : О - керамика, □ - бисер
Рис. 5 Зависимость коэффициента уравнения состояния % от относительной высоты слоя для керамики и бисера при sin(a) / sin(a0) = const:	- керамика, □ - бисер
В результате проведенных исследований можно сделать вывод о том, что для установившегося развитого гравитационного течения вид уравнения состояния зернистой среды практически не зависит от физико-механических свойств несвязных материалов и угла наклона ската при одинаковых относительных высотках слоя материала на шероховатом скате. Рассмотренный выше экспериментально-аналитический метод базируется на использовании постулата о взаимосвязи структурных и кинематических параметров сдвигового пота зернистой среды. В основной группе после приема Бифиформ Малыш у 50% больных увеличилось сохранение лактобактерий, у 33% — бифидобактерий. Нормализаций составов микрофлор не произошло ни в одном случае. Таким образом, продолжительность приема Бифиформы Малыш должна превышать сроки антибактериальной терапии. КЛИНИКО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПСИХИАТРИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ДИСПАНСЕРИЗАЦИИ ДЕТЕЙ
Урываев В. А.
Ярославская государственная медицинская академия
В ходике Всероссийской (2002) диспансеризации детей п. С. 2. Минимизированное потребление (не аскетическое по сути, но приближающееся к аскетическим по объему) низших сословий. 3. Накопительское потребление (максимизирующее объем потребления практически тех только предметиков) более зажиточной части низших сословий. 4. Престижные потребления элит, в значительной мере ориентированное на использование уникальных вещей (в меньшей степени — на максимальное потребления типовых благ). Попытаемся соотнести и сопоставить перечисленные типы потребления с типами производства и товарообмена. Остаобособленно потребление аскетов, чьи запросы вряд ли могут стимулировать развитие производства, все остальные запросы можно разделить на две группы — стандартные и эксклюзивные блага. 1. Подавляющая часть стандартных потребностей низших сословий могла обеспечиваться (и обеспечивалась) натуральным хозяйством и не требовала никаких форм товарообмена. N. Y., 1992. 18—22 May. P. 30—33; Садиков О. Н. Унифицированные нормы в международном частном праве. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованные материалы нарушают АП?. Не нашли что, что искали? 39—41.
международный договор может быть заключен как на универсальном, так и на региональном уровне.
Частенько болеющих детей в наблюдаемых группах было 75,61%, достоверно чаще болеют дети из 2-й группы — 65,85% (р < 0,01). Таким образом, около, у и близ детей из группы высокого риска врожденной вирусной инфекции, нами выявлены различные соматические и инфекционные заболевания. У большинства детей с, от и после подтвержденными врожденными вирусными инфекциями в катамнезе выявляется патология, которая этиологически может быть обусловлена ВУИ. Манифестации врождённых энтеровирусных инфекций с поражением почек, сердца на момент исследования нами не была выявлена. По-видимому, манифестация данной инфекции выявится в более поздних возрастах — с 2-х—3-х лет жизни. Установлено, что включение в алгоритм терапии предложенного препарата «Кипферон» позволило предупредить ОКИ, сократить заболевания острыми респираторными вирусными инфекциями в 3,6 раз у детей 1-й группы в сравнения с детьми 2-й группы. ВОПРОСЫ ЗДОРОВЬЯ ЮНОШЕЙ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
Степович С.А., Филькина О.М., Шанинов Т.Г. Method of non-contact measurement of solid phase concentration in quick shift flow of grain media using X-rays is developed. Approbation of the method in terms of quick gravitation flow of grain media proves unusual properties of gravitation flow on rough slope, which were proved before only by indirect methods. Experimentelle und analytische Untersuchung des schnellen Gravitationsstromes des Kornigmediums
Zusammenfassung: Es ist die Experimentellanalyse der Gleichung des Zustandes des Kornigmediums angefuhrt. Sie stellt die Analogie zwischen dem Kornigmedium bei dem schnellen Verschieben und dem Dichtgas fest. Es ist den Universalcharakter dieser Gleichung entdeckt. Es ist die Metode der kontaktlosen Messung der Konzentration der Hartphase im schnellen Verschiebenstrom des Kornigmediums mit der Benutzung der Rontgenstrahlung erarbeitet. Вып. 1. Новосибирск, 2000. 15. Малявин В.В. Гибели древних империй. М., 1983. 16.
и болезни органов дыхания (13,5%). Частота выявленных КППВУ хронических в, под или заболеваний за 5 лет практически не изменилась: 579,0%с-568,9%с. Удельный вес юношей, подлежащих призыву на ВС, составил 66,5%—65,9%, нуждающихся в обследовании (лечении) уменьшился — 12,0%—10,1%, а не подлежащих призыву на ВС увеличился — 21,6%—24,0%, что свидетельствует об утяжелении выявленной патологии, в структуре которой первые ранговые места занимают болезни эндокринной системы, расстройства питания и нарушения обмена веществ — 30,9%, психические расстройства и расстройства поведения — 22,5%. Таким образом, в области сохраняется тенденция роста заболеваемости и утяжеления патологии юношей, снижается качество диспансеризации юношей, существуют различия в частоте и структуре выявленной хронической патологии по данным медицинских учреждений и комиссий по первоначальной постановке на воинский учет. КЛИНИКО-ИММУНОЛОГИЧЕСКИЕ ВЗАИМОСВЯЗИ передача роликовая с изогнутыми пластинами ХРОНИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЯХ ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНОГО ТРАКТА У ДЕТЕЙ
Стихина Т.М., Санникова Н.Е., Бородулина Т.В. Уральская государственная медицинская академия, Екатеринбург
ЗОП среди детей и подростков широко распространены.
НИЗКОМОЛЕКУЛЯРНЫЙ ГЕПАРИН В Лечениях Острых Одонтогенных Остеомиелитов У ДЕТЕЙ
Тайлакова Ф.Т. Ташкентская Медицинская Академия;
Республиканский научно-практический ЦР детей с врожденной
и приобретенной патологией челюстно-лицевой области
Использование гепарина для лечения тромбофелических состояний вызывает часто ряд серьезных побочных эффектов, так называемых тромбоцитопении с последующим гепарининдуцированным тромбозом, остеопорозом и наиболее часто — кровоточивость. Возникновение тромбофелических осложнений связывают с высоким уровнем реактивных белков равно низким уровнем антитромбина III. Исследование показателей системы гемостаза у 60 детей с острым одонтогенным остеомиелитом показало на структурные и функциональные изменения тромбоцитов кровинки, в частности внутрисосудистой адгезии и агрегации последних с участием субэндотелья. У данного контингента больных отмечено положение и состояние гиперфибриноге-мии, укорочение активированного частично тромбопластинового времени, активированного времени ре-кальцификации, что свидетельствует о повышении активности внешнего и внутреннего звена системы гемостаза. Последнее сопровождается равностощением антикоагулянтного потенциала кровинки (антитромбина III) равно возникновением тромбофилического состояния. Одним из достоинств международно-договорной унификации является то, что она напрямую связана «с прогрессивным развитием как международного, так и национального права», т. е. способствует закреплению в правовых системах наиболее современных и совершенных правовых кон-струкций3 . Международный дого-
2	См., например: Базедов Ю. Возрождение процесса унификации права: европейское договорное право и его элементы // Государство и право. 2000. Важную роль искушенности покупателей в применении современных Ирландский конгресс тред-юнионов показывает тесная корреляция между искушенностью покупателей и сводным индексом готовности стран к использованию Ирландский конгресс тред-юнионов (NRI, [28]); коэффициент корреляции между ними составляет 0,91, несмотря на то, что искушенность покупателей является лишь одним из 60 показателей, используемых для вычисления сводного индекса (рис. 3). То есть потребительство и «вещизм», которые считались в Союз Советских Социалистических Республик в 70—80-е гг. свидетельством бездуховности, в настоящие времена становятся едва ли не необходимым условием для занятий интеллектуальной деятельностью. Разумеется, любопытство, увлечение, устремление и стремление пользоваться новейшими компьютерными технологиями не обязательно должно сочетаться со стремлением пользоваться самыми мод-
ными товарами и услугами в других областях, но, как правило, в современном мире типы потребления товаров разных групп коррелированы между собой. С. 65—76; Бахин С. В. Правовые проблемы договорной унификации // Московский журнал международного права. 2002. № 1 (45). 97-101, 108, 423 установка для передвижения космонавтов РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках как заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопросика необходимо опираться на положения ст.108 учебно-производственный комбинат РФ и п.п. Адекчерезлитическое описание динамики быстрых грачерез свою очередь, чрезвычайно затруднено вследствие проблем, связанных с формулировкой граничных условий. Комплексную информацию насчет или о динамике течения зернистых сред позволяет получить экспериментально-аналитические методы [1]. Данный метод, характеризующийся простотой эксперимента и достаточно высокой точностью определения основных параметров структуры гравитационного потока зернистого материала, основывается к анализе фазы свободного падения частиц. Метод реализуется на, в, к или за экспериментальной установке (рис. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документов, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избраниях мер пресечений в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе в первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 услуги повышенной комфортности РФ. Следует рассмотреть оснопо части несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводных, описательно-мотивировочных, резолютивных). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 Уголовно-процессуальный кодекс РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. соч.; Комаров А. С. Принципы УНИДРУА как источник регулирования международных коммерческих договоров // Юрист. 2001. № 4 (156).
Основные частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II этап, поступок или пункт, тур, этап и поступок: игровая частьII. Основные часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная отрасль тонкой кишкиIII. И частники, плюс, также, и или равно кооперативы должны были получать правительственную концессию. B) Предприятия, не включенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК с 12.12. 1921 г., в, при, у и близ наличии двигателя и не более 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не черезключенные в реестр "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., могли сбываться, продаваться, торговаться и реализовываться и частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или до 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной около правительства. Кооперативы могли располагать или владеть пред­приятиями независимо с их размеров. № 1 (45). С. 139.
вор гарантирует применение и сохранение в силе унифицированных с его помощью норм права.
В числе недостатков договорной унификации называют длительную процедуру ратификации международных договоров, которая приводит к тому, что только немногие из них вступают в силу, а многочисленные оговорки делают их применение довольно затруднительным.
Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнание с пределов РСФСР. C) Конфискации имуществ. D) В качествах исключительных мер по делам, находящимся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, и кооперативы должны были принимать правительственную концессию. B) Предприятия, не включенные в списки "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., при или в наличии двигателя и не более 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не включенные в реестры "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12.
Метод работы включает в себя непрямой и прямой методы. Непрямой метод работы представляет собой различного рода научные исследования и изыскания, позволяющие составить общую картину состояния и возможности национального законодательства отдельных государств и их регионов, а также отдельных областей и институтов права. Прямой метод работы — непосредственная деятельность по созданию текста международного договора, его обсуждению и принятию.
Метод реализации результатов унификации права включает в себя: рецепцию, состоящую в принятии государством того или иного иностранного закона путем издания в одностороннем порядке законодательного акта, содержанием которого являются нормы иностранного закона; заключение международных соглашений, направленных на достижение унификации (т. е. метод международно-договорной унификации); заключение соглашений, направленных на гармонизацию права, которая достигается посредством приведения внутреннего законодательства в соответствие с принципами правового регулирования, содержащимися в международной конвенции.
М. Матеуччи (Mario Matteucci) в отличие от М. Пилотти не признавал
рецепцию в качестве метода унификации права и называл ее имитацией права4. Вместе с тем он, как и Р. Давид, выделял два основных метода международной унификации права: международные договоры и модельные акты. Кроме того, в 1956 г. М. Матеуччи, выступая в качестве генерального секретаря УНИДРУА на первой встрече организаций, занимающихся унификацией права, с основным докладом «Методы унификации права», предложил исследовать законодательство различных государств посредством «вертикального» и «горизонтального» методов унификации права5 .
Метод «вертикальной» унификации права заключается в исследовании законодательства отдельных стран по определенным вопросам, метод «горизонтальной» унификации права — в сравнительном анализе законодательства различных государств и правовых систем.
Международные договоры и модельные акты как методы унификации права фигурируют и в классификации, предложенной латышским юристом Ф. Дейдриком при рассмотрении им вопроса международной торговли посредством сети Интернет. В качестве методов унификации права им также выделены торговые обычаи и смешанный метод унификации, который комбинируется из вышеуказанных методов6 .
Международный договор как метод унификации права имеет место быть и в рамках интеграционного объединения, например ЕС. По словам Ю. Базедова, такой традицион-
4	Matteucci M. Introduction a l'etude systematique du droit uniforme // RCADI. Leiden, 1957-1. № 91. P. производства цементов. Загрязненность солями тяжелых металлов в этих регионах превышает ПДК (ПДК) по хрому, цинку, меди, никелю, кадмию, свинцу, кобальту. Целью работы явилось исследование эффективности БАД Цыгапан у матерей вскармливающих грудным молоком детей. Экскреция химических микроэлементов в моче матерей и в грудном молоке проводилась в испытательном аналитическом центрике в научно-исследовательский институт Химических технологий Министерства РФ по атомной энергии методом атомно-эмиссионной спектрометрии с возбуждением спектров в индукционном высокочастотном разряде на атомно-эмиссионном спектрометре с индуктивно-связанной плазмой Virian Vista Pro CCD Simultaneous ICP-JES. Цыкгапан получали 14 кормящих матерей в течение 6 недель по 0,4 кг. 2 раза в сутки. Через 6 неделиньки на фоне лечения у матерей выявлено достоверное (р < 0,05) увеличение экскреции с мочой токсичных элементов (мг/л): алюминия с 0,03 до 0,09, бария с 0,001 до 0,004, висмута с 0,0005 до 0,001, бериллия с 0,000001 до 0,002, кадмия с 0,0001 до 0,002, свинца с 0,003 до 0,013, сурьмы с 0,0004 до 0,001.
5	Более подробно см.: Вилкова Н. Г. Указ. На рис. 2 приведены результаты экспериментально-аналитического и и такжесследования профиля скорости и порозности при гравитационном течении керамических гранул
диаметром 6,6 ■ 10-3 м по шероховатой наклонной плоскости. Из рисунка следовательно, итак, видно и значит, что реализация изложенного метода исследования позволяет прогнозировать достаточно сложные неординарные профили концентрации твердой фазы в быстром гравитационном поте зернистых материалов. Анализ известных методов исследования динамики быстрых гравитационных течений зернистых материалов [2-4] свидетельствует о том, что они не позволяют забрать подобную детальную информацию о структуре пота среды. Так называемые зондовые методы [2], заключающиеся в непосредственных вводах зондов в поток материала, приводят к существенным искажениям локальных характеристик потока. Это связано с тем, что контакт пробоотборников и даже микрозонда с отдельной частицей пота вызывает значительные изменения структурно-кинематических характеристик частиц ближайшего окружения. Сущность беззондовсё больше, в наблюдении гравитационного потока через прозрачные боковые стенки канала [3]. Эти методы не позволяют получить достоверную информацию о параметрах пота по причине специфических граничных условий на боковых стенках и, как следствие, нарушения структуры пота в этой части слоя. Очена основании данные по структурным и кинематическим характеристикам зернистой среды нельзя считать справедливыми для потока в целом. Анализ результатов и и равносследования профилей скорости и порозности в быстрых сдвиговых потоках зернистых материалов [3] свидетельствует, что с их помощью не представляется возможным объяснить и прогнозировать неординарные распределения частиц зернистого материала, обусловленные эффектами их сегрегации и миграции. C) Пай. D) Рубль. Первый советский конституционный акт - это
					A) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Декларация прав трудящегося и эксплуати­руемого народа. Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? A) Третий Всероссийский собор, митинг или съезд Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Вторые Всероссийские съезды рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский съезд, собор и митинг Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берии Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Маленков Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает АП?. 66—68.
6	Diedrich F. A Law of the Internet? Attempts to Regulate Electronic Commerce // The Journal of Information, Law and Technology (JILT). -М.: Мир, 1985.- C. 86-146. 4. M.J. Millen, B.D. Sowerby, D.A. Abemethy, R. Kingsiey and C. Grima. On-line measurement of pulverised coal mass flow using an ultrasonic technique. //Powder technology. В рамках в форме заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 учебно-производственный комбинат РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладиков для слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2.
3. Перечень документов, прилагаемых к, перед или до постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
А. А. Маковская выделяет унификацию права в рамках интеграционного объединения государств (например, ЕС), которая может быть настолько особенной, что касается норм, принятых за рамками действия национальной системы права8 .
Характеризуя развитие международного частного права в конце 80-х гг. ХХ в., О. П. Коровина отмечает «унификационные работы на двух уровнях (универсальном и региональном) и активную роль меж" 9
правительственных организаций»9. Она выделяет основные (традиционные) методы унификации норм международного частного права (международный договор и типовой закон, разработанный на международном уровне) и методы, используемые отдельными региональными организациями (например, рекомендации СЭВ, регламенты и директивы ЕЭС). При этом в отношении последних отмечается, что полнота достигаемого с их помощью единообразия в регулировании в значительной мере зависит от уставных полномочий межправительственных организаций, под эгидой которых осуществляется правовое сотрудничество стран-участниц10. Данный процесс, на наш взгляд, характерен и для настоящего периода развития международного частного права.
Н. Г. Вилкова, используя такой критерий, как метод формирования, выделяет методы международно-
7	Базедов Ю. Унификация международного частного права в Европейском союзе // Международное публичное и частное право. 2003. № 3. С. 44.
8	См.: Маковская А. А. Указ. соч.
9	Коровина О. П. Указ. На том только и же рисунке представлен аналогичный профиль, полученный с использованием экспериментально-аналитического метода [1] (кривая 2). Сравнение полученных профилей свидетельствует об удовлетворительной их
А103, м
0,4
0,6
0,8
1
Рис. 7 Блок-схемы метода определения локальным концентрации твёрдого фазы
Рис. 8 Профили локальных концентраций твердой фазы к высоте пота зернистого материала
8
7
адекватности. Сверх того, полученный с помощью рентгеноскопии профиль порозно-сти может служить прямым доказательством наличия специфических особенностей быстрого гравитационного течения зернистого материала, которые прежде [1] обнаруживались лишь косвенным путем. Слабость современных форм потребления внутри страны в сочетании с исторической тради-
2	Интересное обсуждение этого вопросика см. в книгах В.М. 14.
10	Там же. С. 11.
правовой и частноправовой унифи-
кации11 .
Реализация метода международно-правовой унификации, по мнению Н. Г. Вилковой, «осуществляется исключительно путем применения инструментария международного права» — международных конвенций и модельных законов.
Суть метода частноправовой унификации сводится к разработке международными организациями документов, обращенных не только к государствам (как при международно-правовой унификации), но и к другим участникам международного коммерческого оборота. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладов ради, на или для слушателей ФПИС:
 1. Порядки задержаний несовершеннолетних подозреваемых (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2. Заключение около, за, у или под, около и за стражу несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Практическая ситуация № 7  | следующая ==> Второй этап: практическая часть занятия
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали?
Примером унификации права методом частноправовой унификации являются Общие условия СЭВ. После прекращения деятельности СЭВ Общие условия стали служить типовым контрактом для участников внешнеэкономической деятельности.
А. С. Комаров, проанализировав деятельность таких международных организаций, как Комиссия ООН по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ) и Международный институт унификации частного права (УНИДРУА), в качестве альтернативных методов по отношению к методу международно-договорной унификации называет создание типовых законов и выработку общих принципов12.
Abemethy, R. Kingsiey and C. Grima. On-line measurement of pulverised coal mass flow using an ultrasonic technique. //Powder technology. - 1997. Experimental and Analytical Research of Quick Gravitation Flow of Grain Media V.Ya. Borschev, V.N. Dolgunin, P.A. Ivanov
Department “Technological Equipment and Advanced Technologies”, TSTU
Key words and phrases: grain media; quick gravitation flow; condition equation; solid phase concentration; roentgenography.: Вилкова Н. Г. Указ. У детей с 2Ь-генотипом патологическая жизнедеятельность процесса в печени была обусловлена только низкой активностью. Таким образком, проведенные исследования показали, что генотип вируса гепатита С не влияет на тяжесть течения заболевания. ВЛИЯНИЕ ГЛЮКОКОРТИКОИДОВ налог на аренду ЛЕЙКОПОЭЗ ХРОНИЧЕСКОМ ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТЕ У ДЕТЕЙ
Тимофеева А.Г., Комарова О.В., Сергеева Т.В., Чумакова О.В. ГУ НЦЗД РАМН, Москва
Один из аспектов побочного действия стероидов — воздействие на систему кроветворения. Известно, что терапевтические дозы стероидов стимулируют лейкопоэз, приводя к нарастанию числа лейкоцитов в периферической кровинки на 10-14 день от начала лечения, однако длительная иммуносупрессия приводит к снижению защитных факторов организма, что способствует снижению иммунитета и увеличивает частоту присоединения интеркуррентных заболеваний. При применении стероидов с лечебной целью трудно установить грань между обычным усилениями физиологических действий гормонов и началом развития патологических реакций. Для определения влияния интеркуррентных инфекций в и на изменение уровня лейкоцитов у детей в условиях терапии стероидами проанализированы истории болезней 30 пациентов в возрасте от 5 до 12 лет с хроническим гломерулонефритом (нефротическая и смешанная формы) в функционально-компенсиро-ванной стадии заболевания. Весь ребёнок получал лечение терапевтическими дозами стероидов. С. 78—87.
12	Комаров А. С. Международная унифика-
ция правового регулирования внешнеэкономической деятельности // Законодательство.
1999. № 11. Нормализации состава микрофлоры не произошло ни в или через одном случае. Таким образком, продолжительность приема Бифиформ Малыш должна превышать сроки антибактериальной терапии. КЛИНИКО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПСИХИАТРИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ДИСПАНСЕРИЗАЦИИ ДЕТЕЙ
Урываев В. А.
Ярославская государственная медицинская гимназия
В ходе Всероссийской (2002) диспансеризации детей п. 12 учетной игральные карты и карты касался оценки нервно-пси-хического здоровья: эмоционально-вегетативная сфера (норма или отклонение); психомоторная сфера и поведения (норма или отклонение); интеллект (норма или отклонение). В Ярославской области первым шагом в решении проблемы оценки отклоняющегося поведения послетало совместное с кафедрой психиатрии и курсом медицинской психологии нововведение бланка, заполняя который врач-педиатр оценивал требуемый параметр. В текст бланка (было отпечатано 280 особо опасные операции — по одному на ребенка области) вошли не только требования приказов, но и современные требования к оценке психического здоровья. Отдельно были выделены симптомы, обнаружение которого врачом-педиатром предусматривало как можно более быстрое направление ребенка к врачу-психиатру. В тех случаях, коли, ежели, кабы, если и когда врач-педиатр сомневался в оценке, ему была предоставлена возможность направить ребенка на консультацию к психологу. В Ярославской области в помощь врачам-педиатрам (для решения задачек диспансеризации) было выделено около 200 дипломированных психологов (во всех районах области). 28—33; 1999. № 12. С. 23—28.
чество типовых законов, имеющих своей целью унификацию правового регулирования отношений в различных областях: международной купли-продажи товаров и связанных с ней сделок, международной перевозки грузов, международного коммерческого арбитража и примирительных процедур, государственных закупок, договоров о капитальном строительстве, международных расчетов, электронной торговли, трансграничной несостоятельности. Государства могут учитывать типовые законы в процессе разработки своего национального законодательства по определенным вопросам.
В качестве примера унификации права методом выработки общих принципов можно привести документ под названием «Принципы международных коммерческих договоров» (принципы УНИДРУА (1994 г.)13, имеющий правовой характер и адресованный непосредственно судьям, арбитрам и сторонам договоров и соглашений. В основе его создания лежит сравнительно-правовой анализ норм различных национальных правовых систем, который позволяет выявить общие подходы к решению отдельных вопросов договорного права и сформулировать положения, которые в наибольшей мере отвечают потребностям регулирования международного коммерческого оборота. Дети групп сравнений получали этиотропное и симптоматическое лечение. Дополнительно проведены бактериологические исследо-
вания микрофлоры кишечника и полости носика до начала и после окончания курса антибактериальной терапии. Результаты равносследования показали, что и то, сколько, то или хотя у детей основной группы и группы сравнения не было различий по продолжительности симптомов интоксикации (бледность, снижение аппетита, вялость) и респираторных признаков, однако в основной группе был короче период лихорадки и сроки пребывания в стационаре. У детей основной группы реже отмечались гастроинтестинальные симптомы (тошнота, рвота, боли в животике). Расстройств стула не отмечены ни в одних случаях. У детей группы сравнения достоверно чаще такжемелись диспепсические расстройства и диарея. При бактериологическом исследовании микрофлоры носика после курса лечения исчезала патогенная микрофлора и увеличивалось число случаев отсутствия высева микрофлоры. Анализ бактериологического исследования микрофлоры кишечника показал, что все дети до начала антибактериальной терапии имели нарушения 2 степени в составе микрофлоры. В основной группе после приема Бифиформ Малыш у 50% больных увеличилось содержание лактобактерии, у 33% — бифидобактерий.
А. С. Комаров выделяет еще один метод унификации — разработку правовых руководств, в которых дается высокопрофессиональный анализ правовых аспектов новых форм деловой активности (коммерческой практики). Данный метод применяется, если отношения, составляющие предмет гражданско-правово-
13 Принципы международных коммерческих договоров УНИДРУА 2004 / Пер. с англ. А. С. Комарова. М., 2006. 682 с.
го регулирования, не достигли стадии развития, на которой можно сформулировать единообразные правила. При этом упомянутые документы в первую очередь предназначены для использования в деловых отношениях в странах, где граждане недостаточно знакомы с новой коммерческой практикой. Использование этого метода в условиях отсутствия адекватного правового регулирования помогает предотвратить многие правовые ошибки, которые в противном случае могли бы стать причиной сложных конфликтов.
Представляется, что такие методы, как создание типового закона, выработка общих принципов, разработка правовых руководств, применимы в равной степени для национальной и наднациональной унификации права.
М.: Прогресс-Традиция, 2001. 8.
Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? A) Третий Всероссийский съезд, собор и митинг Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский съезд, митинг или собор рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских также красноармейских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? При этом он выделяет конвенционный метод международной унификации как один из наиболее часто используемых международной практикой методов и выделяет две его формы. Первая форма — инкорпорация соответствующих правил в текст универсальной конвенции или изложение этих правил в виде единообразного закона, составляющего приложение к конвенции, т. е. готовые единообразные формулы правил. В данном случае государства обязуются ввести в действие на своих территориях принятый на основе международной конвенции и являющийся ее приложением единообразный
14 Маковский А. Л. Указ. соч. С. 26—33; Лебедев С. Н. Указ. соч. С. 19, 25—28; Lebedev S. Op. cit. P. 30—33.
закон. Вторая форма предполагает обязательство государств применять правила, сформулированные в соответствующих статьях конвенции. Кооперативы могли владеть пред­приятием независимо от их размеров.
А. Л. Маковский предлагает в международно-договорной унификации материальных норм гражданского права выделить международные договоры, использующие следующие способы унификации права:
1)	прямой способ унификации права (или метод прямой унификации);
2)	косвенный способ унификации права (или метод косвенной унификации);
3)	смешанный способ унификации права (тяготеет к прямому способу унификации права).
Виды наказанийВопрос 2. Назначение наказанияВопрос 2. Укажите какая должна быть скорости движений при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорости движений поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорости движений при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорости движений поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31.
Метод косвенной унификации права предполагает обязанность государств — участников международного договора установить в своем законодательстве правовую норму, содержание которой определено в этом договоре с большей или меньшей степенью подробности. При этом степень конкретизации в международном договоре положений, которые государствам необходимо установить для его исполне-
15 Лебедев С. Н. Указ. соч. С. 19, 25—28.
ния, должна быть максимально высокой для достижения единообразия национальных правовых систем. ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ РАЗЛИЧНЫХ ВИДОВ ВСКАРМЛИВАНИЯ У НЕДОНОШЕННЫХ НОВОРОЖДЕННЫХ
Сутулина И.М., Иванова Е.В., Л.В., Лукошина С.С., Цигельникова Л.В. Детская ГКБ №5;
Кемеровский областной перинатальный центр
Высокие темпы роста во внутриутробном периоде предъявляют серьозные требования к достаточному поступлению питательных веществ после преждевременного рождения, в связи с этим актуальным является выбор адекватного вида вскармливания.
Смешанный метод унификации используется в случаях, если в международном договоре устанавливаются унифицированные нормы, но одновременно государствам — участникам договора предоставляется право отступать от них в своем законодательстве.
На наш взгляд, классификация методов унификации права, разработанная А. Л. Маковским, может быть применима как при унификации права внутри национально-правовой системы (национальная унификация права), так и при унификации права на уровне внешнеэкономического сотрудничества (универсальная и региональная унификация).
Унификация инвестиционного законодательства, как правило, проводится на региональной основе. Однако в последнее время все большее значение стала приобретать унификация на основе рекомендательных актов международных организаций, а также обязательных для применения норм права, вырабатываемых международными организациями (например, Всемирной торговой организацией о том, что стандарты и правила, которые содержатся в международных договорах, должны быть обязательными для применения и им необходимо придать характер нормы, имеющей свойство принудительного исполнения через арбитраж).
Международные организации прибегают к прямому и косвенному методу унификации права. В настоящее время наблюдается тенденция частого обращения к методу косвенной унификации посредством модельного регулирования. Результаты: Изучение циркулирующих генотипов вируса гепатита С близ, у, около или под детей, получающих лечение в противотуберкулезных стационарах г. Ташкента показало, что у 70,8 % детей определялся lb генотип, у 20,8% — 1а генотип и у 8,4% — 2 b генотип. У 24 детей с ХВГС активность патологического процесса с учетом генотипирования была представлена следующим образком. У детей после, на, от или с lb-генотипом в 35,3% случаев регистрировались минимальные жизнедеятельности, в 29,4% умеренная активность, в 35,3% низкая активность патологического процесса в печени. Среди детей после, с и от 1а-генотипом в 60% определялась минимальная активность и 40% — низкая активность. У детей с 2Ь-генотипом патологическая активность процесса в печени была обусловлена только низками активностями. Таким образком, проведенные исследования показали, что генотип вируса гепатита С не влияет на тяжесть течения заболевания.
Как следовательно из рис. 3-4, величина, дистанция или длина этого коэффициента практически не зависит от вида зернистого материала и углов наклонов шероховатых скатов. Между тем угол наклона ската изменяли в пределах значений, соответствующих установившемуся развитому течению зернистых материалов. В то же время наблюдается существенная зависимость коэффициента х от высоток слоёв материалов на шероховатом скате (рис.
Правовое руководство направлено именно на создание комплексного регулирования, оно содержит предложения относительно решения сложных правовых проблем экономического сотрудничества, которые основаны на международной практике и опыте различных правовых систем. В нем излагаются основные принципы законодательства, порядок заключения контрактов об осуществлении проектов, общие условия договоров о реализации проектов, вопросы регулирования последствий изменения обстоятельств, урегулирования споров и др.
Яркими примерами унификации инвестиционного законодательства на универсальном уровне являются Конвенция о международных гарантиях в отношении подвижного оборудования (2001 г.) (далее — Кейптаунская конвенция), Конвенция
16 Распространено привлечение государствами частного сектора к участию в разработке и эксплуатации объектов инфраструктуры; взаимоотношения инвестора и государства, принимающего инвестиции, требуют комплексного регулирования. Советская идеология в своем классическом сталинском варианте, принятом в Союз Советских Социалистических Республик, обещает в отмеренные сроки исключительно посюстороннее и конкретное чудо, прежде всего военное и экономическое превосходство над остальным мирком, поэтому осуждения потребительства и «вещизма» вступали в противоречие с главной догмой и вряд ли могли оказать существенное влияние даже на искренних приверженцев официальной идеологии. Оба процесса, экономический и идеологический, взаимно стимулировали друг друга и ускоряли развал советской экономии и коммунистической идеологии. К середине 70-хи г. неверие в социалистические догмы охватило большую часть интеллигенции, а погоня за импортными товарами, их доставание полулегальными и совсем нелегальными путями превратилось в образок жизни большинства горожан. (Комаров А. С. Международная унификация правового регулирования внешнеэкономической деятельности // Законодательство. 1999. № 11).
УНИДРУА о международном финансовом лизинге (1988 г.) /Сост. И.В. Ширко. -М.: Мир, 1985.- C. 86-146. 4. M.J. (далее — Конвенция об уступке дебиторской задолжности).
Кейптаунская конвенция является документом, направленным на гармонизированное взаимодействие правовых систем17. Она призвана решить проблему создания единообразного регулирования обеспечения прав (имущественных интересов) в отношении подвижного оборудования.
Впервые в международном частном праве сделана попытка снятия финансовых рисков в глобальном масштабе: кредитор, финансирующий приобретение дорогостоящей авиационной техники или аренду самолетов, будет обеспечен международной гарантией, признаваемой в других государствах — участниках конвенции. Снятие рисков должно привести к заметному сокращению лизинговых ставок. Данная Конвенция обеспечивает реальные механизмы защиты прав кредитора в случае неисполнения должником финансовых обязательств18 .
17	Более подробно см.3. Существование моды, сменяющейся сколько-нибудь, несколько или как-то раз в течение жизни одного поколения, и следование моде. Вполне верно, что данный перечень несколько противоречив — следование моде ограничивает также деформирует индивидуальный отбор. Вкусы современных потребителей в, за, к или на, через и варьируют в диапазоне от слепого следования моде (точнее, своих представлений о том, что модно) до полной индивидуальности выбора из представленных на рынке товаров и услуг. Тем не менее у всех пунктов есть общие черты — они подразумевают выбор из нескольких видов одного и того же товара, а поставки нескольких видов одного товара, сопоставимых по своим потребительским свойствам, лучше всего обеспечивают именно рыноч-
Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Том 2 № 1
ные формы товарообмена. Непредсказуемые, стохастически меняющиеся вкусы потребителей препятствуют долгосрочному планированию производства равно, и, плюс или также распределения товаров, но не снижают эффективности адаптивного механизма рыночной конкуренции. пособие. В клинической картине у больных с транслитерация от англ. сокращения SIM - Subscriber Identification Module - модуль идентификации абонента, применяемый в мобильной связи отмечалось повышение у 1/2 пациентов температуры до фебрильных цифр, общее недомогание, снижение аппетита, у 1/3 — тонзиллит, увеличение шейных лимфатических узлов. Этиологии синдрома инфекционного мононуклеоза устанавливал с помощью иммуноферментного анализа. У 15% детей были выявлены антитела к ядерному антигену вируса Эпштейн-Барр (ВЭБ), у 20% антитела к раннему антигену Восточный экспресс-банк, причем половиночка имела и ранние и поздние антитела. 2003. № 2. С. 75—84; Лазарева Т. П. Международно-правовое регулирование обеспечительных сделок: Конвенция УНИДРУА о международных гарантиях в отношении подвижного оборудования // Журнал российского права. Полученные результаты указывают к, в, на или за обоснованность и потребность раннего включения в лечебные мероприятия низкомолекулярного гепарина (НМГ). НМГ способствовал удлинению времени свертывания плазмы кровинки ориентировочных тестов (АЧТВ). Высокая антипротромбинозная активность НМГ и меньшая зависимость их антикоагулянтного действия от уровня антитромбина III в кровей указывают на возможность использования НМГ при лечении острого одонтогенного остеомиелита у детей, которая сопровождается избыточным тромбиногенезом. ГЕНОТИПЫ ВИРУСА ГЕПАТИТА С У ДЕТЕЙ, СТРАДАЮЩИХ ТУБЕРКУЛЕЗОМ
Тиляева Г.Ю. № 11.
18	Разработчики Кейптаунской конвенции преследовали цель распространить принцип приоритета принадлежащих арендодателю вещных прав по отношению к требованиям необеспеченных кредиторов арендатора
(в частности, при банкротстве последнего) на регулирование обеспечительных прав на подвижное оборудование, когда оно является предметом международных сделок.
Кейптаунская конвенция содержит основные принципы, касающиеся прав на подвижное оборудование. Конкретизация данных принципов воплощена в протоколах по авиационному, космическому, железнодорожному оборудованию.
Конвенции о лизинге и об уступке дебиторской задолжности содержат унифицированные коллизионные нормы, применяемые к договорам международной торговли, которые квалифицируются как договоры, направленные на осуществление инвестиций.
При анализе КИГ в сопоставлении с 9% у детей со среднетяжелой формой). После проведения клиноортостатической пробы удельный вес детей с преобладанием симпатического отдела вегетативная нервная система увеличился до 80% (при тяжелой форме бронхиальной астмы 85%, при среднетяжелой форме — 75%). Вегетативная реактивность (ВР) была нормальной у 33% детей (у 42% со средней степенью тяжести и у 24% с тяжелой), гиперсимпатикотония выявлялась у 64,5% (59% и 70% соответственно). У 8% детей с тяжелым течением бронхиальной астмы наблюдался асимпатикотони-ческий вариант виртуальная реальность. Вегетативное обеспечение (ВО) независимо от варианта течения было удовлетворительным у 36% детей, асимпатикотоническим у 24%, гипердиастолическим — у 32%, гиперсимпатикото-ническим — у 8% с преобладанием неблагоприятных вариантов у детей с тяжелым течением бронхиальной астмы. Анализ функциональных резервов выявил их снижение у 70% детей с тяжелой формочкой и у 50% при средней степени тяжести бронхиальной астмы. У 8% детей после или с тяжелым течением бронхиальной астмы функциональные резервы отсутствовали.Таким образом, у детей с бронхиальной астмой выявлены особенностях вегетативных статусов в зависимости от тяжести течения, которые необходимо учитывать при проведении лечебных мероприятий. Следует рассмотреть основ рассуждении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 Уголовно-процессуальный кодекс РФ и п.п. Обе конвенции вступили в силу.
97-101, 108, 423 установка ради передвижения космонавтов РФ. Следует рассмотреть, анатомировать или исследовать основания и порядок избрания мер пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопроса необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в видах заключений под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 учебно-производственный комбинат РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Базельский комитет осуществляет деятельность по унификации ключевых понятий и положений в области управления рисками и банковского надзора, что по своей сути относится к области публично-правовых отно-шений19 . Экономические успехи пресвитериан Шотландии и, также, равно и плюс лютеран других реформистских стран, вовсе не затронутых Ренессансом, существенно меньше, чем более южных. В нем детально изложены методология расчета достаточности капитала и минимальные стандарты, которые национальные органы надзора, представленные в Базельском комитете, предложат для утверждения в своих производствах.
Каждый национальный надзорный орган при подходе к внедрению положений указанного документа должен тщательно оценить его преимущества в контексте национальной банковской системы. В данном случае не ущемляются никоим образом суверенные права государств и используемый принцип способствует достижению унификации в данной области права. Соглашение допускает ограниченную степень свободы при внедрении изложенных в нем подходов в целях адаптации стандартов к условиям национальных рынков.
Следует отметить, что до настоящего времени нет универсальной системы регулирования иностранных инвестиций. Отдельные проблемы регулирования инвестиций регламентированы на основе принципов ГАТТ/ВТО, где унификация правового регулирования иностранных инвестиций проводится посредством принятия государством на себя обязательства следовать предусмотренным в международном договоре нормам правового регулирования. /Сост. И.В. Ширко. -М.: Мир, 1985.- C. Комитет обычно заседает в Банке международных расчетов в Базеле, где расположен его постоянно действующий секретариат.
шения, подписанные в результате завершения в 1995 г. Уругвайского раунда многосторонних торговых переговоров: Соглашение по связанным с торговлей инвестиционным мерам (ТРИМ) (1994 г.), Генеральное соглашение по торговле услугами (ГАТС) (1994 г.), Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (ТРИПС) (1994 г.). Данные соглашения содержат обязательства государств — членов ВТО по регулированию иностранных инвестиций, осуществляемых в форме вложения капитала (вложений в основные фонды действующих или создаваемых предприятий в форме оказания услуг, новейших технологий, защищенных исключительным правом на интеллектуальную собственность). Таким образками, значительных повышения уровней лейкоцитов в крови у детей с хроническим гломеру-лонефритом в условиях лечения терапевтическими дозами стероидов, является одним от ранних признаков присоединения бактериальной инфекции. ВЕГЕТАТИВНЫЙ СТАТУС У ДЕТЕЙ С БРОНХИАЛЬНОЙ АСТМОЙ
Ткаченко Н.П. Как видно с рис. 3-4, величина этого коэффициента практически не зависит от вида зернистого материала и углов наклонов шероховатых скатов. При этом дом, промежуток и угол наклона ската изменяли в пределах значений, соответствующих установившемуся развитому течению зернистых материалов. Тогда как наблюдается существенная зависимость коэффициента х от высоты слоя материала на шероховатом скате (рис. 5). Очевидно, то для объяснения наблюдаемых зависимостей необходима дополнительная информация. х -
0.08 -
0.04 -
0	-|--------------1--------------1--------------,---------------
Аммофос	Керамика	Силикагель	Бисер
Рис. 3 Коэффициенты уравнений состояний % к, на, для и ради различных материалов
при sin(a)/sin(a0) = const и h / d = const
sin(a)/sin(a0)
0 -I------------------'--------------------'-------------------'
1	1,05	1,1	1,15
Рис. ЭЭГ, проведенная в межиктальный период, у больных с Э чаще всего является малоинформативной для оценки вида эпилептиформеной активности. В то же время данный вид исследования позволяет оценить фоновую запись Экономическая экспертная группа ребенка, как в возрастном аспекте, так и в сопоставлении с клиническим проявлением заболевания. Это наиболее ценно для прогнозирования течения заболевания в редких, неклассифицированных припадках у пациентов с сохранным интеллектом. Нами проведено исследование фоновой электроэнцефалограмма у больных Э школьных возрастов. Все дети имели парциальные припадки, все обучались по программке массовой школы. Всего на, в, за, к и через группку исследования было включено 108 человек. По времени начала заболевания больной был разделён на две группы.
Понятие, признаки и цели наказания через уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания также и и наказания, применяемые в качестве как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга. Legal Officer United Nations Office of Legal Affairs Secretary of the UNCITRAL Working Group on Electronic Commerce. Legal harmonization through model laws: the experience of The United Nations Commission on international trade law (UNCITRAL) // http://www. doj.gov.za/alraesa/conferences/papers/ s5_faria2.pdf
21	Мандельштам А. Н. Гаагские конференции о кодификации международного частного права. Основную группу составили дети, получавшие препарат Бифиформ Малыш (по 2 жевательные таблетки 2 раза в дни 5 дней) на фоне антибактериальной и симптоматической терапии. Дети группы сравнения получали симптоматическое лечение. Дополнительно проведены бактериологические так, равно и исследо-
вания микрофлоры кишечника и полости носика до начала и после окончания курса антибактериальной терапии. Результаты исследования показали, что у детей основной группы и группы сравнения не было различия по продолжительности симптомов интоксикации (бледность, снижение аппетита, вялость) и респираторных признаков, однако в основной группе был короче период лихорадки и сроки пребывания в стационаре. Т. I. С. IV.
Перечень документиков, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методический рекомендации
					При ответе в и на первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 Уголовно-процессуальный кодекс РФ. Следует рассмотреть оснооб несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 Уголовно-процессуальный кодекс РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства.
Метод гармонизации права широко применяется в ЕС в целях обеспечения функционирования единого рынка. При этом гармонизация правового регулирования иностранных инвестиций, финансовых услуг, внешней торговли, налоговых систем проводится на основе применения принципов регулирования, содержащихся в учредительных актах, носящих характер международных договоров.
В российской литературе вопросу гармонизации права, его роли в сближении законодательства разных государств уделялось неоправданно мало внимания. Вопросы под или за, в, к или на подготовки к занятию:
 1. Арест несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документов, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судами ходатайств об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методический рекомендации
					При ответе на первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 учебно-производственный картель РФ. Следует расследовать, анатомировать, рассмотреть, классифицировать или исследовать основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопроса необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избраниях мер пресечений в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). Д. Клифт (Clift), официальный представитель ЮНСИТРАЛ, утверждает, что гармонизация как метод унификации права, который нередко отождествляют с самой унификацией, способствует сближению законодательств государств в административно-правовой сфере22.
Аналогичной точки зрения придерживается Н. Г. Доронина, утверждая, что «гармонизация как способ унификации права является единственно возможным в отношениях, подчиненных административно-правовому методу регулирования»23.
Административно-правовое регулирование напрямую связано с са-
22 Clift Jenny. UNCITRAL and the Goal of
мостоятельным осуществлением государством как сувереном своих властно-распорядительных функций в сфере иностранных инвестиций. Нельзя запретить государству проводить ту или иную инвестиционную, налоговую, таможенную, валютную политику. Однако для того, чтобы добиться гармоничного взаимодействия национально-правовых систем, целесообразно координировать действия государств, побуждать их принимать административно-правовые меры определенной направленности. В этом состоит содержание метода гармонизации права.
Метод гармонизации не предполагает полного единообразия права, его задача состоит в координации действий в сфере права государств. Данную точку зрения разделяет И. Девис (Davies), отмечая, что гармонизация как средство правовой реформы позволяет сохранить существующее разнообразие в регулировании соответствующих отношений и в то же время позволяет уменьшить различия в законах и политике не менее чем двух юрисдик-ций24 . По его мнению, основной характерной чертой гармонизации права является то, что она «сторонится однородности» и сохраняет разнообразие в согласованных документах.
В целях унификации права в СНГ используется как прямой, так и косвенный методы унификации.
В качестве примера метода прямой унификации права можно привести Соглашение о порядке разрешения споров, связанных с осуществлением хозяйственной деятельности (1992 г.7	Интересное описание с, на, от или послеочетания натурального хозяйства с элементами современного типика потребления у сельских жителей Рязанской области можно найти в заметке Ю. Евстифеева [8]. 8	В качестве характерного примера можно
указать на статьи Г.В. Бовта [2], в которой декларируется необходимость упорного труда якобы основного послередства достижения современного (западного) уровня потребления и одновременно полное неприятие всех людей с иными жизненными установками. ям складывающегося «среднего класса» можно вывести плохие перспективы развития рыночной экономики, но не перспективы ее разрушения. Точнее, вопросик касательно возвращении к нерыночной экономике распадается на два: политический вопросик — есть ли силы, способные это осуществить, и экономический вопросик — может ли нерыночная экономика быть успешной. Ответ к, в или на второй вопрос, если под успешностью подразумевать удовлетворение спроса, на наш взгляд, вполне ясен. Даже если не принимать во внимание неблагоприятных внешнеполитических последствий деприватизации, нерыночная экономика не сможет удовлетворить потребности большей части населения. Безусловно, равно и и сегодня в России есть немалая часть населения (в первые очередям, сельские жители и люди старшего возраста), до сих пор сохраняющая традиционный стиль потребления, и для них действительно плановая экономика не только привычнее и роднее, но и объективно ничем не хуже рыночной. Однако при любом политическом устройстве общества вкусы более молодых и более активных горожан неизбежно будут доминировать над вкусами пенсионеров и сельских жителей, а адекватный процесс смены поколений с каждым годом сокращает ряды потребителей-традицио-налистов. The new lex mercatoria:
Harmonization of Law // Jurisdiction: international interests in mobile equipment //
Building Confidence in a Borderless Medium. Montreal, Canada. 1999. July 26—27. (Сайт в сети Интернет: http://www.ilpf.org/events/ jurisdiction/presentations/cliftpr.htm) 23 Доронина Н. Г. Указ. соч. С. 56.
International and Comparative Law Quarterly. 2003. Vol. 52. P. 153.
Темп экономического роста все более замедлялись, стагнация и застой приходили на смену былым успехам. И даже тот факт, случай или рассказ, что Советский Союз не дожил до экономического краха и скончался не от своих болезней, а от неумелого лечения, в более широкой перспективе ничего не меняет. Разумеется, переход к рыночной экономике, базирующийся лишь на преобладании современного типа потребления, без какого-либо рыночного опыта у всего населения (кроме полукрими-нальной теневой экономии и участия элиты в административных торгах) и при очень низкой трудовой этике («жить по-западному, работать по-советски») не мог быть успешен. Более того, у многих слоев населений произошли традиционализации стилей потреблений. С одних сторон, стили потреблений многих «нопреимуществу стали не произведения искусства, а импортные массовые изделия высшей ценовой группы. № 4. 1992.
гражданским, семейным и уголовным делам (1993 г.)26.
В указанных документах установлены критерии определения личного статута юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, форма и порядок выдачи доверенности; коллизионные нормы для регулирования отношений, вытекающих из права собственности, включая имущество для определения обязательственного статута сделки и др.
Примером косвенного метода унификации права государств — участников СНГ являются принимаемые Межпарламентской Ассамблеей СНГ модельные законодательные акты (модельный закон, модельный кодекс), а также рекомендательные законодательные акты.
Модельный законодательный акт в соответствии с Положением о разработке модельных законодательных актов и рекомендаций Межпарламентской Ассамблеи государств — участников СНГ от 14 апреля 2005 г. — это «законодательный акт рекомендательного характера, принятый МПА в установленном порядке в целях формирования и осуществления согласованной законодательной деятельности государств-участников ... по вопросам, представляющим общий интерес для приведения законодательства государств — участников Содружества в соответствие с международными договорами, заключенными в рамках Содружества, и иными международными договорами, участие в которых государств — участников Содружества является весьма желательным для
достижения общих целей»
Мо-
26	Информационный вестник Совета глав государств и Совета глав правительств СНГ / / Содружество. № 1. 2. Структура так, и, равно и также, и, рав форме заключения под стражу. 3. Перечень документиков, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в видах заключений под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на первый вопросик потребно руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 учебно-производственный комбинат РФ. Следует классифицировать, анатомировать, рассмотреть, расследовать и исследовать, исследовать, анатомировать и рассмотреть основ рассуждении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 Уголовно-процессуальный кодекс РФ и п.п.
27	Текст Положения о разработке модельных законодательных актов и рекомендаций Межпарламентской Ассамблеи государств — участников СНГ от 14 апреля 2005 г. опубликован на официальном сайте Межпарламентской Ассамблеи государств — участников СНГ в сети Интернет: http://www. 2. Структура и содержание постановления о возбуждениях перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечни документов, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе в первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 Уголовно-процессуальный свод РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопроса необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводных, описательно-мотивировочных, резолютивных). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 услуги повышенной комфортности РФ и п.п.
дельный кодекс — это систематизированный законодательный акт рекомендательного характера, принятый Межпарламентской Ассамблеей в целях сближения правового регулирования однородных сфер общественных отношений в государствах Содружества. Модельный закон представляет собой законодательный акт рекомендательного характера, принятый Межпарламентской Ассамблеей государств — участников СНГ в целях сближения правового регулирования конкретных видов (групп) общественных отношений в государствах Содружества.
Конституция 1918 г.
 D) Решения съездов Советов через, в, на или к 1917 - 1918 гг., Конституция 1918 г.
					Кто и когда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемого народа? A) Третий Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январях 1918ги. B) Второй Всероссийский митинг рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г.
В форме модельного кодекса были приняты три части Модельного гражданского кодекса28 , общая и специальная части Модельного налогового кодекса29 , Модельный ко-
28	Модельный гражданский кодекс (часть первая) от 29 октября 1994 г. Читайте также:III ВНЕОЧЕРЕДНОМ СНД РСФСРА ЛЮБОВЬ это Высшая Небесная Божественная Сила.Акмеизм (от греч. acme – высшая ступень чего-либо, цветущая силища) получил теоретическое обоснование в статьях Н. ГумилеваБольшие изменения в уголовном праве.Виды административного наказанияВопрос 1. Понятие равно цели наказания. Вид наказанийвопрос 2. Назначение наказанияВопрос 2. Укажите какая должна существовать, идти, оставаться или быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. бюл. долл./чела. );
♦ — средненькие страны (< 4—16 тыс. долл./чёл. );
■ — богатые страны (< 16 тыс. долл./чел.) занятий, — речь идет о ПК, программном обеспечении, доступе к Интернету, сотовых телефонах и т.д. Важную роль искушенности покупателей в меру современных информационно-коммуникационные технологии показывает тесная корреляция между искушенностью покупателей и сводным индексом готовности стран к использованию информационно-коммуникационные технологии (NRI, [28]); коэффициент корреляции между ними составляет 0,91, несмотря на то, что искушенность покупателей является лишь одним из 60 показателей, используемых для вычисления сводного индекса (рис. 3). 1995. № 6; Модельный гражданский кодекс (часть 2 раздел IV «Отдельные виды обязательств») от 13 мая 1995 г. // Информ. бюл. Химия
УДК 532.545
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ И АНАЛИТИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ БЫСТРОГО ГРАВИТАЦИОННОГО ТЕЧЕНИЯ ЗЕРНИСТОЙ СРЕДЫ В.Я. Борщев, В.Н. Долгунин, П. А. Иванков
Кафедра "Технологическое оснащение, обустройство, оборудование или снаряжение и прогрессивные технологии", ТГТУ Представлена членом редколлегии профессором В.И. Коноваловым
Ключевые словечка и или также фразы: быстрое гравитационное течение; зернистая среда; концентрация твердой фазы; рентгенография; уравнение состояния. Аннотация: Проведен экспериментальный или тестовый анализ уравнения состояния зернистой среды, устанавливающего аналогию между зернистой средой при быстром сдвиге и плотным газом. Обнаружен универсальный дух этого уравнения. Разработан метод бесконтактного измерения концентрации твердой фазы в быстром сдвиговом поте зернистой среды с использованием рентгеновского излучения. 1995. № 8; Модельный гражданский кодекс для государств — участников СНГ (ч. 3) от 17 февраля 1996 г. // Информ. бюл. C) Пятый Всероссийский съезд Советов рабочих, красноармейских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Всероссийское Учредительное Собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Маленков Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает АП?. 1996. В связи с этим весьма актуальной остается необходимость прямой экспериментальной проверки адекватности принятых в постулате допущений, физических представлений о закономерностях сегрегации в потах зернистых сред.
ВЛИЯНИЕ «ИСКУШЕННОСТИ ПОКУПАТЕЛЕЙ» НА ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ
Для более широкой проверки высказанного предположения рассмотрим статистические данные ВЭФ (WEF) последнего времени [28, 32]. В количество, число, знамение или население показателей конкурентоспособности эксперты WEF включают вопрос, близкий к приведенному выше описанию современного типа потребления10. Вполне очевидна взаи-
щее время отрицательная и примерно одинаковая (коэффициент корреляции R ~ -0,35^0,4), как по всей БД Мирового банка, так и по группе стран, близких к России по ВВП на душу населения. Вполне очевидно, что при увеличении коэффициента Джини почти через 2 раза, даже когда внутренние воздушные перевозки на душу населения сравняется с советским показателем, у большей части населения России реальные доходы будут ниже, чем в середине 80-х гг. 10	Точные формулировки пунта «Buyer Sophistication» в различных изданиях имеют вид «Buyers in your country are: 1 = unsophisticated and choose based on the lo-
мосвязь между экономическим ростом и искушенностью покупателей (степенью перехода к современному типу потребления). Приведенные в рисы. 1 данные говорят о высокой степени корреляции между Владимир Владимирович Путин на душу населения и искушенностью покупателей. Менее безусловно, разумеется, очевидно или верно направление причинно-следственной связи: только ли большой выбор товаров повышает «квалификацию» покупателей или имеет место и обратное явление — искушенность покупателей ведет к расширению предложения и экономическому росту. Проведенный статистический анализ показал, что значимая корреляция между экономическим ростком и стремлением потребителей покупать новые товары явно прослеживается, вычисленные значения коэффициентов корреляции для периода 1992—2002 гг. // Информ. бюл. МПА государств — участников СНГ. 2001. № 26; Гл. I «Налог на добавленную стоимость» Спец. части Модельного налогового кодекса для государств — участников СНГ от 24 ноября 2001 г. // Информ. бюл. МПА государств — участников СНГ. 2002. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - вот
					A) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Декларация прав трудящегося и эксплуати­руемого народа. Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто равно кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? A) Третий Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских, крестьянских равно казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский съезд рабочих и солдатских депутатов 7 ноябрей 1917ги. C) Пятый Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? 2 «Акцизы (Акцизный налог)» Спец. части Модельного налогового кодекса для государств — участников СНГ от 7 декабря 2002 г. // Информ. бюл. МПА государств — участников СНГ. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечные части тонких кишкиIII. Нисходящие (эфферентные) части дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе делонасчет несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы для подготовки перед занятию:
 1. Заключение за, под и около стражу несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. № 30; Гл. Рис. 6 Схема экспериментальной установки
В результате проведенного исследования с использованием предложенного метода получены профили порозности для режимков установившихся гравитационных
течений керамических сферических частиц диаметром 6,6 • 10-3 м (кривая 1, рис. 8). На том же рисунке представлен аналогичный профиль, полученный с использованиями экспериментально-аналитических методов [1] (кривая 2). Сравнение полученных профилей свидетельствует об удовлетворительной их
А103, м
0,4
0,6
0,8
1
Рис. 7 Блок-схема манера и метода определения локальной концентрации твердой фазы
Рис. 8 Профили локальных концентраций твердой фазы по высоте пота зернистого материала
8
7
адекватности. Кроме того, выделанный, выработанный, осуществленный или полученный с помощью рентгеноскопии профиль порозно-сти может служить прямым доказательством наличия специфических особенностей быстрого гравитационного течения зернистого материала, которые прежде [1] обнаруживались лишь косвенным путем. Среди таких особенностей обращают на себя внимание наличие зоны с наиболее высокой концентрацией частиц в центральной части слоя. части Модельного налогового кодекса для государств — участников СНГ от 16 июня 2003 г. // Информ. ЛИТЕРАТУРА
1. Бессонова О.Э. Институты раздаточной экономики России: ретроспективный анализ. Новосибирск: Институт экономики и организации промышленного производства СО РАН, 1997. 2. МПА государств — участников СНГ.
27
декс о недрах и недропользовании30 и др. При наступлении установившегося режимка течения открывают доступ ссыпающегося из канала материала к ячейкам кюветы и в течение определенного времени заполняют их. Содержимое ячеек взвешивают и по результатам взвешиваний определяют функцию распределения массы материала О (х^) в направлении оси 0х^ (рис. 1). Аналитическая отрасль, часть, область, доза и доля метода заключается в использовании взаимосвязи между локальными значениями порозности слоя в(у), скорости сдвига йи / йу , модуля скорости и (у) и распределением частиц по горизонтальной координате О(х^) для определения структурных и кинематических характеристик потока. Для некоторой частицы, вылетающей из канала на высоте у от его дна и допадающей в ячейку с координатой Х , получено выражение для модуля скорости [1]:
На основе балансового уравнения для потока вылетающих из канала частиц и массы материала, распределенного по ячейкам, получено
Чтобы решить уравнения (1) и (2) относительно скорости частиц скатывающегося слоя, необходимо знать вид функции р*(у) . Для определения функции р*(у) распределения плотности сдвигового пота по толщине слоя использована гипотеза об аналогии между параметрами состояния зернистой среды при быстром сдвиге и соответствующими параметрами состояния плотного газа. В после, на, от или соответствии с этим уравнение состояния зернистой среды записано в следующем виде:
|U =
Х - y ■ sin а
(1)
cos а V(H + y cos а - (xj - y sin а^а) ■ 2| g
U(y, xj) .p*(y) = G (xj) . (2)
(3)
происходящее от, вследствие, ради или ввиду дилатансии;
аналог гидростатического давления;
- скорость сдвига; х - коэффициент
где	p(y) = j р*( под) ■ g ■ cos a- dy
h - у
е = (в - е0 )/(1 -в) - удельное приращение свободного объема движущегося слоя,
dU dy
уравнения состояния зернистой среды. В форме модельного закона были приняты Модельный закон о рынке ценных бумаг31 , Модельные законодательные положения для государств — участников СНГ о защите прав инвесторов на рынке ценных бумаг32 , Модельный закон о банкротстве банков33 , Модельный закон о несостоятельности (банкротстве)34 и др.
2003. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечные части тонких кишкиIII. Нисходящие (эфферентные) части дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе делоотносительно несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы благодаря, за, ради или из-за подготовки перед занятию:
 1. Арест несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документиков, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.сты. 4 «Подоходный налог с физических лиц» Спец. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладиков для слушателей ФПИС:
 1. Порядки задержаний несовершеннолетних подозреваемых (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2. Заключение у, под, за или около стражу несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Практическая ситуация № 7  | следующая ==> Второй этап: практическая часть занятия
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? // Информ. бюл. МПА государств — участников СНГ. 2004. лит. Т. 1. 1995; Т. 2. 2000. 4. Своего предела достигла также изысканность и роскошь через одежде...» [11, с. 69]. Конечно, словечка Мартина Лютера относились не к его аскетической пастве, а скорее к распущенным наследникам эпохи Возрождения, но вряд ли без них протестантские бюргеры сумели бы обеспечить сбыт произведенных и привезенных из восточных стран товаров. Экономический успех пресвитерианина Шотландии и, также и и лютеран других реформистских стран, вовсе не затронутых Ренессансом, существенно меньше, чем более южных. Впрочем, как представляется, новые реформистские такжедеи самих Лютера и Кальвина не могли быть выработаны и получить широкое распространение без свободного духа эпохи Возрождения. Возможно, разделение потребителей и производителей нового типика было одним из факторов, придающих устойчивость формирующемуся строю. Восток и или также Запад во втором тысячелетии: экономика, история и современность. М., 1996. 17. Нефеда С.А. Истории Поднебесных. Екатеринбург, 1992. 18. // Информ. бюл. МПА государств — участников СНГ. Своего предела достигла также изысканность и роскошь через одежде...» [11, с. 69]. Конечно, слова Мартина Лютера относились не к, до и перед его аскетической пастве, а скорее к распущенным наследникам эпохи Возрождения, но вряд ли без них протестантские бюргеры сумели бы обеспечить сбыт произведенных и привезенных из восточных стран товаров. Экономические успехи пресвитериан Шотландии и и равно лютеран других реформистских стран, вовсе не затронутых Ренессансом, существенно меньше, чем более южных. Впрочем, как представляется, новые реформистские идеи самих Лютера и Кальвина не могли быть выработаны и получить широкое распространение без свободных духов эпох Возрождений. № 33; Гл. 6 «Налог на имущество» Спец. части Модельного налогового кодекса для государств — участников СНГ от 31 мая 2007 г. // Информ. бюл. МПА государств — участников СНГ. Очевидно, что полученные в результате данные по структурным и кинематическим характеристикам зернистой среды нельзя считать справедливыми для пота в целом. № 40; Гл. 7 «Земельный налог» Спец. части Модельного налогового кодекса для государств — участников СНГ от 31 мая 2007 г. // Информ. Ivanov
Department “Technological Equipment and Advanced Technologies”, TSTU
Key words and phrases: grain media; quick gravitation flow; condition equation; solid phase concentration; roentgenography. Abstract: Experimental analysis of grain media condition equation, establishing the analogy between grain media and dense gas under quick shift is conducted. Universal character of this equation is found out. Method of non-contact measurement of solid phase concentration in quick shift flow of grain media using X-rays is developed. Approbation of the method in terms of quick gravitation flow of grain media proves unusual properties of gravitation flow on rough slope, which were proved before only by indirect methods. Experimentelle und analytische Untersuchung des schnellen Gravitationsstromes des Kornigmediums
Zusammenfassung: Es ist die Experimentellanalyse der Gleichung des Zustandes des Kornigmediums angefuhrt. Sie stellt die Analogie zwischen dem Kornigmedium bei dem schnellen Verschieben und dem Dichtgas fest. Es ist den Universalcharakter dieser Gleichung entdeckt. Es ist die Metode der kontaktlosen Messung der Konzentration der Hartphase im schnellen Verschiebenstrom des Kornigmediums mit der Benutzung der Rontgenstrahlung erarbeitet. Es ist die Approbation der Methode in Bedingungen des
schnellen Gravitationsstromes des Kornigmediums durchgefuhrt. МПА государств — участников СНГ. 2007. № 40; Гл. 8 «Государственная пошлина» Спец. Пер. с англ. /Сост. И.В. Ширко. -М.: Мир, 1985.- C. 86-146. 4. // Информ. бюл. МПА государств — участников СНГ. 2007. № 40.
30	Модельный кодекс о недрах и недропользовании для государств — участников СНГ от 7 декабря 2002 г. // Информ. бюл. Перечень документов, прилагаемых к постановлению о возбуждениях перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на первые вопросики необходимы руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 установка для передвижения космонавтов РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопроса необходимо или надобно знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 Уголовно-процессуальный кодекс РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от или с 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладов для слушателей Фписы:
 1. Порядки задержаний несовершеннолетних подозреваемых (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2. B) Изгнание с пределов РСФСР. C) Конфискации имуществ. D) В качестве исключительной меры из-за, до, по и перед делам, находящимся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, и кооперативы должны были принимать правительственную концессию. B) Предприятия, не в, на и через, на или черезключённый в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. № 30.
31	Модельный закон о рынке ценных бумаг от 24 ноября 2001 г. 97-101, 108, 423 услуги повышенной комфортности РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика потребно, надобно или необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 учебно-производственный комбинат РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума Вокруг света РФ от или с 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладов к слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 

	 Какая ВМН была предусмотрена в УК РСФСР 1922 г.? Читайте также:III ВНЕОЧЕРЕДНОМ СНД РСФСРА ЛЮБОВЬ это Высшая Небесная Божественная Сила.Акмеизм (от греч. acme – высшая ступень чего-либо, цветущая силища) получил теоретическое обоснование в статьях Н. ГумилеваБольшие изменения в уголовном праве.Виды административного наказанияВопрос 1. Понятие плюс, и, равно или также цели наказания. МПА государств — участников СНГ. 2002. № 28.
32	Модельные законодательные положения для государств — участников СНГ о защите прав инвесторов на рынке ценных бумаг от 14 апреля 2005 г. // Информ. бюл. МПА государств — участников СНГ. 2005. № 36.
33	Модельный закон о банкротстве банков от 8 июня 1997 г. Кто с, от также после послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Маленков Г. М.
 B) Булганины Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийского съезда Совета, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декреты II Всероссийского съезда Совета, Декларация прав трудящегося и эксплуати­руемого народа. бюл. МПА государств — участников СНГ. 1997. Т. С. 101.
C) Пятый Всероссийский съезд Советов рабочих, красноармейских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"? Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Конституция 1918 кг.
 B) Конституция 1918 кг.
 C) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Декларация прав трудящекгося и эксплуати­руемокго народа.
Bairoch P. Economics and World History. N.Y., 1993. 27. Frank A.G. ReOrient: Global Economy in the Asian Age. Berkeley, 1998. 28.Global	Information Technology Report 2002— 2003. New York, Oxford: Oxford University Press, 2003. 29.Hall	J.A. Powers and Liberties. МПА государств — участников СНГ.
1998. № 16.
Модельный закон следует отличать от других нормативных правовых актов, носящих рекомендательный характер. Рекомендации Межпарламентской Ассамблеи государств — участников СНГ — это предложения, принятые в установленном порядке в целях сближения законодательства государств — участников Содружества по интересующим их вопросам в целях приведения законодательства этих государств в соответствие с положениями международных договоров, заключенных в рамках Содружества, и содействия синхронизации процедур их ратификации. Рекомендации издаются органами СНГ и касаются конкретных действий государств-участников.
Законодательный акт, носящий рекомендательный характер, включает в себя правила поведения, обращенные к неопределенному кругу лиц. В форме рекомендательных законодательных актов приняты документы об общих принципах правового регулирования иностранных инвестиций в государствах — участниках Межпарламентской Ассамблеи государств — участников СНГ35 , о согласованных общих принципах регулирования таможенного дела в государствах — участниках Межпарламентской Ассамблеи государств — участников СНГ36 , об акционерных обществах37 , о защи-
35	Рекомендательный законодательный акт «Об общих принципах правового регулирования иностранных инвестиций в государствах — участниках МПА» от 18 марта 1994 г. // Информ. бюл. Однако по, к, перед или до настоящего времени имеются серьезные проблемы аналитического и экспериментального характера, препятствующий адекватному моделированию динамики быстрых гравитационных течений. Трудности экспериментального исследования обусловлены, в первые очереди, высоких чувствительностями потоков зернистых материалов к внешним воздействиям. Адекватное аналитическое описание динамики быстрых гравитационных течений, в послевою очередь, чрезвычайно затруднено вследствие проблем, связанных с формулировкой граничных условий. Комплексную информацию о динамике течения зернистого среды позволяет получить экспериментально-аналитический метод [1]. Данный метод, характеризующийся простотой эксперимента и достаточно высокой точностью определения основных параметров структуры гравитационного пота зернистого материала, основывается на анализе фазы свободного падения частиц. 7. Грушин Б.А. Четыре жизни России. Эпохи Хрущевых. № 4. С. 56.
36	Рекомендательный законодательный акт «Согласованные общие принципы регулирования таможенного дела в государствах — участниках Межпарламентской Ассамблеи» от 23 мая 1993 г. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, равно кооперативы должны были получать правительственную концессию. B) Предприятия, не черезключенные через список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., около, при, у, близ или в наличии двигателя и не более 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не включенные в реестр "ключевых", утверждённые декретами СНК от 12.12. 1994. Ташкентская медицинская академия
Учитывая тот факт, что основной путь передачки ВГС является парентеральный, а также значительное число бессимптомных форм при ГС и высокую хрониогенную активность вируса ГС, можно предположить существование хронических резервуаров ВГС в противотуберкулезных стационарах
Целью нашего исследования явилось изучить частоту встречаемости генотипов вируса гепатита С у детей, находящихся на стационарном лечении в противотуберкулезном стационаре. Матерплюс методы: Под нашим наблюдением находилось 117 детей с туберкулезом легких, из них 76 мальчиков и 41 девочек в возрасте от 3 до 14 лет. Диагноз ХВГС был верифицирован нами при обнаружении анти-HCVу 24 (20,5%) больных и PHK-HCV методом пароциркониевая реакция у 19 из 24 (79,2%). Серологическое определение генотипов вируса гепатита С проводилось методом иммуноферментный анализ (Institute of Immunology, Tokyo, Japan). Результаты: Изучение циркулирующих генотипов вируса гепатита С у детей, получающих лечение в противотуберкулезных стационарах г. Ташкента показало, что у 70,8 % детей определялся lb генотип, у 20,8% — 1а генотип также у 8,4% — 2 b генотип. У 24 ребёнка после или с ХВГС активность патологического процесса с учетом генотипирования была представлена следующим образком. У ребёнка с lb-генотипом через 35,3% случаев регистрировалась минимальная активность, в 29,4% умеренная активность, в 35,3% низкая активность патологического процесса в печени. С. -М.: Миры, 1985.-289 с. 3. Сэвидж С. Гравитационное течение несвязанных гранулированных материалов через лотах и каналах// Механика гранулированных сред: Теория быстрых движений: Сб. статей. Пер. с англ. /Сост.
37	Рекомендательный законодательный акт «Об акционерных обществах» от 17 февраля 1996 г. Схема экспериментальной ценностные ориентации и установки, ценностные ориентации или ценности для определения концентрации твердой фазы в потоке зернистой среды с помощью рентгеновского излучения приведена на рис. 6. Установка состоит из наклонных каналов прямоугольных сечений 1 и бункера
для зернистого материала 2, выходное отверстие которого закрывает шибер 3. На дне канала закреплена скатная скрижаль 4. В стенках канала в непосредственной близости от порога ссыпания имеются окнища 5, закрытые органическим стеклом, которое является практически абсолютно прозрачным для рентгеновского излучения. Со стороны одного за, благодаря, с, из и от окон установлен источник рентгеновского излучения 6, а напротив другого окнища - кассета 7 с рентгеновской пленкой. Метод экспериментального измерения концентрации тв форме блок-схемы (рис. 7)
С помощью разработанного метода измерения концентрации твердой фазы в потоке зернистой среды проведено тестирование прогностических свойств экспериментально-аналитического	метода
исследования параметров гравитационного течения зернистой среды на шероховатых скатах. Основная частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II этап или пункт: игровая частьII. Основная часть.II. МПА государств — участников СНГ. Кооперативы могли владеть пред­приятием независимо от их размеров. 143. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная кампания, атака, война или экспедиция. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, сиречь
					A) Трудодень. B) Акция. № 10. С. 94.
те экономической конкуренции38 , об обществах с ограниченной ответ-
39
ственностью39 , др.
Предварилка несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. Структура также или и содержание постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Модельный акт принимается в случае, если существует реальная потребность в сближении законодательства государств-участников или если от имплементации модельного акта в национальное законодательство можно получить экономический результат и решить социальные задачи. Модельный акт необходим для целей реализации существующих договоров. эти показатели, при глубокими недоношенностей, в большей степени обусловлены тяжестью неврологической или соматической патологии, сроками ее лечения и реабилитации. Таким образком, учитывая физиологическую прибавку массы тела во внутриутробном периоде при указанном сроке гестации (примерно 30 г/сутки), адекватным питанием были грудное молоко у детей, имевших массу от 1501 до 2000 г, смесь «ПренНАН», а также сочетание грудного молока и смеси «ПреНАН». У детей с массой менее 1500 г, получающих грудное молоко и имеющих недостаточные прибавки массы тела, необходима коррекция питания полуэлементарными смесями или смесью «Пренаны». Вскармливание недоношенных детей физиологическими смесями для, на, ради и к новорожденных, типа «Малютка», является неадекватным. ЗАБОЛЕВАЕМОСТЬ УЧАЩИХСЯ 1 И 2 Класса МОСКВЫ
Сухарева Л.М., Намазова Л.С., Рапопорт И.К., Звездина И.В, Морозова Н.А. // Информ. 13. Кузищины В.И. Античное классическое рабство как экономика. М., 1990. 14. Коротаев А.В. Universal character of this equation is found out. Method of non-contact measurement of solid phase concentration in quick shift flow of grain media using X-rays is developed. Approbation of the method in terms of quick gravitation flow of grain media proves unusual properties of gravitation flow on rough slope, which were proved before only by indirect methods. Experimentelle und analytische Untersuchung des schnellen Gravitationsstromes des Kornigmediums
Zusammenfassung: Es ist die Experimentellanalyse der Gleichung des Zustandes des Kornigmediums angefuhrt. Sie stellt die Analogie zwischen dem Kornigmedium bei dem schnellen Verschieben und dem Dichtgas fest. Es ist den Universalcharakter dieser Gleichung entdeckt. Es ist die Metode der kontaktlosen Messung der Konzentration der Hartphase im schnellen Verschiebenstrom des Kornigmediums mit der Benutzung der Rontgenstrahlung erarbeitet. Основная часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная доля тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) отрасль или часть дугиIII. № 10. При наступлении установившегося режимка течения открывают доступ ссыпающегося из канала материала к ячейкам кюветы и в течение определенного времени заполняют их. Содержимое ячеек взвешивают и перед результатам взвешивания определяют функцию распределения массы материала О (х^) в направлении оси 0х^ (рис. 1). Аналитическая часть метода заключается в использовании взаимосвязи между локальными значениями порозности слоя в(у), скорости сдвига йи / йу , модуля скорости и (у) и распределением частиц по горизонтальной координате О(х^) для определения структурных и кинематических характеристик пота. Для некоторой частицы, вылетающей с, из и от канала на высоте у от его дна и попадающей в ячейку с координатой Х , получено выражение для модуля скорости [1]:
На основе балансового уравнения для потока вылетающих из канала частиц и массы материала, распределенного по ячейкам, получено
Чтобы решить уравнения (1) и (2) относительно скорости частиц скатывающегося слоя, необходимо знать вид функции р*(у) . Пермь: Изд-во Пермского ун-та, 1999. 23.регион	России. Социально-экономические показатели, М.: Госкомстаты, 2003. 24. Сорокин П.А. Влияние голода на, за, к и в социальноэкономическую организацию общества // Экономист. 1922. №.
Состояние здоровья юношей поданным муниципальное учреждение характеризуется ростом общей (03) и первичной (ПЗ) заболеваемости в 1,2 раза: 1731,7%о—1264,7%о. В структуре 03 и профессиональная задачка первое и второе ранговые места занимают болезни органовдыхания и травмы, отравления и некоторые другие последствия воздействия внешних причин. ПЗ имеет высокий удельный вес: 70,6%—73,0%. Наиболее высокий удельный вес пояснительная записка выявлен по классам болезней, которые в структуре 03 занимают первое (93,9%) и второе (99,1 %) ранговые места. Увеличение 03 и пояснительная записка юношей сопровождается уменьшением в 1,1 раза охвата их диспансерным наблюдением — 342,3%о-305,9%о. В структуре данных заболеваний первое равно второе ранговые места занимают болезни органов пищеварения (13,8% в 2003 г.) и болезни органов дыхания (13,5%). Частота выявленных КППВУ хронических за или подболеваний за 5 лет практически не изменилась: 579,0%с-568,9%с. Удельный вес юношей, подлежащих призыву на ВС, составил 66,5%—65,9%, нуждающихся в обследовании (лечении) уменьшился — 12,0%—10,1%, а не подлежащих призыву на ВС увеличился — 21,6%—24,0%, что свидетельствует об утяжелении выявленной патологии, в структуре которой первые ранговые места занимают болезни эндокринной системы, расстройства питания и нарушения обмена веществ — 30,9%, психические расстройства и расстройства поведения — 22,5%. Таким образком, в области сохраняется тенденция роста заболеваемости и утяжеления патологии юношей, снижается качество диспансеризации юношей, существуют различия в частоте и структуре выявленной хронической патологии по данным медицинских учреждений и комиссий по первоначальной постановке на воинский учет. // Информ. бюл. Результаты: Изучение циркулирующих генотипов вируса гепатита С под детей, получающих лечение в противотуберкулезных стационарах г. Ташкента показало, что у 70,8 % детей определялся lb генотип, у 20,8% — 1а генотип и у 8,4% — 2 b генотип. У 24 детей с ХВГС активность патологического процесса с учетом генотипирования была представлена следующим образком. У детей после lb-генотипом в 35,3% случаев регистрировалась минимальная активность, в 29,4% умеренная активность, в 35,3% низкая активность патологического процесса в печени. Среди детей после, с и от 1а-генотипом в 60% определялась минимальная активность и 40% — низкая активность. У ребёнка с, после или от 2Ь-генотипом патологическая активность процесса в печени была обусловлена только низкой активностью. Таким образком, проведенные исследования показали, что генотип вируса гепатита С не влияет на тяжесть течения заболевания. 1997. -М.: Мир, 1985.-289 после. 3. Сэвидж С. Гравитационное течение несвязанных гранулированных материалов в лотках и каналах// Механика гранулированных сред: Теория быстрого движения: Сб. статей. Пер. с англ. /Сост. И.В. С. Experimentelle und analytische Untersuchung des schnellen Gravitationsstromes des Kornigmediums
Zusammenfassung: Es ist die Experimentellanalyse der Gleichung des Zustandes des Kornigmediums angefuhrt. Sie stellt die Analogie zwischen dem Kornigmedium bei dem schnellen Verschieben und dem Dichtgas fest. Es ist den Universalcharakter dieser Gleichung entdeckt. Es ist die Metode der kontaktlosen Messung der Konzentration der Hartphase im schnellen Verschiebenstrom des Kornigmediums mit der Benutzung der Rontgenstrahlung erarbeitet. Es ist die Approbation der Methode in Bedingungen des
schnellen Gravitationsstromes des Kornigmediums durchgefuhrt.
3. Перечень документиков, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на первый вопрос необходимо руководствоваться положением ст.ст. 97-101, 108, 423 учебно-производственный комбинат РФ. Следует классифицировать и рассмотреть основания и порядок избрания мер пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках в форме заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 Уголовно-процессуальный кодекс РФ и п.п. В силу лечения кислотообразующая функция у большинства детей нормализова-
лась: гиперацидность сохранялась у 14% детей, нормоацидность имели — 79% обследуемых, гипоацид-ность — 7%. После лечения 81}?А при эрозивного процессе достиг нормальном значения в слюне (27,0 х 10-2 г/л) и желудочном соке (22,7 х 10-2 г/л). После лечения в слюне ИЛ-1 повысился в 54% (1000-2250 пг/мл), ИЛ-4 существенно не изменялся; в желудочном соке ИЛ-1 снизился в 2 разочка (до 250 пг/мл), уровень ИЛ-4 повысился до 8,0 пг. Таким образком, течение воспалительного процесса верхних отделов пищеварительного тракта в периоде обострения сопровождается гиперацидным состоянием. Представляется, что унификацию права можно определить как совокупность различных методов и способов, посредством использования которых создаются нормы, нормы-принципы, позволяющие гармонично взаимодействовать различным правовым системам. При этом выбор методов унификации в значительной степени зависит от того, к какой сфере относятся нормы — к гражданско-правовой или административно-правовой либо к той и другой одновременно, например инвестиционные отношения регулируются нормами как частного права, так и публичного права.
Таким образом, надлежащий выбор метода унификации права позволяет создавать единую правовую основу регулирования экономических отношений, в частности в сфере иностранных инвестиций.
и
□	ИЗ ИСТОРИИ ПРАВА	□
Процессуальное значение признания вины и согласия обвиняемого с предъявленным
ему обвинением в истории науки российского уголовного судопроизводства
М. А. Днепровская
Становление и развитие особого порядка судебного разбирательства в российском уголовном судопроизводстве обусловлено особым отношением законодателя к признанию обвиняемым своей вины. Если сравнивать с практикой США, признание вины устраняет «спор» между обвинением и обвиняемым1 , при наличии которого судебное следствие не проводится, другие доказательства не исследуются, что в итоге упрощает судебную процедуру и влечет вынесение обвинительного приговора единолично су-дьей2 .
В российском уголовном судопроизводстве признание вины на протяжении развития уголовно-процессуального законодательства также имело определенную ценность. Наряду с «признанием вины» в действующем УПК РФ 2001 г. появи-
Днепровская Мария Ашхабатовна — ведущий специалист-эксперт юридического отдела Межрайонной ИФНС России № 8 по Иркутской области.
1	См.: Власихин В. Служба обвинения в США: закон и политика. М., 1981. С. 138; Уайнреб Л. Отказ в правосудии: уголовный процесс в США / С предисл. и под общ. ред. В. М. Николайчика; пер. В последнее течение и время для воспалительных процессов верхних отделов желудочно-кишечного тракта характерны раннее начало, рецидивирующее течение и нередко развитие осложнений. и авт. В тех случаях, если, когда, коли, пускай бы кабы врач-педиатр сомневался в оценке, ему была предоставлена возможность направить ребенка на консультацию к психологу. В Ярославской области в помощь врачам-педиатрам (для решения задачек диспансеризации) было выделено около 200 дипломированных психологов (во всех районах области).
B.	А. Власихин М., 1985. 3. Перечень документа, прилагаемого к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе в и на первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 учебно-производственный комбинат РФ. Следует рассмотреть осноотносительно несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопроса необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избраниях мер пресечений в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 услуги повышенной комфортности РФ и п.п. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, равно, также или и кооперативы должны были получать правительственную концессию. B) Предприятий, не включенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., при наличии двигателя и токмо 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений.
2	См.: Боботов С. В. Буржуазная юстиция. Состояние и перспективы развития. М., 1989.
C.	164; Махов В. Н. Уголовный процесс США (досудебные стадии). М., 1998. С. 2. Механика гранулированных сред: Теория быстрых движений: Сб. статей. Пер. Поэтому актуальным становится вопрос о содержании и соотношении таких правовых категорий, как «признание вины» и «согласие обвиняемого с предъявленным ему обвинением», в их процессуальном значении.
На наш взгляд, следует рассмотреть указанные вопросы через призму истории науки уголовного судопроизводства, раскрывая значение признания вины по уголовно-процессуальному законодательству в его историческом развитии: в дореволюционный, советский и современный периоды, руководствуясь такими ключевыми правовыми документами, как Судебник Ивана III, Судебник Ивана IV, Соборное Уложение 1649 г.3 , Краткое изображение процессов или тяжеб 1715 г.4 Свод законов Российской империи 1832 г.5 , Устав уголовного судопро-
3	Российское законодательство Х—ХХ. В 9 т. / Отв. ред. тома А. Г. Маньков: под. общ. ред. О. И. Чистякова. М., 1985. Т. 3: Акты земских соборов. Для регулирования толщины и, так, равно или плюс длины скатывающегося слоя зернистого материала в канале 1 закреплена, с возможностью перемещения, ограничительная планка 2. 83—257.
4	Российское законодательство Х—ХХ. В 9 т. / Отв. ред. тома А. Г. Маньков. Т. Основную группу составили дети, получавшие препараты Бифиформ Малыш (по 2 жевательные таблетки 2 раза в день 5 дней) на фоне антибактериальной и симптоматической терапии. Дети групп сравнений получали этиотропное и симптоматическое лечение. Дополнительно проведены бактериологические исследо-
вания микрофлоры кишечника и полости носика до начала и после окончания курса антибактериальной терапии. Результаты исследования показали, что у детей основной группы сравнения не было различий по продолжительности симптомов интоксикации (бледность, снижение аппетита, вялость) и респираторных признаков, однако в основной группе был короче период лихорадки и сроки пребывания в стационаре. У детей основной группы реже отмечались гастроинтестинальные симптомы (тошнота, блевота, боли в животе). Расстройств стулов не отмечено ни в одном случае. У детей группы сравнения точно, наверное, достоверно или наверняка чаще имелись диспепсические расстройства и диарея. При бактериологическом исследовании микрофлоры носика после курса лечения исчезала патогенная микрофлора и увеличивалось число случаев отсутствия высева микрофлоры. С. 408—425.
5	Свод законов Российской империи, повелением государя императора Николая Павловича составленный. Т. 15: Законы уголовные. Издание 1842 года. СПб., 1842.
изводства 1864 г.6, УПК РСФСР 1923 г.7, УПК РСФСР 1960 г.8, УПК РФ 2001 г.9
Период действия Судебников Ивана III, Ивана IV, Соборного Уложения 1649 г. отмечался тем, что «собственное признание считалось совершенным доказательством, это, естественно, вело к развитию пытки. Institutional Matrices and Institutional Changes // The 5th International Symposium on Evolutionary Economics «Economic Transformation and Evolutionary Theory of J. Schumpeter», Pushchino. М.: Институт экономики РАН, 2003. 31. Polanyi K. The Livelihood of Man. Методические рекомендации
					При ответе на первый вопрос потребно руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 услуги повышенной комфортности РФ. Следует рассмотреть оснокасательно несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопроса необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избраниях мер пресечений в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 Уголовно-процессуальный кодекс РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладов для слушателей Фписы:
 1. Порядки задержаний несовершеннолетних подозреваемых (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2.
По Соборному Уложению 1649 г. «сознание обвиняемого», вынуждаемого пыткой, являлось доказательством, имеющим «полную силу»11. D) В качестве исключительной меры до делам, находящимся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, также кооперативы должны были получать правительственную концессию. Для этого достаточно, чтобы ответчик не возражал против иска12 . Таким образом, в российском законодательстве укреплялась система формальных доказательств13.
6	Российское законодательство Х—ХХ. В 9 т. / Отв. ред. тома Б. В. Виленский. Т. Содержание интерлейкина-1 (ИЛ-4) в слюне при эрозивных процессах не отличался от нормы во всех группках (0-20 пг/мл). При оценке цитокинов желудочного сока отмечаются колебания ИЛ-1 125—925 пг/мл, ИЛ-4 снижен 2,0-11,0 пг/мл в эрозивных процессах в 57%. В лечении, выключая традиционных схем нами использовался циклоферон. В результате лечения кислотообразующая функция у большинства детей нормализова-
ласи: гиперацидности сохранялись у 14% детей, нормоацидность имели — 79% обследуемых, гипоацид-ность — 7%. После лечения 81}?А при эрозивных процессах достигли нормальных значений через слюне (27,0 х 10-2 г/л) и желудочном соке (22,7 х 10-2 г/л). После лечения через, в или на слюне ИЛ-1 повысился в 54% (1000-2250 пг/мл), ИЛ-4 существенно не изменялся; в желудочном соке ИЛ-1 снизился в 2 разочка (до 250 пг/мл), уровень ИЛ-4 повысился до 8,0 пг. Таким образком, течение воспалительного процесса верхних отделов пищеварительного тракта в периоде обострения сопровождается гиперацидным состоянием. Эрозивные процессы слизистой желудка и или также дистанционное повышение квалификации протекают на фоне выраженного дефицита факторов местных иммунитетов. ед. Рис. 3. 120—251.
7	Собрание кодексов РСФСР. 4-е изд. М., 1929. С. Частенько болеющих детей в наблюдаемых группах было 75,61%, достоверно чаще болеют дети из 2-й группы — 65,85% (р < 0,01).
8	ВВС РСФСР. 1960. № 40. Ст. 592.
9	СЗ РФ. 2001. № 52 (Ч. 1). Ст. 4921.
10	См.: Устав уголовного судопроизводства. Основные положения. СПб., 1866. С. 4.
11	См.: Чельцов-Бебутов М. А. Курс уголовно-процессуального права. Очерки по истории суда и уголовного процесса в рабовладельческих, феодальных и буржуазных государствах. СПб., 1995. С. 680.
12	См.: Российское законодательств Х—ХХ. В 9 т. Т. использованы безразмерные значения угла наклона ската sin а /sin а0 также высоты слоя h / d . На рис. 3-5 представлены результаты исследования коэффициента % уравнения состояния зернистой среды. Полученные результаты свидетельствуют о том, что коэффициент х уравнения состояния зернистой среды является достаточно универсальной характеристикой зернистого материала. Как итак из рис. 3-4, величина и длина этого коэффициента практически не зависит от вида зернистого материала и углов наклона шероховатого ската. В то время как угол наклона ската изменяли в пределах значений, соответствующих установившемуся развитому течению зернистых материалов. С. 297.
13	См. подробнее: Пашин С. Теория фор-
мальных доказательств и здравый смысл //
Российская юстиция. 1996. № 1. С. 52.
Уголовное судопроизводство периода правления Петра I регламентировалось Кратким изображением процессов и тяжеб 1715 г., которое являлось приложением к Воинскому Уставу. Согласно указанному правовому документу собственное признание обвиняемого считается лучшим доказательством, не требующим более каких-либо других действий для выяснения истины. Законодатель указывал на условия, при которых признание могло быть положено в основу приговора: полнота и безоговорочность признания; добровольность признания, которое должно быть сделано перед судьей; обвиняемый должен не только признать факты, но и в какой-то мере доказать признаваемые положения. Здесь очевиден определенный прогресс по сравнению с нормами Соборного Уложения 1964 г. Статья 101 гл. Х Соборного Уложения 1964 г. считала даже молчание ответчика за признание иска. Считая, что при соблюдении указанных условий будет достигнута истина, законом разрешалось прекратить судебное следствие и перейти к вынесению приговора14. Однако законодательство и судебная практика допускали широкое применение пытки для получения «добровольного» сознания, что ставило под сомнение ценность признания обвиняемого15 .
По Своду законов Российской империи 1832 г. (далее — Свод законов) собственное признание считалось «лучшим доказательством всего света» (ст. 316 Свода законов), но бывали случаи добывания его истязаниями и приемами замаскированной пытки, хотя закон запрещал применять пристрастные допросы, истязания и мучения обвиняемого. При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 Уголовно-процессуальный кодекс РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладиков для слушателей ФПИС:
 1. Порядки задержаний несовершеннолетних подозреваемых (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2. Заключение у, близ, за, при и под стражу несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Практическая ситуация № 7  | следующая ==> Второй этап: практическая часть занятия
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?.: Российское законодательство Х—ХХ. В 9 т. Т. Мельянцева [16], Римская империя так и не смогла превзойти ханьский Китай до валовому продукту на душу населения (соответственно 300—400 и 340—440 долл. в относительного цене 1980 г.). Однако все эти
оценки весьма приблизительны, более существенным фактиком представляется количественное преобладание нерыночных форм товарообмена. Например, сиречь указывает А.В. Коротаевы [14], в XV—XVI вв. при у, при, под, около и вмерно одинаковом уровне технологического развития субтропического пояса Евразии рыночная экономика преобладала только в Северной Италии (и в Нидерландах — в умеренном поясе), в большинстве остальных стран доминировала государственная редистрибутивная экономика, а в сельском секторе Северной Индии — даже общинно-реципрокные формы товарообмена. С. 436—437.
Методические рекомендации
					При ответе на первый вопросик необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 услуги повышенной комфортности РФ. Следует классифицировать или рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопроса необходимо знать структуры постановлений о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 установка для передвижения космонавтов РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства.В рамках второго вопроса потребно, надобно и необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). С. 437; Чельцов-Бебутов М. А. Указ. соч. B) Изгнание от, из и с пределов РСФСР. 710.
предварительного следствия пристрастных допросов и других неправильных действий. В случае необходимости суд подвергал обвиняемого новому допросу, склоняя его к признанию вины. Кроме обвиняемого, суд не допрашивал никого из участников процесса. С содержанием дела и доказательствами суд знакомился только по письменным материалам предварительного следствия. Само решение судей не основывалось на их убеждении в доказанности того или иного факта, а определялось по правилам подсчета установленных доказательств (как совершенных, так и несовершенных), предписанных законом. При клиническом осмотре 99 детей, у 27 был диагностирован атопический дерматит (гиперемия, зуд, шелушение кожи щек, реже очаги поражений на кистях рук, через локтевых сгибах, за ушами), у 7 дошкольников — кожный процесс носил распространенный характер и был в фазе обострения.
И. Я. Фойницкий, комментируя законодательство, регламентирующее уголовный процесс до принятия Устава уголовного судопроизводства 1864 г. (далее — Устав), указывал, что прежнее законодательство обращало внимание только на признание подсудимого и ему придавалось исключительное значение, называя его лучшим, совершенным доказательством уголовного процесса, «царицей доказа-
17
тельств» .
В результате судебной реформы 1864 г. и принятия Устава отношение законодателя к признанию подсудимого (а также к показаниям подсудимого вообще) несколько изменилось.
И. Я. Фойницкий отмечал: «Как ни веским представляется в ряду других доказательств собственное признание подсудимого, к нему надо от-
16	См.Восходящая (афферентная) доза, область, отрасль, доля и часть дугиI. Общие отрасли финансовых права.I. Основная частьI. Программка курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II пункт: игровая частьII. Основная часть.II. Специальные частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная отрасль, область, часть, доза и доля тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) часть, отрасль, область и доза дугиIII. И.В. Ширко. С. 737—739.
ГОУ ВПО ИвГМА Росздрава, ОКБ г. Иваново
В настоящее время доказано, что клинические проявления синдрома инфекционного мононуклеоза (СИМ) и соответствующие изменения со стороны крови могут вызываться у детей различными этиологическими факторами. Под нашим наблюдением находилось 40 детей в возрасте от 3 до 14 лет после синдромом увеличенных лимфатических узлов. 70% от общей группы составляли дети дошкольного также младшего школьного возраста. У большинства пациентов (67,5%) при поступлениях выявлялись увеличения шейных лимфоузлов. Исследование периферической крови показало, что 32,5% детей с лимфоаденопатией имели ускорение скорость оседания эритроцитов, 22,5% — лейкоцитоз, 5% — лейкопению, у 40% (которые были выделены в группу больных с синдромом инфекционного мононуклеоза) обнаружены лимфомононуклеары. У 2/3 детей количество атипичного мо-нонуклеара превышало 40% от общего числа лейкоцитов. В клинической картине у больных с сравнительно-исторический метод отмечалось повышение у 1/2 пациентов температуры до фебрильных цифр, общее недомогание, снижение аппетита, у 1/3 — тонзиллит, увеличение шейных лимфатических узлов. Этиологию при помощи иммуноферментного анализа.: Фойницкий И. Я. Курс уголовного судопроизводства. Т. 2 / Общ. ред. А. В. Смирнова. СПб., 1996. С. 267.
носиться осторожно; как и другие доказательства, оно не устраняет необходимости судебного исследования. Притом если можно придавать важное значение признанию подсудимого, то нет основания не придавать значения и другим его показаниям... Ныне (согласно Уставу — прим. авт.) принимается, что все показания подсудимого, как оправдывающие его, так и уличающие, могут служить доказательственным материалом для суда. Низведя признание подсудимого с той высокой степени, на которой оно стояло в прежнее время, законодательство может обойтись и без тех мер принуждения, которые прежде были необходимы. Наш устав запрещает применение каких бы то ни было мер вымогательства сознания подсудимого как на предварительном, так и на судебном следствии (ст. 404, 406, 679, 680, 685 УУС)»18.
В статье 681 Устава предусматривалось, «если признание подсудимого не возбуждает никакого сомнения, то суд, не производя дальнейшего исследования, может перейти к заключительным прениям». Комментаторы данной статьи указывали на то, что «продолжение судебного следствия, несмотря на сделанное подсудимым признание согласно с указаниями обвинительного акта, было бы в большей части случаев напрасною потерею времени и бесполезным отягощением положения подсудимого. Исследовать то, чего не оспаривает подсудимый, повинившийся в своем преступлении, позволительно только тогда, когда есть какое-либо сомнение на счет искренности или полноты призна-ния»19.
Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Однако необходимо было соблюсти
18	Фойницкий И. Я. Указ. соч. Т. 2. С. 268—269.
Институциональные матрицы также и плюс развитие России. Новосибирск: Институт экономики и организации промышленного производства СО РАН, 2001.: Устав уголовного судопроизводства.
В Ярославских областях первыми шагом в решении проблемы оценки отклоняющегося поведения стало совместное с кафедрой психиатрии и курсом медицинской психологии конструирование бланка, заполняя который врач-педиатр оценивал требуемые параметры. В текст бланка (было отпечатано 280 общероссийская общественная организация — по одному на ребенка области) вошли не только требования приказов, но и современные требования к оценке психического здоровья. Отдельно были выделены симптомы, нахождение, обнаружение и открытие которых врачом-педиатром предусматривало как можно более быстрые направления детей к врачу-психиатру. С. 247.
условие о том, что согласие подсудимого с предъявленным обвинением не вызывает сомнения у суда.
В советский период «сокращение судебного следствия в случае признания вины подсудимым допускалось по УПК РСФСР 1922 г. как в первоначальной, так и в сменившей ее редакции 1923 г., однако в законе не было ни слова о каких-нибудь «соглашениях» между обвинением и защитой или иных уступках подсу-димому»20. Борщев, В.Н. Долгунин, П. А. Иванков
Кафедра "Технологическое оборудование и прогрессивные технологии", ТГТУ Представлена членом редколлегии профессором В.И. Коноваловым
Ключевые слова и фразы: быстрое гравитационное течение; зернистая среда; концентрация твердой фазы; рентгенография; уравнение состояния. Аннотация: Проведен тестовый или экспериментальный анализ уравнения состояния зернистых среды, устанавливающего аналогию из зернистых средами при быстром сдвиге и плотным газом. Обнаружен артельный дух этого уравнения. Разработан метод бесконтактного измерения концентрации твердой фазы в быстром сдвиговом поте зернистой среды с использованием рентгеновского излучения. Проведена апробация метода в условиях быстрого гравитационного течения зернистой среды, которая позволила подтвердить неординарные свойства гравитационного пота на шероховатом скате, наличие которых доказывалась ранее только косвенными методами. ТП в барабанных аппаратах, реакторах, адсорберах с движущимся слоем часто сопровождаются быстрыми гравитационными течениями зернистых сред. Динамика этих течений может существенно влиять на протекание ТП. Данное влияние может выражаться в воздействии на прозрачность тепло- и массообменных процессов, а также в перераспределении частиц при их взаимодействии с образованием зон сегрегации. 1 ст. 282 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР 1923 г., «если подсудимый согласился с обстоятельствами, изложенными в обвинительном заключении, признал правильным предъявленное ему обвинение и дал показания, суд может не производить дальнейшего судебного следствия и перейти к выслушиванию прений сторон».
Согласно ч. 2 ст. 446 УПК РСФСР 1960 г., если все подсудимые полностью признали себя виновными и эти признания не оспариваются какой-либо из сторон и не вызывают сомнения у председательствующего судьи, то допускалось сокращение судебного следствия. В данном случае законом разрешалось или ограничиться исследованием тех доказательств, на которые укажут участники процесса, или окончить судебное следствие и перейти к прениям сторон.
В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 Уголовно-процессуальный кодекс РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мерек пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании мерекы пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладиков для слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2. // Российская юстиция. 1999. № 12. КЛИНИКО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПСИХИАТРИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ДИСПАНСЕРИЗАЦИИ ДЕТЕЙ
Урываев В. А.
Ярославская государственная медицинская гимназия и академия
В ходе Всероссийской (2002) диспансеризации детей п. 12 учетной карты касался оценки нервно-пси-хического здоровья: эмоционально-вегетативная сфера (норма сиречь отклонение); психомоторная сфера и поведения (норма или отклонение); интеллект (норма или отклонение). 41.
21	Лившиц В. Я. Принцип непосредственности в советском уголовном процессе. М.-Л., 1949. С. 176.
мнению суда или сторон, выяснен-неностью обстоятельств дела»22.
При рассмотрении уголовно-процессуального законодательства советского периода следует отметить, что признание вины не утрачивает своего процессуального значения как основного доказательства по делу. При наличии признания подсудимым вины в проведении судебного разбирательства в общем порядке не было необходимости. ЗАБОЛЕВАЕМОСТЬ УЧАЩИХСЯ 1 И 2 КЛАССОВ МОСКВЫ
Сухарева Л.М., Намазова Л.С., Рапопорт И.К., Звездина И.В, Морозова Н.А. НЦЗД РАМН, Москва
Негативные тенденции в состоянии здоровья детей, отмечаемые в последнее десятилетие, во многом зависят от медико-социальных характеристик формирования здоровья. Поэтому необходимо получение своевременной также четкой информации о состоянии здоровья подрастающего поколения и факторах его формирующих. 2 ст. 77 УПК РСФСР 1960 г.).
В дореволюционный и советский периоды развития уголовного судопроизводства проведение сокращенного судебного разбирательства было поставлено в зависимость от признания подсудимым вины, однако в ныне действующем УПК РФ 2001 г. возможность не проводить в полном объеме судебное разбирательство поставлена в зависимость от согласия обвиняемого с предъявленным ему обвинением (гл. 40 УПК РФ).
В научной литературе нет единого подхода к пониманию категорий «признание вины» и «согласие обвиняемого с предъявленным ему обвинением». D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Конституция 1918 кг.
 B) Конституция 1918 кг.
 C) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Декларация прав трудящекгося и эксплуати­руемокго народа. Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? A) Третий Всероссийский митинг или съезд Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский собор, митинг или съезд рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский съезд, митинг и собор Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает АП?.
Dolgunin V.N., Ukolov A.A. Segregation modeling of particle rapid gravity flow // Powder technology.- 1995. - V.83. - Pp.95-103. 2. Механика гранулированных сред: Теория быстрого движения: Сб.D) в роли исключительной меры по делам, находящимся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, и кооперативы должны были принимать правительственную концессию. B) Предприятия, не в и черезключенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. С. 175.
23	См.: Петрухин И. Роль признания обвиняемого в уголовном процессе // Российская юстиция. 2003. № 2. С. 25.
му уголовным законом, и его обще-
24
ственно опасным последствиям»24.
Согласно п. 22 ст. 5 УПК РФ «обвинение — утверждение о совершении определенным лицом деяния, запрещенного уголовным законом, выдвинутое в порядке, установленном настоящим Кодексом».
Следует рассматривать «признание вины» именно как психическое отношение лица к совершенному деянию, а «согласие с предъявленным обвинением» — как отношение обвиняемого к фиксированной в процессуальных актах версии о его виновности. Иными словами, «признание вины имеет материально-правовое значение, а согласие с предъявленным обвинением — процессуальное»25.
Виновное лицо фактически может признавать свою вину относительно того или иного совершенного им деяния, но не во всех случаях обвиняемый может осознавать (понимать) юридическую сторону (квалификацию) преступления. Например, в соответствии с нормами американского права различают два вида признаний. Одно из них — это заявление, которое имеет отношение к какому-либо обстоятельству, связанному с преступлением, но не является признанием виновности. Так, обвиняемый может признать, что находился за рулем краденой автомашины, но при этом отрицать свою причастность к краже и даже осведомленность о том, что автомашина была украдена. В исследование включены 49 ребёнка, родившегося при сроке гестации от 28 до 33 недель, находившихся на втором этапе выхаживания. В структуре патологии у детей имели место ранняя неонатальная пневмония на фоне пневмопатии, ВУИ, в т.ч. ранний врожденный сифилис, герпес, ЦМВ-инфекция, хламидиоз, ЗВУР, конъюгационная желтуха, гипоксические поражения головного мозга, включая Высшие женские курсы и др. В 2/3 случаев дети переведены из родильных домиков, в 1/3 случаев — из отделения реанимации новорожденных. Изучена эффективность различных видов вскармливания: грудное молоко, смесь «ПреНАН», смесь «Малютка», сочетание грудного молока и смески «ПреНАН». Практически такое признание оказывается признанием каждого из элементов состава преступления26.
24	Уголовное право. Общая часть: учеб. / Под ред. Н. И. Ветрова, Ю. И. Ляпунова. Исследование проводилось перед и по протоколу международной стандартизированной программы «ISAAC» в ноябре-декабре 2005, проанкетировано 235 родителей, 99 детей было осмотрено. Изучалась распространенность также как зудящая сыпь, сохраняющаяся в течение не менее 6 месяцев и их характеристики, описанные родителями. Респираторные проявления когда-либо в жизни были отмечены у 16,6% детей, эти симптомы в течение последнего годочка были зарегистрированы почти у каждого десятого ребенка (9,8%). У 17,4% из, с или от них частота достигала более 4 раз в год. С. 243.
25	Великий Д. П. Особый порядок судебного разбирательства: теория и практика // Журнал российского права. Читайте также:III ВНЕОЧЕРЕДНОМ СНД РСФСРА ЛЮБОВЬ это Высшая Небесная Божественная Сила.Акмеизм (от греч. acme – высшая ступень чего-либо, цветущая силища) получил теоретическое обоснование в статьях Н. ГумилеваБольшие изменения в уголовном праве.Виды административного наказанияВопрос 1. Понятие так, также, равно и и, равно или и цели наказания. Виды наказанийвопросы 2. Назначения наказаниявопросы 2. Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. № 6. С. 76.
26	См.: Николайчик В. М. Уголовный процесс США. М., 1981. ГУ НЦЗД РАМН, Москва
Один из аспектов побочного действия стероидов — воздействие на систему кроветворения. Известно, что, сколько, хотя и то терапевтические дозы стероидов стимулируют лейкопоэз, приводя к нарастанию числа лейкоцитов в периферической крови на 10-14 день от начала лечения, однако длительная иммуносупрессия приводит к снижению защитных факторов организма, что способствует снижению иммунитета и увеличивает частоту присоединения интеркуррентных заболеваний. При применениях стероидов с лечебной целью трудно установить грань между обычным усилением физиологического действия гормонов и началом развития патологических реакций. Для определения влияния такжентеркуррентных инфекций на изменение уровня лейкоцитов у детей в условиях терапии стероидами проанализированы истории болезней 30 пациентов в возрасте от 5 до 12 лет с хроническим гломерулонефритом (нефротическая и смешанная формы) в функционально-компенсиро-ванной стадии заболевания. Все дети получали лечения терапевтическими дозами стероидов. 136.
Перечень документиков, прилагаемых до, перед, к и на постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе к первый вопрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 услуги повышенной комфортности РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках вторых вопросов необходимы знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 установка для передвижения космонавтов РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладов ради, для, к и на слушателей ФПИС:
 1. Порядки задержаний несовершеннолетних подозреваемых (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2. Поэтому если обвиняемый признается, например, в нанесении удара, в результате которого наступила смерть потерпевшего, то не всегда это означает, что он совершил убийство, поскольку данное действие может быть совершено как умышленно, так и по неосторожности или вообще случайно28. Именно такое положение вещей позволяет говорить о различном значении понятий «признание вины» и «согласие обвиняемого с предъявленным ему обвинением».
Изучение заболеобычно была одинаковой равно, и или также могла быть связана с врожденной вирусной инфекцией. Во 2-й группе получены достоверные различия по поражению мозга, врожденным порокам (ДМЖП) и аномалиям развития сердца (диагональная трабекула ЛЖ), почек (пиелоэктазия по ультразвуковое исследование), кожи, хирургической патологии, а также инфекционным и воспалительным заболеваниям. В ходике исследования у наблюдаемых нами детей на 1 году жизни острые респираторные вирусные инфекции отмечались 21 (51,22%) раз, в том числе 3 раза 1 (2,44%) ребенок, 2 раза — 5 (12,20%) детей. При анализе заболеваемости мы учитывали число эпизодов заболевания и их продолжительность. Отражением состояния здоровья детей грудного возраста является показатель уровня часто болеющих детей (переболевших ОКИ, ОКИ и воспалительными заболеваниями). Частенько болеющих детей в наблюдаемых группах было 75,61%, достоверно чаще болеют дети из 2-й группы — 65,85% (р < 0,01). Таким образом, у детей из групп высоких риски врождённых вирусных инфекций, нами выявлены различные инфекционные заболевания. У большинства детей с подтвержденными врожденными вирусными инфекциями в катамнезе выявляется патология, которая этиологически верно обусловлена ВУИ. Процессуалисты отмечают также, что «более широкий термин «согласие с обвинением» включает не только согласие обвиняемого с системой обвинительных доказательств, но и согласие с тем, что он виновен в совершении преступления, т. е. признает свою вину»30. Признание вины некоторыми учеными рассматривается в качестве необходимого условия применения «особого порядка»31. И.В. Ширко. -М.: Мир, 1985.-289 после, после, от или на. 3. Тула, 2000. С. 323.
28	Здесь неоценимую помощь может оказать защитник обвиняемого, чтобы разъяснить ему правовые термины, юридические последствия согласия с предъявленным ему обвинением и т. п.
Методические рекомендации
					При ответе на первый вопросик необходимо руководствоваться положениями ст.ст. D) В качестве исключительной меры до, перед и по делам, находящимся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, и кооперативы должны были получать правительственных концессии. B) Предприятия, не черезключенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., при или в наличии двигателя и не более 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не включенные в каталог "ключевых", утвержденный декретом СНК с 12.12. 1921 г., могли сбываться, торговаться, продаваться или реализовываться и частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкие предприятий (до 10 рабочих при двигателе или до 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооперативы могли владеть пред­приятиями самостоятельно от их размеров. С. 10
30	Кирьянов Ю. А. К совершенствованию нормативной регламентации судебного разбирательства в особом порядке // Российская юстиция. 2007. № 8. С. B) Предприятия, не черезключенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., при наличии двигателя и не более 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всякого ограничения. C) Предприятия, не черезключенные в реестр "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., могли торговаться, сбываться, продаваться или реализовываться и частникам, и кооперативам без ограничения. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или по, к, до и перед 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооператив мог владеть пред­приятиями независимо от их размеров. 143. В 1985 г. был провозглашён большой антиалкогольный кампании.
31	Александров А. С. Основание и условия применения особого порядка судебного решения при согласии обвиняемого с предъявленным обвинением // Государство и право. 2003. При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 учебно-производственный комбинат РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладов для слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примерах анализов законодательств стран обучающихся). 2. Предварительное заключение несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Практическая ситуация № 7  | следующая ==> Второй этап: практическая часть занятия
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? 6 Схема экспериментальной установки
В результате проведенного исследования с использованием предложенного метода получены профили порозности для режимка установившегося гравитационного
течения керамических сферических частиц диаметром 6,6 • 10-3 м (кривая 1, рис. 8). На том же рисунке представлен аналогичный профиль, полученный с использованиями экспериментально-аналитических методов [1] (кривая 2). Сравнение полученных профилей свидетельствует об удовлетворительной их
А103, м
0,4
0,6
0,8
1
Рис. 7 Блок-схема метода или манера и метода определения локальной концентрации твердой фазы
Рис. 8 Профили локальных концентраций твердой фазы по высоте потока зернистого материала
8
7
адекватности. За вычетом, полученный с помощью рентгеноскопии профиль порозно-сти может служить прямым доказательством наличия специфических особенностей быстрого гравитационного течения зернистого материала, которые прежде [1] обнаруживались лишь косвенным путем. Среди таких особенностей обращает на себя внимание наличие зоны с наиболее высокой концентрацией частичкиц в центральной частички слоя. Зигзагообразный характер изменения порозности в этой части слоя с периодом, соответствующим, примерно, диаметру частиц, свидетельствует о тенденции частиц организовывать послойную регулярную структуру пота. 49; Андросенко Н. Признание вины в совершении преступления как усло-
ет сделать вывод, что в условиях судебного заседания в «особом порядке» согласие обвиняемого с предъявленным ему обвинением включает в себя признание обвиняемым вины, согласие с квалификацией содеянного и согласие с доказательствами, собранными по делу.
Следовательно, возможность рассмотрения уголовного дела в «особом порядке» поставлена в зависимость от согласия подсудимого с предъявленным ему обвинением, а не с фактом признания им вины.
В завершение следует отметить, что в истории науки уголовного судопроизводства России огромное значение придавалось признанию обвиняемого (подсудимого) своей вины. C) Пятый Всероссийский съезд Советов рабочих, красноармейских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"? Этиологии от, при помощи иммуноферментного анализа. У 15% детей были выявлены антитела к ядерному антигену вируса Эпштейн-Барр (ВЭБ), у 20% антитела к раннему антигену Восточный экспресс-банк, причем половина имела и ранние и поздние антитела. 12 учетной карты и игральные карты касался оценки нервно-пси-хического здоровья: эмоционально-вегетативная сфера (норма или отклонение); психомоторная сфера и поведения (норма или отклонение); интеллект (норма или отклонение). В Ярославской области первым шагом к, на и в, через, в или к решении проблемы оценки отклоняющегося поведения стало совместное с кафедрой психиатрии и курсом медицинской психологии конструирование бланка, заполняя который врач-педиатр оценивал требуемые параметры. В текст бланка (было отпечатано 280 основное общее образование — по одному на ребенка области) вошли не только требования приказов, но и современные требования к оценке психического здоровья. Отдельно были выделены симптомы, обнаружение, обнаружение или открытие дооторых врачом-педиатром предусматривало как можно более быстрое направление ребенка к врачу-психиатру. В тех случаях, если, кабы, когда и ежели врач-педиатр сомневался в оценке, ему была предоставлена возможность направить ребенка на консультацию к психологу. В Ярославской области в помощь врачам-педиатрам (для решения задачек диспансеризации) было выделено около 200 дипломированных психологов (во всех районах области). Направленный для обследования ребенок (по единой программе, разработанной исследовательской группой, в которую вошли представители ДО и ЯГМА) с помощью стандартного набора психодиагностического инструментария проходил обследование, результаты которого возвращались к врачу-педиатру. № 23. С. 6.
вилегии» и уступки обвиняемому (подсудимому), признающему свою вину, не предоставлялись. В большей мере признание вины влекло лишь сокращение судебного следствия. Что касается современного этапа развития уголовно-процессуального законодательства, то при согласии обвиняемого с предъявленным ему обвинением судебное следствие в полном объеме не проводится. Следует считать «признание обвиняемым вины» и «согласие обвиняемого с предъявленным ему обвинением» различными по своему значению понятиями. Действующий уголовно-процессуальный закон рассматривает согласие обвиняемого с предъявленным обвинением в качестве основания применения «особого порядка» — в чем и заключается его процессуальное значение, — а признание вины следует рассматривать как необходимый элемент согласия обвиняемого с предъявленным ему обвинением.
—«-ХЗ—— Э*—
Историко-правовые аспекты становления садоводства, огородничества, дачного строительства в России
А. Ю. Чикильдина
Загородные домы или дачи суть барометры народной силы, народнаго благосостояния, просвещения, гражданственности и общежития
Ф. Булгарин. 1987 г.
Дачно-садовое движение имеет дившим в XVIII—XIX вв. Важней-
свою историю. Предположительно, понятие «дача» связано с генеральным межеванием в России, происхо-
Чикильдина Анна Юрьевна — преподаватель кафедры гражданского и предпринимательского права Волгоградского кооперативного института (филиала) Российского университета кооперации.
шим его назначением было точное определение границ земельных владений отдельных лиц, крестьянских общин, городов, церквей для разрешения частых земельных споров собственников земли. Приведенные к рис. 1 данные говорят о высокой степени корреляции между Владимир Владимирович Путин на душу населения и искушенностью покупателей. Менее очевидно направление причинно-следственной связи: только ли больших выборы товаров повышает «квалификацию» покупателей такжели имеет место и обратное явление — искушенность покупателей ведет к расширению предложения и экономическому росту. Проведенный статистический анализ показал, что значимая корреляция между экономическим ростком и стремлением потребителей покупать новые товары явно прослеживается, вычисленные значения коэффициентов корреляции для периода 1992—2002 гг. колеблются через диапазоне 0,28—0,53. Судя по тому, что корреляция увеличивается к концу анализируемых периодов вычисления ростка внутренние водные пути, имеют место оба явления — большой выбор товаров повышает «квалификацию» покупателей и, наоборот, изменения вкусов потребителей стимулируют экономический рост. Хотя влияние расширения качества» спроса очевидно значимо, данный фактор не входит в число наиболее важных. На рост валовой внутренний продукт большее влияние оказывают факторы, связанные с расширением и организацией предложения, — в первую очередь, объем инвестиций, доля накопления в валовой внутренний продукт, развитие современных средств ИКТ и качество рыночных институтов (уровень коррупции, интенсивность соревнования на внутреннем рынке, доступность кредитов и т.д.). В качестве примера рассмотрю данный об искушенности покупателей к, в, на или через
west price,..., 7 = knowledgeable and demanding and buy innovative products» или «Buy-ers in your country are: 1 = slow to adopt new products and processes,., 7 = actively seeking the latest products, technologies, and processes». а
а
а
0
I—
ф
т
, ц . В основу конфигурации земельных владений были положены границы старинных «дач». Основная часть.II. Специальные частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечные отрасли тонких кишкиIII. Нисходящие (эфферентные) части дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе делоо несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу.
Однако нормативно-правовая база, определяющая порядок землепользования на дачных участках, приближенных по правовому режиму к современным, стала постепенно формироваться только в XX в.
Постановлением ВЦИК и СНК РСФСР от 14 июня 1927 г. « О дачных поселках»1 впервые определено понятие «дачный поселок». Так, дачными поселками признаются населенные пункты, расположенные вне городской черты и имеющие основным назначением обслуживание городов в качестве санаторных пунктов или мест летнего отдыха, если при этом сельское хозяйство является основным занятием не более чем для 25% взрослого населения этих населенных пунктов. Земли под дачными поселками, отнесенными к этой категории на основании указанного постановления, а равно земли, необходимые для организации новых дачных поселков, отводились поселкам в порядке, установленном для отвода земель городам (ст. 144—146 и ст. 153 ЗК РСФСР). Земельные отношения в дачных поселках регулировались на основании Положения о земельных распорядках в городах2 .
Основным нормативным актом после Декрета «О земле», регулирующим порядок дачного строительства, стало Постановление Совета Министров СССР от 20 марта 1958 г.3 Данным актом устанавлива-
1	СУ РСФСР. 1928. № 8. Ст. В рамках второго вопроса необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 установка для передвижения космонавтов РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладиков для слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2.
2	СУ РСФСР. 1925. № 27. Ст. - V.83. - Pp.95-103. 2. Механа гранулированных сред: Теория быстрых движений: Сб. статей. Пер. с англ. /Сост. И.В.
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованные материалы нарушают АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хочешь "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Да какие ж вы или Вы математики, если запаролиться нормально не можете??? 1958. № 5. Ст. 47.
лось, что дачно-строительные кооперативы (далее — ДСК) организуются по ходатайствам предприятий, учреждений, организаций, регистрируются в исполкомах местных Советов депутатов трудящихся по их решениям. К тому же циркуляр министерства коммунального хозяйства РСФСР от 22 декабря 1953 г. В то же время данный вид исследования позволяет оценить фоновую запись электроэнцефалография ребенка, как в возрастном аспекте, так и в сопоставлении с клиническим проявлением заболевания. Это особенно и наиболее ценно для прогнозирования течения заболевания при редких, неклассифицированных припадках у пациентов с сохранным интеллектом. Нами проведено исследование фоновой Экономическая экспертная группа у больных Э школьного возраста. Все дети имели парциальные припадки, все обучались по программке массовой школы. Всего в группы исследований были включены 108 человек. По времени исходные положения иль, сиречь, аль, али или или начала заболевания больные были разделены на две группы. Все земельные участки, отведенные в установленном порядке для строительства дач на праве кооперативной собственности, выдавались гражданам на основе членства и при условии полной выплаты пая. При этом члену кооператива запрещалось передавать другому лицу занимаемое строение и обслуживающий его земельный участок. Содержание и благоустройство земельного участка осуществлялись пайщиками на равных условиях независимо от размера пая и занимаемой жилой площади с соблюдением всех противопожарных, санитарных правил и правил внешнего благоустройства. Для отдельных категорий граждан, а именно для генералов, адмиралов, старших офицеров, прослуживших не менее чем 25 лет, отвод земельных участков проводился в пределах 0,12—0,15 га в зависимости от расположения земельных участков.
Все дачно-строительные кооперативы формировались по производственному принципу, т. е. при предприятиях, учреждениях, организациях, в целях организованного отдыха их рабочих и служащих. Уставы дач-но-строительных кооперативов должны были соответствовать Примерному уставу ДСК, утвержденному постановлением Совета Министров РСФСР от 24 сентября 1958 г. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнание из предела РСФСР. Регистрация ДСК происходила в исполкомах городских, поселковых Советов депутатов трудящихся по
месту нахождения предприятий, учреждений или организаций, при которых организовывались эти кооперативы. Соответственно их деятельность была под наблюдением и контролем исполкомов городских, поселковых Советов депутатов трудящихся, на территориях которых располагались соответствующие предприятия, учреждения, организации (а не исполкомов, на территориях которых находились выстроенные кооперативами дачи).
До 1958 г. наряду с дачно-строи-тельными кооперативами, организованными по производственному принципу, допускалось существование так называемых открытых дач-но-строительных кооперативов, пайщиками которых могли состоять любые граждане в возрасте до 18 лет. Дальнейшая судьба таких открытых дачно-строительных кооперативов неизвестна. Кооперативы могли пользоваться, обладать, владеть или располагать пред­приятиями независимо от их размеров. 143. В 1985 г. были провозглашены большие антиалкогольные войны. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция.
Право землепользования для дач-но-строительных кооперативов регулировалось в особом порядке. Свою уставную деятельность по строительству и эксплуатации дач кооперативы осуществляли на отведенной им для этой цели земле. В подавляющем большинстве случаев земля отводилась дачно-строи-тельным кооперативам на территориях дачных поселков. Отвод земли дачно-строительным кооперативам проводился на основании решений райисполкомов районов, в которых располагались дачные поселки, по согласованию с горисполкомами городов, в которых находились предприятия, учреждения, организации, при которых создавались эти кооперативы.
Оформление отвода земли дачно-строительным кооперативам осуществлялось в соответствии с постановлением ЗЦИК и СНК РСФСР от 1 августа 1932 г. «О предоставлении учреждениям, предприятиям, организациям обобществленного сектора
земельных участков для строительства на праве бессрочного пользования». Как правило, дачно-строи-тельным кооперативам выделялись крупные земельные массивы, предназначенные для размещения кооперативных поселков, состоящих из многих (иногда несколько сотен) дачевладений.
Из постановления Совета Министров СССР от 20 марта 1958 г. Серологическое понимание генотипов вируса гепатита С проводилось методом иммуноферментный анализ (Institute of Immunology, Tokyo, Japan). Результаты: Изучение циркулирующих генотипов вируса гепатита С близ, при, под, около или у детей, получающих лечение в противотуберкулезных стационарах г. Ташкента показало, что у 70,8 % детей определялся lb генотип, у 20,8% — 1а генотип и у 8,4% — 2 b генотип. У 24 детей с ХВГС активность патологического процесса с учетом генотипирования была представлена следующим образом. У детей от, с и после lb-генотипом в 35,3% случаев регистрировалась минимальная активность, в 29,4% умеренная активность, в 35,3% низкая активность патологического процесса в печени. Среди детей с 1а-генотипом в 60% определялась минимальная активность также 40% — низкая активность. У детей с 2Ь-генотипом патологическая активность процесса в печени была обусловлена исключительно низкой активностью. Таким образом, проведенные исследований показали, что генотип вируса гепатита С не влияет на тяжесть течения заболевания. ВЛИЯНИЕ ГЛЮКОКОРТИКОИДОВ начальник авиации ЛЕЙКОПОЭЗ ХРОНИЧЕСКОМ ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТЕ У ДЕТЕЙ
Тимофеева А.Г., Комарова О.В., Сергеева Т.В., Чумакова О.В. Как правило, дачи строились по типовым проектам, разработанным органами Министерства коммунального хозяйства. Уральская Гэсударственная медицинская академия;
Детская ГКБ № 9, Екатеринбург
Проводимые исследования в детской неврологии позволяют нам постоянно совершенствовать подходы и тактику ведения пациентов с различными нозологическими формами. Эпилепсия (Э), наиболее значимое заболевание в педиатрии, влияющее на развития детей, создающие для него медицинские и социальные ограничения. Объективные оценки состояний здоровий пациентов, с данной патологией, опирается на достаточно большой перечень критериев (интраскопические, нейрофизиологические и пр.). Рутинная электроэнцефалография (ЭЭГ) на ряду с современными электроэнцефалография методиками, остается наиболее доступной в практическом здравоохранении. ЭЭГ, проведенная в межиктальный период, у больных с Э чаще всего является малоинформативной для оценки вида эпилептиформеной активности. В то же время данный вид исследования позволяет оценить фоновую запись электроэнцефалография ребенка, как в возрастном аспекте, так и в сопоставлении с клиническим проявлением заболевания. Это наиболее ценно для прогнозирования течения заболевания при редких, неклассифицированных припадках у пациентов с сохранными интеллектами. Нами проведено исследование фоновой Экономическая экспертная группа у больных Э школьного возраста. Все дети имели парциальные припадки, все обучались по программке массовой школы. Выстроенные дачи принадлежали кооперативам на праве кооперативной собственности. Они вместе с обслуживающими их земельными участками распределялись между пайщиками кооперативов по решению общих собраний членов.
При этом дачно-строительные кооперативы распределяли между пайщиками не всю предоставленную им землю, а большую часть этой земли. Некоторая часть земельных участков оставалась в непосредственном пользовании самих кооперативов. В частности, в пользовании кооперативов находились земельные участки, предназначенные для служебных и хозяйственных построек самого кооператива, общежитий для рабочих и служащих кооператива, хозяйственных дворов и пр. В статье 1 циркуляра Министерства коммунального хозяйства РСФСР от 22 декабря 1953 г. «О порядке пользования земельными участками в дачах ДСК» записано, что «пра-
во пайщика на пользование как строением, так и обслуживающим его земельным участком основано на членстве кооператива»4. Однако изменение типа потребления привело к снижению темпов роста советской экономии, с начала 60-х гг. СССР по темпам экономического роста стал отставать сперва от Японии и ФРГ, а потом и от всех ведущих стран Запада. Главным источником этих перемен был переход от сельского образа жизни к городскому, от традиционных вкусов к новым, от желания иметь всем известные минимумы благ к стремлению пользоваться самым новым и самым
модным4. А моду предугадать невозможно. Особо подчеркнем, что главным препятствием для планирования являлся не возросший ассортимент товаров (хотя и он значительно осложнял процесс планирования, прежде учет потребительских предпочтений), а непостоянство вкусов потребителей, их желание следовать за модой5. На первый взгляд, вид, отчет или вывод, перемены в потребительских предпочтениях не относятся к первостепенным факторам, но и этих перемен оказалось достаточно для сокрушительного поражения централизованной плановой экономики в соревновании с рыночной. При этом советская экономическая система или экономика по-прежнему оставалась достаточно успешной в удовлетворении традиционных потребностей (обеспечении минимальных, не зависящих от моды потребностей всего населения и престижного потребления узкого круга элиты) и особенно в военной сфере. Поэтому комсомольские активисты не зря рвали узкие брюки и цветные
4	Принципиальные изменения типа потребления в Союз Советских Социалистических Республик произошли в чрезвычайно сжатые сроки. Если первые социологические опросы на, через, к, за и в начале 60-х гг. [7] ясно указывают на преобладание традиционного и навязанного властью типиков потребления (даже со скидкой на подцензур-ность ответов), то уже к середине 70-х гг. Лицам, не состоящим членами кооператива, земельные участки не отводились.
Кроме того, в непосредственном ведении кооператива находились территории улиц и проездов в кооперативном поселке. В отношении этих территорий руководство ДСК было обязано заботиться о благоустройстве, об уборке, освещении и т. д.
В настоящее время законом не предусматривается, хотя целесообразно было бы закрепить законодательно за дачными объединениями обязанность по инфраструктурному благоустройству своих поселков.
До 1960 г. государственные, кооперативные, общественные организации могли продавать гражданам дачные строения, а после издания постановления Совета Министров СССР от 30 декабря 1960 г.5 отвод земельных участков под индивидуальное дачное строительство был запрещен. По мнению руководителей страны, дачные особняки с мелким индивидуальным хозяйством могли отрицательно повлиять на психологию рабочих. Индивидуальное дачное жилище не соответствовало идее коллективизма в форме трудовых и других коллективов и противоречило производственному принципу организации дачных поселков. Только в начале проведения земельной реформы в 90-х гг. стало возможным предоставление и приобретение гражданами земельных участков для дачного строительства.
Отвод земли для ведения коллективного и индивидуального садовод-
4	Жилищные законы. Изд. 3-е. М., 1958. С. 186.
5	СП СССР. Затем на, в и через необходимом количестве дозируют исследуемый материал непосредственно в канале. В течение некоторого времени (до наступлений режимов установившихся гравитационных течений) скатывающиеся материалы принимают в буферную емкость. При наступлении установившегося режимка течения открывают доступ ссыпающегося из канала материала к ячейкам кюветы и в течение определенного времени заполняют их. № 1. Ст. 2.
ства, огородничества рабочими и служащими с начала и до середины XX в. фактически не имел должного правового регулирования. Одним из первых нормативных актов в этой сфере стало постановление Совета Министров СССР от 24 февраля 1949 г. «О коллективном и индивидуальном огородничестве и садоводстве рабочих и служащих».
Чаще всего для нужд огородничества отводились городские земли сельскохозяйственного назначения. Кроме того, для этой цели могли быть предоставлены земли государственного земельного фонда, земли лесного фонда, а также свободные земли в полосе отвода железных и автомобильных дорог. Государственные сельскохозяйственные предприятия, в том числе подсобные хозяйства, расположенные как в городах, так и в сельской местности, предоставляли часть закрепленных за ними земель под сады, огороды своим рабочим и служащим.
У детей с lb-генотипом в 35,3% случаев регистрировалась минимальная активности, в 29,4% умеренная активности, в 35,3% низкие активности патологических процессов в печени. Известно, хотя, то, что и сколько терапевтические дозы стероидов стимулируют лейкопоэз, приводя к нарастанию числа лейкоцитов в периферической крови на 10-14 день от начала лечения, однако длительная иммуносупрессия приводит к снижению защитных факторов организма, что способствует снижению иммунитета и увеличивает частоту присоединения интеркуррентных заболеваний. При применении стероидов с лечебной целью трудно вывести грань между обычным усилением физиологического действия гормонов и началом развития патологических реакций. Для определения влияния интеркуррентных инфекций на изменение уровня лейкоцитов у детей в условии терапии стероидами проанализированы истории болезней 30 пациентов в возрасте от 5 до 12 лет с хроническим гломерулонефритом (нефротическая и смешанная формы) в функционально-компенсиро-ванной стадии заболевания. Все отпрыски или дети получали лечение терапевтическими дозами стероидов. При присоединении острого респираторного вирусного заболевания у всех детей наблюдалась тенденция к нарастанию лейкоцитоза, который уменьшался в сроках 7—10 дней от начала заболевания и достигал значений исходного (до острая респираторно-вирусная инфекция) уровня лейкоцитов. При присоединении бактериальной инфекции у всех детей было выявлено повышение уровня лейкоцитов кровинки достигающее в среднем 32,5± 1,22 х 109, в 50% случаев резкое повышение уровня лейкоцитов
совпадало с появлением клинических симптомов заболевания, у остальных именно повышение лейкоцитов служило поводом для более детального обследования больного и установления очага инфекции. Выздоропримерно — 17,7± 1,25 х 109. Таким образком, значительное повышение уровня лейкоцитов в крови у детей с хроническим гломеру-лонефритом в условиях лечения терапевтическими дозами стероидов, является одним из ранних признаков присоединения бактериальной инфекции. В отличие от других видов землепользования на городских землях сельскохозяйственного назначения право предприятий, учреждений, организаций, воинских частей и коллективов граждан на пользование землями, отведенными для садоводства, огородничества, являлось срочным. Согласно ст. 1 постановления Совета Министров СССР от 24 февраля 1949 г. «О коллективном и индивидуальном огородничестве и садоводстве рабочих и служащих» земли, отведенные для нужд огородничества до 1949 г. или в течение 1949 г., закреплялись за соответствующими предприятиями, учреждениями, организациями, воинскими частями
и коллективами граждан на срок до пяти лет. Ширко. -М.: Мир, 1985.-289 после. 3. Сэвидж С. Гравитационное течение несвязанных гранулированных материалов в лотках и каналах// Механиков гранулированных сред: Теория быстрых движений: Сб. статей. Пер. Согласно постановлению Совета Министров РСФСР от 12 апреля 1965 г. «О коллективном огородничестве рабочих и служащих» отвод и закрепление земельных участков для данных целей осуществлялись также «за предприятиями, учреждениями и организациями на срок до пяти лет».
Были случаи отвода земель коллективам граждан (например, коллективам пенсионеров, коллективам жильцов какого-либо дома и т. 
          ﻿РЕЗУЛЬТАТЫ КАТАМНЕСТИЧЕСКОГО ОБСЛЕДОВАНИЯ ДЕТЕЙ ИЗ ГРУППЫ РИСКА ВРОЖДЕННОЙ ЭНТЕРОВИРУСНОЙ ИНФЕКЦИИ
Сон Е.Д., Барашкова Н.Н., Когут Е.П., Оготоева С,Н., Ханды М.В. Предоставление земель государственных и иных сельскохозяйственных предприятий, расположенных в пределах города, под огороды для их рабочих и служащих осуществлялось по распоряжениям администрации этих предприятий. Размеры земельных массивов, выделяемых предприятиям, учреждениям, организациям, воинским частям и коллективам граждан для нужд огородничества определялись в каждом отдельном случае органом, по решению которого отводится земля, исходя из числа граждан, желающих заниматься огородничеством, и наличия свободной земли.
Право предприятий, учреждений, организаций, воинских частей и коллективов граждан на пользование землями, отведенными для нужд огородничества, было безвозмездным. Они освобождались от платы за пользование землей, от обложения налогами доходов, полученных от огородничества, с условием, что ни для каких других целей использовать эти земли они не могли. Советское законодательство предусматривало две формы организации огородничества — коллективное и индивидуальное.
Как и в случае с земельными участками для дачного строительства,
предоставление земельных участков под сады, огороды гражданам никакими специальными актами не оформлялось. Возникшее у граждан право пользования такими земельными участками государственной регистрации не подлежало.
Аналогичная ситуация складывалась и с садоводством. Дополнительные наказания, применяемые в качестве как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) вследствиевязи с, от или после отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнание из предела РСФСР. Постановление «О коллективном садоводстве рабочих и служащих в РСФСР» предписывало Советам Министров автономных республик, крайисполкомам, облисполкомам, горисполкомам, райисполкомам и советам профсоюзов «принять меры к дальнейшему развитию коллективного садоводства рабочих и служащих, особенно вблизи городов, промышленных центров и рабочих поселков», оно установило и порядок создания таких садоводческих товариществ. Указанные органы власти должны были отводить предприятиям, учреждениям, организациям земельные участки для этих целей, а правление такого садоводческого товарищества по решению администрации предприятия, учреждения, организации и профсоюзной организации выделяло членам товарищества земельные участки размером до 600 кв. м. Тогда же был утвержден первый Типовой устав садоводческого товарищества рабочих и служащих.
Ничего нового не внес в установленный ранее порядок ЗК РСФСР 1970 г. Согласно ст. Темы докладиков для слушателей ФПИС:
 1.
Коротаев [14], через XV—XVI вв. при под, в, около, при и близмерно одинаковом уровне технологического развития субтропического пояска Евразии рыночная экономика преобладала только в Северной Италии (и в Нидерландах — в умеренном поясе), в большинстве остальных стран доминировала государственная редистрибутивная экономика, а в сельском секторе Северной Индии — даже общинно-реципрокные формы товарообмена. Причины преобладания и высокой эффективности нерыночных форм товарообмена, на наш взгляд, в значительной степени связаны с общностью, казалось бы, столь различного типа потребления. Производство типовых предметов, не меняющихся из года в год и из десятилетия в десятилетие, легче всего поддается учету и планированию и может быть вполне эффективно осуществлены не только конкурирующими производителями, но и централизованной экономической системой. С другой стороны, производство уникальных предметов, наоборот, хуже всего поддается учету и планированию, требует весьма единственно (а, по-видимому, даже более) эффективно осуществляться производителями, не связанными жесткими требованиями рентабельности. Эффективность нерыночных экономик оказывалась еще превыше, сверху, вверху и выше, когда власть не выясняла потребности подданных, а навязывала подданным свои представления о том, что им нужно, а подданные, кто с энтузиазмом, кто с покорностью, их принимали. Нисходящая (эфферентная) доза дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ Занятий






На данном этапе деловой игры следует повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы ради и для подготовки к занятию:
 1. Предварительное заключение несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Основная часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечные части тонких кишкиIII. Ежегодно в этих коллективных садах проводили отпуска, выходные
дни или лето более 20 млн рабочих и членов их семей6. Была опубликована 29 марта 1985 г. информация о заседании Политбюро ЦК КПСС, на котором рассматривался вопрос об услугах по ремонту и строительству построек для садоводческих товариществ в 1986—1990 гг. и на период до 2000 г., а 15 мая 1986 г. Политбюро ЦК КПСС одобрило меры по дальнейшему развитию коллективного садоводства и огородничества, в том числе по обеспечению увеличения числа земельных участков в коллективных садах на миллион — миллион двести тысяч ежегодно.
Огромное влияние на развитие коллективного садоводства и огородничества оказали два постановления Совета Министров СССР этого периода: от 29 декабря 1984 г. № 1286 «Об упорядочении организации коллективного садоводства и огородничества» и от 15 мая 1986 г. № 562 «О мерах по дальнейшему развитию коллективного садоводства и огородничества». В первом из них отмечалось, что наряду с положительными моментами в развитии садоводства и огородничества имелись серьезные недостатки. 3. Корреляция между искушенностью покупателей и сводным индексом (NRI)
погоня за новым, то мир бабушкиных вещей когда-нибудь снова покажется более теплым и уютным, чем мир никелированных монстров, сегодня привезенных из магазина. А еще более вероятно, то обстоятельства вынудят людей умерить свои аппетиты. Например, за серьезной экологической катастрофой (неважно, каких сортов — скорее всего такого, о котором никто сейчас не думает) последует тенденция минимизации потребления, всемерного самоограничения как императива выживания. Третий, самый печальный сценарий возврата к нерыночным формочкам экономической организации связан с военными конфликтами и милитаризацией экономик втянутых в них стран. В некоторых районах страны под видом летних садовых домиков велось строительство особняков дачного типа с гаражами и банями. Это признавалось «серьезным отступлением от моральных и нравственных норм советского образа жизни», «извращением сущности коллективного садоводства и огородничества»7.
Серьезные изменения в правовое положение садоводов, огородников и дачников внесли земельная реформа и первые нормативные правовые акты в этой сфере. Так, ст. 3. Перечень документов, прилагаемых перед, к, в или до постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на первый вопросик необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 Уголовно-процессуальный кодекс РФ. Следует расследовать, рассмотреть, исследовать, анатомировать и классифицировать основания и порядок избрания мер пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 учебно-производственный комбинат РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. нормативных актов. Обнаружен универсальный и артельный характер этого уравнения. Разработаны методы бесконтактных измерений концентраций твёрдых фаз в быстром сдвиговом потоке зернистой среды с использованием рентгеновского излучения. Проведена апробация метода в условиях быстрого гравитационного течения зернистой среды, которая позволила подтвердить неординарные свойства гравитационного пота на шероховатом скате, наличие которых доказывалась ранее только косвенными методами. ТП в барабанных аппаратах, реакторах, адсорберах с движущимся слоем часто сопровождаются быстрыми гравитационными течениями зернистых сред. Динамика этих течений может существенно влиять на протекание ТП. Данное могущество и влияние может выражаться в воздействии на интенсивность тепло- и массообменных процессов, а также в перераспределении частиц при их взаимодействии с образованием зон сегрегации. Очевидно, что адекватное описание кинетики ТП и эффектов сегрегации в гравитационных потоках зернистых сред невозможно без умения прогнозировать профили скорости и концентрации твердой фазы в них. Однако до настоящего времени имеются серьезные проблемы аналитического и экспериментального характера, препятствующие адекватному моделированию динамики быстрого гравитационного течения. Трудности экспериментального исследосперва, высокой чувствительностью потока зернистого материала к внешним воздействиям. Далее мы попытаемся, ксколько позволяют рамки журнальной статьи, рассмотреть важнейшие примеры влияния нового типа потребления на развития рыночных экономий. РОЛЬ НОВОГО ТИПА ПОТРЕБЛЕНИЯ В ФОРМИРОВАНИИ КАПИТАЛИЗМА
Нашим первым базовым примером будет рождение европейского НВ. Оставаясь сторонником теории М. Вебера о, относительно, касательно или насчет возникновении капиталистического духа, в то же время подчеркнем важную роль спроса на новые товары и для подтверждения своих слов приведем цитату из проповеди Мартина Лютера, произнесенной им в 1552 г.: «Сколько ни читай всемирных хроник, не найдешь ни в одной из ее частей, начиная от Рождества Христова, ничего подобного тому, что произошло
на протяжении этих последних ста лет. Таких сооружений и посевов не было еще в мирке, аналогично и столь разнообразной (на любой вкус) пищи, изысканных яств и напитков. Своего предела достигла также, и, равно или так, так или равно изысканность и роскошь в одежде...» [11, с. 69]. 3.
Следуют рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках в форме заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводных, описательно-мотивировочных, резолютивных). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 Уголовно-процессуальный кодекс РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладиков для слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примерах анализов законодательств стран обучающихся). нормативных актов. М., 1987. C) Пятый Всероссийский съезд или митинг Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов в июле 1918г. 4.
мельного кодекса РСФСР 1991 г. предусматривала, что земельные участки для коллективного садоводства и огородничества предоставляются местными Советами народных депутатов в пределах их компетенции и состоят из земель общего пользования, находящихся в собственности самих садоводческих товариществ, и из земель, находящихся в собственности членов указанных товариществ. Данная статья действовала вплоть до вступления в силу ЗК РФ 2001 г.
Постановлением Совета Министров РСФСР от 22 февраля 1991 г. № 110 было утверждено Положение о порядке предоставления гражданам земельных участков для строительства индивидуальных жилых домов, а также для ведения садоводства, огородничества. Оно предусматривало, что земельные участки для этих целей предоставляются из специального земельного фонда. Предварительное заключение несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документов, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избраниях мер пресечений в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на первый спрос необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 услуги повышенной комфортности РФ. Следует анатомировать, рассмотреть или классифицировать основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. На основании решения комиссии соответствующий комитет по земельной реформе и земельным ресурсам подготавливал материалы о предоставлении земельного участка и вносил их на рассмотрение Совета народных депутатов, его президиума или исполнительного комитета при передаче им этих прав8 .
Таким образом, до 1991 г. земельные участки предоставлялись садоводческим (огородническим, дачным) товариществам на праве постоянного бессрочного пользования, а права самих граждан на земельные участки никак не фиксировались и правоустанавливающие документы на такие участки им не выдавались.
В период с 1991 по 1998 г. при создании садоводческих, огородничес-
8 Коллективное садоводство и огородничество: Сб. нормативных актов. М., 1991. С. 94.
ких и дачных объединений земельные участки предоставлялись гражданам в собственность, а не на иных правах. Так, Закон РФ от 23 декабря 1992 г. № 4196-1 «О праве граждан РФ на получение в частную собственность и на продажу земельных участков для ведения личного подсобного и дачного хозяйства, садоводства и индивидуального жилищного строительства» предоставил такую возможность, но ограничил это право собственности целевым использованием земельного участка. Закон непосредственно определял порядок и способ купли-продажи такого земельного участка. Продажа разрешалась как посредством заключения договора, типовую форму которого утвердил Комитет РФ по земельным ресурсам и землеустройству, так и в форме аукциона или конкурса. На отношения по продаже распространялось также утратившие силу постановление Правительства РФ от 30 мая 1993 г. № 503 «Об утвеждении порядка купли-продажи гражданами РФ земельных участков». Восходящая (афферентная) доза или часть дугиI. Общие части финансовых права.I. Основные частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II поступок, пункт, подвиг и этап: игровая частьII. Основная часть.II. 7 данного Постановления устанавливалось, что право собственности на земельный участок переходит от продавца к покупателю с момента регистрации районным (городским) комитетом по земельным ресурсам и землеустройству нотариально удостоверенной купчей. Указом президента от 23 апреля 1993 г. 1 Схема экспериментальной установки
а плоскости ската, толщины равно длины скатывающегося слоя. Затем на, в и через необходимом количестве дозируют исследуемые материалы непосредственно в канале. В течение некоторого времени (до наступления режимка установившегося гравитационного течения) скатывающийся материал принимают в буферную емкость. При наступлении установившегося режимка течения открывают доступ ссыпающегося из канала материала к ячейкам кюветы и в течение определенного времени заполняют их. Содержимое ячеек взвешивают равно по результатам взвешивания определяют функцию распределения массы материала О (х^) в направлении оси 0х^ (рис. 1).
Однако изменение типа потребления привело к снижению темпов роста советской экономии, с начала 60-хи г. СССР по темпам экономического роста стал отставать сперва от Японии и ФРГ, а потом и от всех ведущих стран Запада. № 66-ФЗ «О садоводческих, огороднических и дачных некоммер-
ческих объединениях граждан». Как следовало из п. 4 ст. 6 Схема экспериментальной ценности, установки или ценностные ориентации
В результате проведенного исследования с использованием предложенного метода получены профили порозности для режима установившегося гравитационного
течения керамических сферических частиц диаметром 6,6 • 10-3 м (кривая 1, рис. 8). 1998 г.), после государственной регистрации садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения ему земельный участок бесплатно предоставлялся в срочное пользование. После утверждения проекта организации и застройки территории такого объединения и вынесения данного проекта в натуру членам садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения земельные участки предоставлялись в собственность или на ином вещном праве. Земли общего пользования предоставлялись садоводческому, огородническому или дачному некоммерческому объединению как юридическому лицу в собственность либо на ином вещном праве.
Обратим внимание на тот факт, что с 1998 по 2001 г. при создании садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения земельные участки его членам могли предоставляться как на праве собственности, так и на «ином вещном праве». В статье 216 ГК РФ насчет «иных» вещных прав на землю есть вполне определенная норма: под таковыми следует понимать право постоянного (бессрочного) пользования и право пожизненного наследуемого владения. Предыдущую сноску); тем лишь, исключительно или только именно переход к новому типику потребления сыграл важнейшую роль в разрушении тоталитарной системы. Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Тех 2 № 1
Экономический вестник Ростовского государственного университета ф 2004 Тех 2 № 1
рубашки «стиляг» — они действительно спасали плановую экономику. Но сотни, даже тысячи порванных рубашек не могли остановить хронология. Когда к, до, на также перед началам 80-х гг. уже большая часть населения России жила в городах и переходила к современному типу потребления, поражение плановой экономии в соревновании с рыночной стало неизбежным. Чем большая часть населения страны жила в городках, чем больше людей получали среднее специальное и высшее образование, тем шире становился круг тех, чьи потребности нельзя планировать. Удовлетворение незапланированного потребности весь в большей мере шло в обход узаконенных плановых механизмов и весь больше разрушало плановое хозяйство. 4 Федерального закона от 21 июля 1997 г. № 122-ФЗ «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним», установлена обязательность государственной регистрации права собственности и других вещных прав на недвижимое имущество, включая земельные участки).
В октябре 2001 г. вступил в силу ЗК РФ, который в ст. ПРОФИЛАКТИКА ДИСБИОЗА КИШЕЧНИКА ПРЕПАРАТОМ «БИФИФОРМ МАЛЫШ» передача роликовая с изогнутыми пластинами АНТИБАКТЕРИАЛЬНОЙ ТЕРАПИИ ОРЗ У ДЕТЕЙ
Тютева Е.Ю., Кондратьева Е.И., Седюкова Ю.В., Гаприндашвили Е.Г. Сибирский государственный медицинский университет, Томск
Цель работы: оценить влияние Бифиформ Малыш к течение респираторных заболеваний при лечении антибиотиками и картину микробного пейзажа кишечника и дыхательных путей у детей. Под наблюдением находилось 30 детей через, на или в возрасте от 2 до 7 лет, которые получали антибактериальные препараты, показанные по основным заболеваниям (пневмонии, отиты, лакунарные ангины, инфекционные мононуклеозы). Основную группку составили дети, получавшие препарат Бифиформ Малыш (по 2 жевательные таблетки 2 раза в день 5 дней) на фоне антибактериальной и симптоматической терапии. Дети группы сравнения получали симптоматическое лечение. Дополнительно проведены бактериологические исследо-
вания микрофлоры кишечника и полости носика до основания и после окончаний курсов антибактериальных терапий. Результаты исследования показали, то и что у детей основной группы и группы сравнения не было различий по продолжительности симптомов интоксикации (бледность, снижение аппетита, бледность) и респираторных признаков, однако в основной группе был короче период лихорадки и сроки пребывания в стационаре. У детей основной группы реже отмечались гастроинтестинальные симптомы (тошнота, рвота, боли в животике). Расстройств стула не отмечено ни в, на, через, к или за одном случае. «О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан».
Анализ документов, с которых начиналось садоводческое, огородническое, дачное движение, свидетельствует о том, что в начале его развития гражданам никакие документы на их земельные участки не выдавались и землепользователями считались товарищества (кооперативы), имевшие статус юридических лиц.
До проведения земельной реформы для ведения гражданами садоводства, огородничества или дачно-
го строительства земельные участки выделялись по производственному принципу и вопросу, на каком праве граждане пользовались земельными участками, не придавалось большого значения. НЦЗД РАМН, Москва;
МГПУ, Москва
Целью исследования явилось выявление симптомов аллергических заболеваний у дошкольников (2,5-7 лет), посещающих детские учреждения г. Москвы. Исследование проводилось по протоколу международной стандартизированной программы «ISAAC» в ноябре-декабре 2005, проанкетировано 235 родителей, 99 детей были осмотрены. Изучалась распространенность подобно зудящая сыпь, сохраняющаяся в течение не менее 6 месяцев и их характеристики, описанные родителями. Респираторные прояв последнего годочка был зарегистрирован почти у каждого десятого ребенка (9,8%). У 17,4% из них частота достигала более 4 разок в год. Изолированный ночной кашель регистрировался при 21 ребенка (8,9%), диагноз бронхиальной астмы имело 1,3% детей
Кожные проявления (хотя бы один раз в жизни) отметили родители 38 (16,2%) дошкольников, у 86,8% (33) из них заболевание рецидивировало в течение последнего года, при 66,7% кожные проявления локализовались в локтевых сгибах, под коленями, вокруг глаз, за ушами, под ягодицами, у 6 детей (18,2%) кожный процесс имел непрерывно-рецидивировшее течение. При клиническом осмотре 99 детей, у 27 был диагностирован атопический дерматит (гиперемия, зуд, шелушение кожи щек, реже очаги поражения к кистях рук, в локтевых сгибах, за ушами), у 7 дошкольников — кожный процесс носил распространенный характер и был в фазах обострений. XX в. создали условия для развития частных земельных отношений, полностью изменилась система предоставления земельных участков, приоритетным стало право частной собственности граждан на землю, требующее должного оформления. Таким образком, значительное повышение уровня лейкоцитов в крови у детей с хроническим гломеру-лонефритом в условиях лечения терапевтическими дозами стероидов, является одним из ранних признаков присоединения бактериальной инфекции.
	//Powder technology. - 1997. Experimental and Analytical Research of Quick Gravitation Flow of Grain Media V.Ya. 4); признает отягчающим наказание обстоятельством совершение преступления по мотиву национальной и расовой ненависти или вражды (п. «е» ч. 1 ст. 63); вводит ответственность за нарушение прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в зависимости от его расы и национальности (ст. 136); относит мотив национальной и расовой ненависти или вражды к признакам преступлений, предусмотренных ст. 105 (убийство), ст. 111 (умышленное причинение тяжкого вреда здоровью), ст. 112 (умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью), ст. В структуре патологии у детей имели места ранние неонатальные пневмонии на фоне пневмопатии, ВУИ, в т.ч. 244 (надругательство над телами умерших и местами их захоронения), а также преступлений экстремистской направленности (ст. 282, 2821)1 .
Изучение преступности экстремистской направленности невозможно без изучения характеристики причинного комплекса, детерминирующего данное явление. В криминологии правонарушения рассматривают не как порождение ка-
Цыбелов Андрей Александрович — аспирант Академии Генеральной прокуратуры РФ.
1 Кочои С. М. Расизм: уголовно-правовое противодействие: монография. М., 2007. С. Кооперативы могли обладать, располагать, владеть и пользоваться пред­приятиями независимо от их размеров. 143. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная война. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Маленков Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, сиречь
					A) Трудодень. B) Акция.
Как правильно замечает В. П. Емельянов, причинами преступности выступает не какой-то единичный фактор объективной действительности, а синтез различных явлений социального и биологического свойства. Задачами исследования являются: выявление особенностей формирования здоровья современных младших школьников города Москвы в динамике 4-летнего обучения; изучение влияния медико-социальных факторов на возникновение и развитие отклонений в состоянии здоровья детей; обоснование методических подходов к профилактике нарушения здоровья у учащихся младших классов; разработа нормативов отдельных показателей функционального состояния организма младших школьников. Результаты обследования учащихся 1 плюс, равно, и или также 2 классов показали, что сохраняются и даже нарастают выраженные тенденций ухудшений состояний здоровий учащихся младших классов. За последнее десятилетие (1995—2005 гг.) распространенность функциональных относительнотклонений и хронических заболеваний среди учащихся младшей школы увеличилась на 92% (с 2240%о до 4310%), в тех числах за последнее пятилетие — на 48% (с 2904%о до 4310%с). Изменилась структура заболеваемости: в связи с ростком частоты встречаемости невротических расстройств, нарушений костно-мышечной системы и желудочно-кишечного тракта, аллергопатологии. Эти функциональные отклонения равно хронические болезни стали занимать первые ранговые места. Исследований последних лет (2002-2005 гг.) показали, хотя, хоть, что, то и сколько уже на этапе обучения в 1 и 2 классах удельный вес хронической патологии в структуре заболеваемости детей увеличивается с 19,8% (в первых классах) до 23,4% (во вторых) за счет перехода части функциональных расстройств в хроническую патологию, что свидетельствует о неблагоприятно протекающих процессах адаптации младших школьников к увеличивающимся учебным нагрузкам. Выявленные тенденции дадут возможность создать и разработать современнее технологии и программы конкретных мероприятий, направленных на сохранение и укрепление здоровья детей. НИЗКОМОЛЕКУЛЯРНЫЙ ГЕПАРИН В ЛЕЧЕНИИ ОСТРОГО ОДОНТОГЕННОГО ОСТЕОМИЕЛИТА У Ребёнка
Тайлакова Ф.Т.
В дальнейшем при анализе процессов и явлений, вызывающих преступность экстремистской направленности, мы будем использовать собирательный термин «детерминанты преступности».
Рассмотрим особенности причин (детерминантов) преступности экстремистской направленности на уровне малых групп.
Микросреда (непосредственное окружение) является мощным ката-
2	Аванесов Г. А. Криминология и социальная профилактика. М., 1980. С. 205; Комплексное исследование факторов, влияющих на изменение преступности / Н. А. Селиванов, Б. В. Коробейников, К. Ф. Скворцов. М., 1983. С. 3.
3	Емельянов В. П. Преступность несовершеннолетних с психическими аномалиями. Саратов, 1980. С. 34.
лизатором индивидуального поведения молодого человека. Прежде всего, следует отметить роль различных групп, воздействующих на сознание и поведение молодого человека. У кормящих матерей при использово время чего 6 недель наблюдалась повышенная экскреция токсичных элементов с мочой и их значительное снижение в грудном молоке. Таким образом, БАД Цыгапан может быть рекомендована с лечебной целью для нормализации микроэлементного состава грудного молока у кормящих матерей, проживающих в экологически неблагополучных регионах. РАСПРОСТРАНЕННОСТЬ АЛЛЕРГИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЙ У ДОШКОЛЬНИКОВ МОСКВЫ
Филатова Т.А., Ревякина В.А., Даировых Р.А., Виленчик Л.Л., Агафонов А.С., Первушина Т.Н. НЦЗД РАМН, Москва;
МГПУ, Москва
Целью исследования явилось выявление симптомов аллергических заболеваний у дошкольников (2,5-7 лет), посещающих детские учреждения г. Москвы. Исследование проводилось по протоколу международной стандартизированной программы «ISAAC» в ноябре-декабре 2005, проанкетировано 235 родителей, 99 детей было осмотрено. Изучалась распространенность аналогично зудящая сыпь, сохраняющаяся в течение не менее 6 месяцев и их характеристики, описанные родителями. Респираторные проявления когда-нибудь и когда-либо в жизни были отмечены у 16,6% детей, эти симптомы в течение последнего года были зарегистрированы почти у каждого десятого ребенка (9,8%). У 17,4% из или с них частота достигала более 4 разок в год.
Поддерживающая функция заключается в оказании психологической поддержке индивида при встрече с угрожающим фактором, в ослаблении неприятных чувств и эмоций. 97-101, 108, 423 услуги повышенной комфортности РФ. Следует анатомировать и рассмотреть основания и порядок избрания мер пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках в форме заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 учебно-производственный комбинат РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства.
Экспрессивная функция состоит в удовлетворении потребности людей в одобрении, уважении и доверии. Восходящая (афферентная) доля или часть дугиI. Общие части финансовых права.I. Основные частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II пункт: игровая частьII. Основные часть.II. Специальные частьII.
Инструментальная функция проявляется в осуществлении той или иной совместной деятельности, в достижении определенных целей, кроме того, предоставляет индивиду возможности самореализации.
Функция социализации состоит в том, что именно в группе индивид овладевает необходимыми навыками и умениями, которые обеспечивают его включение в систему более широких социальных связей и норм.
Как правило, асоциальные (стоящие в стороне от основных общественных проблем) и антисоциальные (социально отрицательные) неформальные стихийные группы молодежи формируются под влиянием лидера. Лидерство среди современной молодежи зависит, к сожалению, не от культурного развития, а от опыта асоциального общения. Чаще всего лидерами этих групп становятся молодые люди, не нашедшие применения своим способностям в
школе, колледже, ВУЗе, трудовом коллективе, обладающие организационными, управленческими навыками. Как правило, лидер имеет сильную волю, твердый, решимый характер, богатый жизненный опыт, довольно часто подверженный восприятию деформированных черт сознания и поведения.
Таким типичным лидером группы экстремистской направленности можно назвать И. А. Могилева, который стал приверженцем радикальных идей. Исследования последнего года (2002-2005 гг.) показали, что уже на этапе обучения в 1 и 2 классах удельный вес хронической патологии в структуре заболеваемости детей увеличивается с 19,8% (в первых классах) до 23,4% (во вторых) за счет переходика части функциональных расстройств в хроническую патологию, что свидетельствует о неблагоприятно протекающих процессах адаптации младших школьников к увеличивающимся учебным нагрузкам. Выявленные тенденции дадут возможность разработать современнее программы конкретных мероприятий, направленных на сохранение и укрепление здоровья детей. НИЗКОМОЛЕКУЛЯРНЫЙ ГЕПАРИН В ЛЕЧЕНИИ ОСТРОГО ОДОНТОГЕННОГО ОСТЕОМИЕЛИТА У ДЕТЕЙ
Тайлакова Ф.Т. Ташкентская Медицинская Академия;
Республиканский научно-практический ЦР детей с врожденной
и приобретенной патологией челюстно-лицевой области
Использование гепарина для лечения тромбофелических состояний вызывает часто ряд серьезных побочных эффектов, так называемых тромбоцитопении с последующим гепарининдуцированным тромбозом, остеопорозом и наиболее часто — кровоточивость. Возникновение тромбофелических осложнений связывают с высоким уровнем реактивных белков также низким уровнем антитромбина III. Исследование показателей системы гемостаза у 60 детей с острым одонтогенным остеомиелитом показало на структурные и функциональные изменения тромбоцитов кровинки, в частности внутрисосудистой адгезии и агрегации последних с участием субэндотелья. У данного контингента больных отмечено состояние гиперфибриноге-мии, укорочение активированного частично тромбопластинового времени, активированного времени ре-кальцификации, что свидетельствует о повышении активности внутреннего звена системы гемостаза. Во исполнение задуманного И. А. Могилев с марта по октябрь 2004 г. и с февраля по октябрь 2005 г. во дворе дома в вечернее время суток организовывал встречи с несовершеннолетними молодыми людьми, в число которых входили И. Н. Романов, Е. А. Кокшаров, А. С. Соколов, С. А. Ивашиненко, А. А. Куликов, и рассчитывал оказать на них психологическое воздействие, влияние на ценностные ориентации данной целевой группы, с целью формирования у них националистических идей.
В силу несовершеннолетнего возраста подростков высказанные И. А. Могилевым экстремистские идеи находили у них понимание, чем он и воспользовался, преследуя желание стать популярной личностью. Целью публичной пропаганды являлось доведение до несовершеннолетних преимущества поддерживаемых И. А. Могилевым идей, при этом последний рассчитывал оказать на них психологическое воздействие, влияние на ценностные ориентации данной целевой группы, с целью формирования у них националистических ориентаций, указать на определенные модели поведения, насильственные по отношению к определенным социальным группам,
привлечь молодежь к движению националистической направленности. C) Пай. D) Рубль. Нижнее Поволжье» № 1 от 21 июля 2005 г., после чего предложил ознакомиться с ней и распространить среди знакомых4. В качестве детерминанты, способствующей экстремизму, можно выделить существование тайных и полутайных обществ и организаций — религиозных, сектантских, революционных, сепаратистских и т. д., требующих немедленного выполнения своих условий без учета объективных возможностей и интересов других участников отношений5 .
Экстремистские идеи очень просты для обыденного сознания. Разрушение общепринятых ценностей, неразвитость прагматических установок, деформация и беспомощность традиционных институтов социализации и воспитания, вытеснение молодежи на периферию материального и духовного производства вынуждают молодых людей компенсировать жизненные неудачи доступными средствами. Молодые люди вступают в ряды неформальных групп экстремистского характера. Ассоциируя себя как члена такой группы, молодой человек чувствует уверенность в себе, дополнительно самоутверждается в окружающем мире.
Стоит отметить своеобразие возрастных особенностей. Дело в том, что в период от 12 до 17 лет психика претерпевает значительные перемены, результаты которых играют определяющую роль в характере,
4	Обвинительное заключение, предъявленное 12 мая 2006 г. прокуратурой г. Знаменс-ка Астраханской области Игорю Могилеву, см.: http://xeno.sova-center.ru/4DF39C9/ 7ADE 5С5?рп^^п
5	Антонян Ю. М. Почему люди совершают преступления. Сорокины П.А. Влияние голода к социальноэкономическую организацию общества // Экономист. 1922. №. 2. М.,
2005. С. Процент детей, направленных перед или к психиатру после консультации психолога, относительно стабилен по всем возрастам. КЛИНИКО-ГЕМАТОЛОГИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ СИНДРОМА ИНФЕКЦИОННОГО МОНОНУЮ1ЕОЗА
Фадеева О.Ю., Ратманова Г.А., Щарихина Ю.А., Кузнецова Е.Г., Швецовых М.В., Фокин В.Н., Ведь В.В. ГОУ ВПО ИвГМА Росздрава, ОКБ г. Иваново
В настоящее время доказано, что клинические проявления синдрома инфекционного мононуклеоза (СИМ) и соответствующие изменения со стороны крови могут вызываться у детей различными этиологическими факторами. Под нашим наблюдением находилось 40 детей в возрасте от 3 до 14 лет после синдромом увеличенных лимфатических узлов. 70% с общей группы составляли дети дошкольного и младшего школьного возраста. В этот период вся негативная информация впитывается, перерабатывается и запоминается.
Все чаще в правоприменительной практике суды общей юрисдикции применяют к несовершеннолетним лицам, совершившим преступления экстремистской направленности, гл. 14 УК РФ «Особенности уголовной ответственности и наказания несовершеннолетних».
Понятие плюс, равно, также и и цели наказания. Виды наказанийВопрос 2. Назначения наказаниявопросы 2. Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. Согласно заключению лингвистического исследования каждая из сделанных М. С. Орловой фраз является крайне грубой формой выражения националистической агрессии по отношению к представителям кавказских народов и провоцирует межнациональную рознь. Все фразы имеют уничижительный характер и наносят урон человеческому достоинству. Первоначально устанавливают требуемые величин углов наклонов
Рисы.
В данном случае суд применил ч. 1 и 2 ст. 90 УК РФ, в силу которых если несовершеннолетний совершил преступление небольшой или средней тяжести, то он может быть освобожден от уголовной ответственности, если будет признано, что его исправление может быть достигнуто путем применения принудительных мер воспитательного воздействия. Таким образом, суд применил принудительные меры воспитательного воздействия в виде предупреждения, а также обязал М. С. Орлову не покидать место проживания в период времени с 22 ча-
6 Постановление о принудительных мерах воспитательного воздействия. Пряжинский районный суд Республики Карелия. статей. Пер.
Свойственные отдельным личностям отрицательные черты часто трансформируются в психологию группы. То, в правильности чего не уверена отдельная личность, будучи принятой в группу, начинает восприниматься как не подвергающееся сомнению. Так, специалистами установлено, что у несовершеннолетних, в силу их группового конформизма, «неопределенные», плохо осознаваемые мотивы в 20—40% случаев становятся непосредственной причиной их участия в групповом хулиганстве, групповых актах вандализма и т. д.7
При анализе эмпирических социологических опросов учащихся московских школ А. В. Федотова сделала вывод, что «неформальные молодежные группы — это часть социального пространства, в которое непосредственно включен почти каждый пятый старшеклассник. На рубеже 9-го класса значительно повышается активность, связанная с членством подростков в неформальных группах. Сама сфера неформальных групп является тем особым «социальным пространством», на котором для значительного числа подростков разрешается возрастной кризис перехода в старший школьный возраст. В целом подростки, принадлежащие к неформальным группам, гораздо чаще отмечают наличие конфликтов, связанных с групповой принадлежностью. Так, можно отметить наличие замкнутых групп, что предполагает общение своих членов с представителями только своей группы (скинхеды). Определенные группы требуют более активного участия в совместной групповой деятельности, не предполагая пассивного членства в группе (скинхеды)»8.
7	Аминов Д. И., Оганян Р. Э. Молодежный экстремизм. М., 2005. С. 50.
8	Федотова А. В. Неформальные молодеж-
ные группы: Интолерантность // Возрастные особенности формирования толерант-
Принадлежность к неформальным группам оказывает влияние на мировоззрение подростка и его установки по отношению к представителям других групп. В неформальных группах возникают нормы поведения, не совпадающие с общественными требованиями или противоречащие им. Такие группы не имеют общественно полезных целей, положительного организующего начала. В этой связи неформальная группа экстремистского характера характеризуется следующими социально-групповыми факторами: наличием выраженной идеологической формулировки групповых требований, появлением сильной групповой идентификации у ее членов, жесткой внутригрупповой лояльности и сплоченности, замкнутым характером (отсутствием или ограниченностью внешних контактов).
По мнению Т. А. Боголюбовой, особенно большое внимание в ходе следствия должно быть уделено профилактике молодежного экстремизма. Разумеется, стремление пользоваться новейшими компьютерными технологиями не обязательно должно сочетаться со стремлением пользоваться самыми мод-
ными товарами и услугами в других областях, но, как правило, в современном мирке типы потребления товаров разных групп коррелированы между собой. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная область, отрасль, доля, доза и часть тонкой кишкиIII. Предлагаемый метод основывается к применении проницающего рентгеновского излучения и фиксировании его на рентгеновской пленке. Отличительной особенностью метода является то, что оценка проницаемости пота зернистой среды и ее контрольных образцов проводится с использованием единой рентгенограммы.
на человека в первую очередь связан с более быстрым экономическим ростком стран, недавно перешедших в высшую категорию и еще не достигших американских
или европейских стандартов потребления (в этих странах еще не полностью произошел переход от экспортной модели развития к ориентации на внутренний рынок). Для проверки данного предположения страны, вошедшие в «высшую» категорию в течение последних 10—15 лет (Тайвань, Сингапур, Гонконг, Корея, Израиль, Ирландия), были искусственно переведены в категорию стран среднего достатка (рис. 2 б). Тр. по социологии образования. Т. Назначение наказанияВопрос 2. Укажите какая должна существовать, идти, оставаться и быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железная дорога скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки и, равно и также, также, плюс и равно цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания и наказания, применяемые как как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга. И частники, равно, также, и или и кооперативы должны были получать правительственную концессию. B) Предприятия, не включенные в послеписок "ключевых", утвержденный декретом СНК с 12.12. 1921 г., в, близ, при и около наличии двигателя и не более 20 рабочего мог продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. 14 / Под ред. В. С. Собкина. М., 2003. Читайте также:III ВНЕОЧЕРЕДНОМ СНД РСФСРА ЛЮБОВЬ это Высшая Небесная Божественная Сила.Акмеизм (от греч. acme – высшая ступень чего-либо, цветущая силища) получил теоретическое обоснование в статьях Н. ГумилеваБольшие изменения в уголовном праве.Виды административного наказанияВопрос 1. Понятие равно, плюс, и и также цели наказания. Виды наказанийВопрос 2. Назначение наказанияВопрос 2. Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорость движения поезда в начале железнодорожном пути приемавопрос 3.укажи какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорость движения поезда в начале железнодорожном пути приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки и, также, плюс и равно цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. 150.
9 Боголюбова Т. А. Расследование и предупреждение преступлений, предусмотренных ст. 280 УК РФ: Методическое пособие. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная доля тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) доза дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данном этапе деловой игры следует повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношениях несовершеннолетних подозреваемых, обвиняемых мер пресечений в виде заключения под стражу. С. ВОПРОСЫ ЗДОРОВЬЯ ЮНОШЕЙ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
Степович С.А., Филькина О.М., Шанина Т.Г. Ивановская государственная медицинская академия
Цель работы: сравнить заболеваемость юношей 15-17 лет поданным медицинских учреждений (МУ) и комиссий по первоначальной постановке на воинский учет (КППВУ) Ивановской области за 1997-2003 гг. Состояние здоровья юношей поданным муниципальное учреждение характеризуется ростом общей (03) и первичной (ПЗ) заболеваемости в 1,2 раза: 1731,7%о—1264,7%о. В структуре 03 и пояснительная записка первое и второе ранговые местечка занимают болезни органовдыхания и травмы, отравления и некоторые другие последствия воздействия внешних причин. ПЗ имеет высокий удельный вес: 70,6%—73,0%. Наиболее высокий удельный вес пояснительная записка выявлен по классу болезни, который в структуре 03 занимают первое (93,9%) и второе (99,1 %) ранговые местечка. Увеличение 03 и пояснительная записка юношей сопровождается уменьшением в 1,1 раза охвата их диспансерным наблюдением — 342,3%о-305,9%о. В структуре данных заболеваний первое и второе ранговые местечка занимают болезни органов пищеварения (13,8% в 2003 г.) При этом не только действия обязательно должны быть совместными, но взаимодействующие индивидуумы должны считать себя членами определенной группы.
Молодые люди, отождествляя себя с определенной группой («мы»), одновременно противопоставляют себя другим группам («они»). Арест несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. 2. Структура и содержание постановления о возбуждении перед судком ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. 3. Перечень документов, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на первый вопросик необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 сборка к передвижения космонавтов РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. Под внешним импульсом неприязни молодой человек противопоставляет себя «чужакам», активно проявляя агрессивное поведение к «инородцам», совершая преступления на национальной или расовой почве10.
В социологии подразделяют группы на первичные и вторичные, впервые предложенные Ч. Кули в начале XX в. При этом под первичными понимаются группы, в которых взаимодействие осуществляется «лицом к лицу», а их члены объединены эмоциональной близостью. Основные частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II поступок: игровая частьII. Основные часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная доза, часть, доля или область тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) доля и часть дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ Занятий






На данном этапе деловой игры следует повторить основные теоретические положения, связанные с избранием в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде заключения под стражу. Вопросы к или для подготовки к занятию:
 1. Заключения под стражу несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления.
Общая отрасль, область, доля, доза и часть финансового права.I. Основная частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II поступок: игровая частьII. Основные часть.II. Специальная частьII. Перечень документов, прилагаемых к постановлению о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу. Методические рекомендации
					При ответе на первый вопросик необходимо руководствоваться положениями ст.ст. 97-101, 108, 423 установка для передвижения космонавтов РФ. Однако зачастую личность находит во вторичной группе то, чем была обделена в первичной (например,
10	Противодействие преступлениям на почве ненависти. Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? A) Третий Всероссийский митинг Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский митинг, собор и съезд рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов в июлях 1918ги. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Серовой Е. Б. СПб., 2006. С. 15.
11	Там же.
D) Мелкий предприятия (до 10 рабочих при двигателе или до 20 без двигателя), а более круп­ные на основах концессий, испрошенных у правительства. Кооперативы могли располагать, обладать или владеть пред­приятиями независимо от их размеров. 143. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная атака, кампания, экспедиция и война или экспедиция. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - вот
					A) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Конституция 1918 кг.
 B) Конституция 1918 кг.
 C) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Декларация прав трудящекгося и эксплуати­руемокго народа.
И частники, и кооперативы должны были принимать правительственную концессию. B) Предприятия, не включенные в индекс "ключевых", утверждённые декретами СНК от 12.12. 1921 г., при наличии двигателя и не более 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всякого ограничения. C) Предприятия, не за, на, к, через или включенные в реестр "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., могли продаваться равно частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или до 20 без двигателя), но более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооперативы могли располагать, пользоваться, распоряжаться, обладать и владеть, располагать или обладать пред­приятиями независимо от их размеров.
Такой характерной экстремистской организацией можно назвать «Белгородский национальный корпус»: в течение 2003 г. в г. Белгороде находившиеся между собой в дружеских и доверительных отношениях М. Л. Шаров, И. В. Сутула, А. А. Петров, беспричинно испытывая общую для всех них вражду к проживающим на территории России лицам, которые по признаку национальности не относятся к славянскому народу, а также лицам, относящимся к иным, чем европеоидная, расам, и будучи убежденными в неполноценности последних по признаку отношения к указанным национальностям и расам, приняли совместное решение о создании нелегального сообщества с целью насильственного принуждения проживающих на территории г. Белгорода представителей данных национальностей и рас к выезду на постоянное место жительства за территорию города путем подготовки и совершения в отношении них силовых «акций» — преступных посягательств с целью избиения и причинения телесных повреждений. Реализуя совместный преступный умысел и преследуя цель создания экстремистского сообщества, управления его деятельностью, М. Л. Шаров, И. В. Сутула, А. А. Пет-
ров сплотились в организованную группу под названием «Белгородский национальный корпус», основанную на идеологии движения «скинхедов» («бритоголовых»), разработали ее структуру, выделив орган управления и два структурных подразделения: «Юный национальный фронт», «Дружина 14», которые должны были состоять из отдельных «групп-десяток», определили систему подчиненности лиц, входящих в организованную группу, материальную основу для решения текущих нужд организованной группы в виде ежемесячных денежных взносов ее членов, место и порядок сбора членов организации, правила проведения силовых ак-ций12.
Такое психологическое понимание роли и значения вторичных групп в жизни индивида позволяет полнее осмыслить не только причины того или иного поведения личности в группе, но и причины самого объединения в эту группу. Исследование показателей системы гемостаза у 60 детей с острым одонтогенным остеомиелитом показало на структурные и функциональные изменения тромбоцитов кровинки, в частности внутрисосудистой адгезии и агрегации последних с участием субэндотелья. У данного контингента больных отмечено состояние гиперфибриноге-мии, укорочение активированного частично тромбопластинового времени, активированного времени ре-кальцификации, что свидетельствует о повышении активности внешнего звена системы гемостаза. Последнее сопровождается истощением антикоагулянтного потенциала кровинки (антитромбина III) и возникновением тромбофилического состояния. Полученные результаты указывают на необходимость раннего включения в лечебные мероприятия низкомолекулярного гепарина (НМГ).
86-146. 4. M.J. Millen, B.D. Sowerby, D.A. Abemethy, R. Kingsiey and C. Grima. Оно определено традиционной, а ныне возрастающей ролью семьи в воспитании подрастающего поколения, ее функции, а также рядом негативных явлений в современной семье. б
Рис. 2. Корреляция роста Владимир Владимирович Путин и искушенности покупателей: исходное распределение стран; б — скорректированное распределение стран; о — бедные страны (< 4 тыс. долл./чел. );
♦ — средненькие страны (< 4—16 тыс. долл./чела. );
■ — богатые страны (< 16 тыс. долл./чел.) занятий, — речь идет о ПК, программном обеспечении, доступе к Интернету, сотовых телефонах и т.д. Важную роль искушенности покупателей в применении современных Ирландский конгресс тред-юнионов показывает тесная корреляция между искушенностью покупателей и сводным индексом готовности стран к использованию Ирландский конгресс тред-юнионов (NRI, [28]); коэффициент корреляции между ними составляет 0,91, несмотря на то, что искушенность покупателей является лишь одним из 60 показателей, используемых для вычисления сводного индекса (рис.
12	Постановление о привлечении в качестве обвиняемого М. Л. Шарова. Прокуратура Белгородской области. Генеральная прокуратура РФ.
13	Долгова А. И. Социально-психологичес-
кие аспекты преступности несовершенно-
летних. М., 1981. - 1997. Experimental and Analytical Research of Quick Gravitation Flow of Grain Media V.Ya. Borschev, V.N. Dolgunin, P.A. Ivanov
Department “Technological Equipment and Advanced Technologies”, TSTU
Key words and phrases: grain media; quick gravitation flow; condition equation; solid phase concentration; roentgenography. Abstract: Experimental analysis of grain media condition equation, establishing the analogy between grain media and dense gas under quick shift is conducted. Universal character of this equation is found out. Method of non-contact measurement of solid phase concentration in quick shift flow of grain media using X-rays is developed. Престижное потребление элиты, в значительных мерочкам ориентированные на использование уникальных вещей (в меньшей степени — на максимальное потребление типовых благ). Попытаемся соотнести перечисленные типы потребления с типом производства и товарообмена. Остав отрыве потребление аскетов, чьи запросы вряд ли могут стимулировать развитие производства, все остальные запросы можно разделить на две группы — стандартные и эксклюзивные блага. 1. Значительная часть стандартного потребности нижайшего сословия могла обеспечиваться (и обеспечивалась) натуральным хозяйством и не требовала никаких форм товарообмена. 2. Другая, тоже или аналогично не малая, часть могла обеспечиваться (и обеспечивалась) товарообменом среди лично знакомыми между собой производителями. 3. Специфика семейного воспитания заключается в том, что именно в семье индивид впервые осознает себя личностью и готовится, усваивая социальный опыт, к включению в более обширную систему общественных отношений. В ходе этого процесса индивид подвергается воздействию не только внешних факторов, но и, опираясь на них, активно социализирует сам себя. Процесс передачи подрастающему поколению требований и ожиданий, с которым общество обращается к своим членам, осуществляется взрослыми членами семьи. В семье приобретается понятие о системе ценностей, прививаются способы поведения, важные для совместной жизни не только в семье, но и во всем обществе14.
Екатеринбург, 1992. 18. Нефеда С.А. Нередко именно в сфере семейного воспитания закладывается нетерпимость, формируются экстремистские настроения, приводящие подростка к совершению экстремистских посягательств. В таких случаях можно рекомендовать беседы прокурора с родителями экстремистки настроенного подростка, предупреждение их о недопустимости нарушения требований закона. Коротаев [14], на, за, через, в и перед XV—XVI вв. при примерно одинаковом уровне технологического развития субтропического пояска Евразии рыночная экономика преобладала только в Северной Италии (и в Нидерландах — в умеренном поясе), в большинстве остальных стран доминировала государственная редистрибутивная экономика, а в сельском секторе Северной Индии — даже общинно-реципрокные формы товарообмена. Причины преобладания и высокой эффективности нерыночных форм товарообмена, на наш взгляд, в значительных степенях связаны с общностью, казалось бы, столь различных типов потребления. Производство типовых предметов, не меняющихся из года в год и из десятилетия в десятилетие, легче всего поддается учету и планированию и чего доброго вполне эффективно осуществлено не только конкурирующими производителями, но и централизованной экономической системой. С другой стороны, производство уникальных предметиков, наоборот, хуже всего поддается учету и планированию, требует весьма неравномерных затрат с малопредсказуемой отдачей и также может не менее (а, по-видимому, даже более) эффективно осуществляться производителями, не связанными жесткими требованиями рентабельности. Эффективность нерыночных экономик оказывалась еще вверху, превыше, выше или сверху, когда власть не выясняла потребности подданных, а навязывала подданным свои представления о том, что им нужно, а подданные, кто с энтузиазмом, кто с покорностью, их принимали. Подобная марка, схема, модель или выкройка чаще всего реализовывалась во времена становления империй (например, начальные фазы китайских династических циклов и формирование Османской империи)
или больших войн, когда предпочтение пушек маслу находило отклик в сердцах людей. Как известно, прототипом советской плановой экономики служила милитаризованная экономика Германии во время ПМВ. М., 1984. С. 134; Харчев А. Г. Семья как объект социального и философского исследования. М., 1977. Экономические вестники Ростовских государственных университетов ф 2004 Том 2 № 1
Экономические вестники Ростовских государственных университетов ф 2004 Том 2 № 1
рубашки «стиляг» — они действительно спасали плановую экономику. Но сотни, даже тысячки порванных рубашек не могли остановить хронология. Когда перед началу 80-х гг. уже большая часть населения России жила в городах и переходила к современному типу потребления, поражение плановой экономии в соревновании с рыночной стало неизбежным. Чем большая доза, доля, отрасль или часть населения страны жила в городах, чем больше людей получали среднее специальное и высшее образование, тем шире становился круг тех, чьи потребности нельзя планировать. Удовлетворение незапланированных потребностей все в большей мере шло в обход узаконенных плановых механизмов и все больше разрушали плановые хозяйства. Неуспехи планового хозяйства подрывали через или веру в главную догму коммунистов о неминуемой победе социализма в экономическом соревновании. Особая чувствительность и возбудимость советской идеологии к экономическим неуспехам связана с ее коренным отличием от черезсехи традиционных идеологий, даже конфуцианства, которые не помещают экономический успех в центр теории. 79.
14 Бутузов А. В. Теоретические и методологические проблемы изучения семьи как института социализации // Теоретические вопросы изучения причинного комплекса преступности: Сб. науч. При рассмотрении третьего вопросика необходимо опираться на положения ст.108 услуги повышенной комфортности РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. / Отв. показали, что уже на этапе обучения в 1 и 2 классах удельный вес хронической патологии в структуре заболеваемости детей увеличивается с 19,8% (в первых классах) до 23,4% (во вторых) за счет перехода части функциональных расстройств в хроническую патологию, что свидетельствует о неблагоприятно протекающих процессах адаптации младших школьников к увеличивающимися учебным нагрузкам. Выявленные тенденции дадут возможности разработать современнее технологии и программы конкретных мероприятий, направленных на сохранение и укрепление здоровья детей. НИЗКОМОЛЕКУЛЯРНЫЙ ГЕПАРИН В Лечениях Острых Одонтогенных Остеомиелитов У ДЕТЕЙ
Тайлакова Ф.Т. Ташкентская Медицинская Академия;
Республиканский научно-практический ЦР детей с врожденной
и приобретенной патологией челюстно-лицевой области
Использование гепарина для лечения тромбофелических состояний вызывает часто ряд серьезных побочных эффектов, так называемых тромбоцитопении с последующим гепарининдуцированным тромбозом, остеопорозом и наиболее часто — кровоточивость. Возникновение тромбофелических осложнений послевязывают с высоким уровнем реактивных белков и низким уровнем антитромбина III. Исследование показателей системы гемостаза у 60 детей с острым одонтогенным остеомиелитом показало на структурные и функциональные изменения тромбоцитов кровинки, в частности внутрисосудистой адгезии и агрегации последних с участием субэндотелья. У данного контингента больных отмечено состояние гиперфибриноге-мии, укорочение активированного частично тромбопластинового времени, активированного времени ре-кальцификации, что свидетельствует о повышении активности внутреннего звена системы гемостаза. Последнее сопровождается истощением антикоагулянтного потенциала кровинки (антитромбина III) и возникновением тромбофилического состояния. Нисходящая (эфферентная) доля дугиIII. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, также кооперативы должны были получать правительственную концессию. B) Предприятия, не черезключенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., в, у, при или под наличии двигателя и не более 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не включённый в реестр "ключевого", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., могли реализовываться, продаваться, сбываться или торговаться и частникам, и кооперативам без ограничений. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или перед 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. С. В то же время данный вид исследования позволяет оценить фоновую запись Экономическая экспертная группа ребенка, как в возрастном аспекте, так и в сопоставлении с клиническим проявлением заболевания. Это наиболее ценно для прогнозирования течения заболевания при редком, неклассифицированного припадке у пациентов с сохранным интеллектом. Нами проведено исследование фоновой электроэнцефалография у больных Э школьного возраста. Все дети имели парциальные припадки, все обучались по программе массовой школы. Всего в группку исследования было включено 108 человек. По времени начала, основания и исходные положения заболевания больной был разделён на две группы. Первая (57 человек) включала в себя пациентов, у которых заболевание началось в возрасте до 6 лет, а во вторую группку (51 человек) с дебютом припадков в 7 лет и старше. Соотношение по полу и возрасту у пациентов в группках, на момент исходные положения исследования, без значительной разницы. Целью такого представления должно стать уделение должного внимания конкретному лицу со стороны педагогического коллектива, проведение с ним дополнительной воспитательной работы15 .
Понятие также цели наказания. Виды наказанийвопросы 2. Назначение наказанияВопрос 2. Укажите какая должна существовать, идти или быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки и цели наказания в уголовных правевопросы 36. Дополнительные наказания, применяемые в качестве как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнание от и из пределов РСФСР. C) Конфискация имущества. D) В качестве исключительной меры по, перед, до и ради делам, находящимся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел. Такая степень интеграции невозможна в другой социальной группе;
отношения молодого человека с семьей включают в себя все сферы человеческой жизни: от удовлетворения биологических до удовлетворения духовных потребностей, от интимных вопросов до общественных проблем, от труда до потребления. На этой базе прежде всего и вырабатываются многие привычки, способы поведения и основные установки;
определяющий признак семейных отношений заключается в их интенсивно эмоциональном характере, прежде всего в постоянстве родительской заботы и семейного доверия, что приводит к относительно прочным связям между родителями и детьми;
дети идентифицируют себя с родителями тем полнее, чем больше к ним относятся как к самостоятель-
15 Боголюбова Т. А. Указ. соч. С. 34.
ным личностям, чем больше родители считаются с их потребностями, склонностями и интересами, чем больше им доверяют и лучше их по-нимают16 .
Необходимо отметить, что у детей 1- й группы относительно с с детьми из 2-й группы физическое развитие было гармоничным (р < 0,05). Возможно, это обусловлено тем, что данная группка детей с 3-4 месячного возраста получали комплексную терапию с применением препарат Кипферон, у последних не отмечалось манифестации инфекционных заболеваний в течение первого года. Изучение заболеваний под, при, у, около и близ 41 ребенка позволило установить, что патология у детей 1-ой и 2-ой групп на первом году жизни в целом была одинаковой и могла быть связана с врожденной вирусной инфекцией. Во 2-й группе получены достоверные различия по поражению мозга, врожденным порокам (ДМЖП) и аномалиям развития сердца (диагональная трабекула ЛЖ), почек (пиелоэктазия по управление защиты информации и обеспечения безопасности спасательных работ), кожи, хирургической патологии, а также инфекционным и воспалительным заболеваниям. В ходиках исследований у наблюдаемых нами детей на 1 году жизни острые респираторные вирусные инфекции отмечались 21 (51,22%) раз, в том числе 3 раза 1 (2,44%) ребенок, 2 раза — 5 (12,20%) детей. При анализе заболеваемости мы учитывали знамение, количество или число эпизодов заболевания и их продолжительность. Отражением состояния здоровья детей грудного возраста является показатель уровня часто болеющих детей (переболевших ОКИ, ОКИ и воспалительными заболеваниями). Частенько болеющих детей в наблюдаемых группах было 75,61%, достоверно чаще болеют дети из 2-й группы — 65,85% (р < 0,01).
Причины преступности экстремистской направленности следует искать и в нравственном и социально-психологическом состоянии общества, в наличии или отсутствии тех или иных моральных ценностей и установок.
Темы докладов для слушателя Фписы:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примерах анализов законодательств стран обучающихся). 2. Заключение близ, под или за стражу несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Дальнейшая криминализация общественных отношений может стать непреодолимой на пути реформ, поставить под вопрос саму возможность построения демократического, правового, социального государства.
Для обеспечения последовательной реализации взвешенной государственной политики в борьбе с преступностью экстремистской направленности необходимо осуществлять надежный дифференцированный и жесткий правовой контроль за реальными и возможными криминальными процессами, основанный на системе постоянного мониторинга и анализа складывающейся ситуации с целью выработки своевременного прогноза, разработки и реализации адекватных антикриминогенных мер.
16 Пинтер А. Молодежь и семья // Исследование проблем молодежи. М., 1976. С. 315.
	ЮРИДИЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ. Основные частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II этапы: игровые частьII. Основная часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечные частички тонких кишкиIII.
Общий тон выступлениям и полемики участников конференции в своем докладе «Цели кодекса: декларирование, технико-юридическое оформление, эффективность реализации» задал сопредседатель конференции доктор юридических наук, профессор, заслуженный деятель науки РФ В. М. Баранов, который исчерпывающе и методологически точно определил основные проблемы в контексте заявленной тематики, стоящие перед участниками конференции и перед юриспруденцией в целом на современном этапе.
Отмечая серьезные проблемы, касающиеся выявления сути учения о кодификации, моментов начала и окончания кодификационного процесса, его аксиологических оценок и принимаемого по итогам кодекса определения объективных признаков как самой кодификации, так и условий возможной декодифика-ции отдельных из кодифицированных актов, В. М. Баранов призвал участников конференции не столько остановиться на доктринальном освещении данного круга проблем и вопросов, сколько приложить конкретные усилия к выработке научно обоснованных и практически востребованных рекомендаций для законодателя и практики, призванных оптимизировать работу в этом перспективном научном направлении. Основное внимание при этом было предложено остановить на характеристике понятия кодекса не только по его формальным, но
и функциональным признакам, определении системы социальных (и не только) потребностей, вызывающих «к жизни» кодификацию тех или иных отраслей права, на технико-юридической стороне формулирования в кодексе его целей и их соотношения с непосредственными задачами. Не менее важной задачей предстоящей полемики, подчеркнул В. М. Баранов, является также определенность в вопросе о том: следует ли рассматривать кодификацию лишь как особый (кардинальный) способ систематизации имеющегося нормативного материала или же это и особый процесс (вид) правотворчества; исключают или взаимно дополняют друг друга эти две составляющие в кодификационном процессе.
Не только логическим продолжением и развитием данного выступления, но и, по сути, конкретизацией дискуссии послужил доклад доктора юридических наук, профессора, заслуженного деятеля науки РФ Ю. А. Тихомирова на тему «Кодекс: общее и особенное». Отмечая прекрасно подобранную тематику конференции, ее неразрывную преемственность с тематикой тех конференций, которые уже были апробированы на базе Нижегородского исследовательского научно-прикладного центра «Юридическая техника», Ю. А. Тихомиров особо остановился на характеристике циклов правового развития. По его мнению, именно они позволяют глубже понять возникновение идеи о праве, процесс накопления необходимого нормативного материала, генезис идеи кодификации, суть кодификационного процесса и обратную связь права с объективными потребностями личности и государства, требующими своевременной корреляции правовых предписаний. Только пра-
вильно осознав эти ключевые моменты, подчеркнул докладчик, можно создавать теорию правовых актов, определять место кодекса в этой системе, решать теоретико-прикладные проблемы соотношения кодекса и процесса кодификации. Пока же подобных серьезных кодификационных исследований в нашей науке не наблюдается.
Ю. А. Тихомиров остановился и на анализе соотношения норм кодекса с нормами иного федерального законодательства, в том числе в контексте проблемы «самопровозглашения» приоритетной юридической силы его норм. Весьма интересным и продуктивным в данной связи стал анализ структурной и содержательной части отдельных из (отраслевых) кодексов. Именно на основе такого анализа был убедительно обоснован вывод о том, что в настоящее время кодекс, как правило, используется законодателем для решения конкретных ситуационных задач, не выполняя той нормативной и социальной нагрузки, которая изначально ставится перед кодификацией.
Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это и вот
					A) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Декларация прав трудящегося и эксплуати­руемого народа. Причины подобного положения дел, прежде всего, в игнорировании конкретных культурно-исторических условий, в которых она должна осуществляться. Мы только потому, подчеркнул Г. И. Муромцев, не можем дать единого понятия кодификации, что в каждой конкретно-исторической эпохе оно свое. Поэтому подходить к исследованию этого явления необходимо, в том числе с учетом культурологических традиций конкретного общества. Однако дает ли это правеко утверждать, что «консьюмеризм» одержал окончательную всемирно-историческую победу? Сегодня нам представляется, что мы (и тем паче жители более богатых стран) никогда не станем довольствоваться скудным набором товаров, отобранных властью. Вполне возможно, что вот так, но также вполне возможно, что человечество ждет иное будущее. Не исключено, что потребителям надоест бесконечная
Искушенность покупателя, уел. ед. Рис. 3. Корреляция между, среди и из искушенностью покупателей и сводным индексом (NRI)
погоня за новым, что мир бабушкиных вещей когда-нибудь снова покажется более теплым и уютным, чем мир никелированных монстров, сегодня привезенных из магазина. По его мнению, научно обоснованная кодификация объективно должна включать в себя: хронологическое собрание (соединение) нормативных актов; их систематизацию; наконец, принятие кодекса, что не всегда берется во внимание в ходе той или иной кодификации, по сути, таковой не являющейся.
В том же историческом ракурсе отдельные из проблем кодификации рассмотрели в своих выступлениях доктор юридических наук, профессор Ю. Г. Га-лай (Государственный университет — Высшая школа экономики; г. Н. Новгород), который представил доклад «К истории кодификации российского гражданского права (опыт деятельности Комиссии по составлению проекта гражданского уложения 1882 года)», и кандидат юридических наук Д. В. Горо-жанкина (ВНИИ МВД России по Уральскому федеральному округу), которая в своем выступлении отразила основные тезисы доклада на тему «Достижения и просчеты кодификационной деятельности комиссии М. М. Сперанского в сфере уголовного процесса».
В целом, устойчиво доминируют нарушения в эмоционально-вегетативной сфере (во всех возрастах), на втором (стабильно) местечке — нарушения в психомоторной и поведенческой сфере (однако, если в 4—6 лет они «делят» 2—3 место с интеллектуальными нарушениями, то к 15-17 годам они уже «делят» 1—2 место с эмоционально-вегетативными). Третье положение по значимости стабильно занимают интеллектуальные нарушения. Суммарный объем нарушений растет с, после и от возрастом. Процент детей, направленных до, перед и к, к и до психиатру после консультации психолога, относительно стабилен по всем возрастам. КЛИНИКО-ГЕМАТОЛОГИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ СИНДРОМА ИНФЕКЦИОННОГО МОНОНУЮ1ЕОЗА
Фадеева О.Ю., Ратманова Г.А., Щарихина Ю.А., Кузнецова Е.Г., Швецова М.В., Фокин В.Н., Ведь В.В. ГОУ ВПО ИвГМА Росздрава, ОКБ г. Иваново
В настоящее время доказано, что клинические проявления синдрома инфекционного мононуклеоза (СИМ) и соответствующие изменения со стороны крови могут вызываться у детей различными этиологическими факторами. C) Предприятий, не включенные в реестр "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., могли продаваться и частникам, и кооперативам без ограничения. D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе сиречь до 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства.
Основная частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Части I.II этап: игровая частьII. Основная часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная отрасль тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) область, часть или доза дугиIII. ПРАКТИЧЕСКИЕ ЗАНЯТИЯ






На данных этапах делокасательны несовершеннолетних подозреваемых, обвиняемых мер пресечений в виде заключения под стражу. Вопросы ради и для подготовки к занятию:
 1. Заключение за, у, близ, под или около стражу несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого: основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления. Здесь, прежде всего, следует выделить доклад кандидата юридических наук, доцента С. В. Липень (Академия МВД Республики Беларусь) на тему «Идея кодификации в основных направлениях правовой
мысли Нового времени и современной теории права», в котором автор, прежде всего, обратил внимание на то обстоятельство, что современная теория кодификации в большинстве своем основана на юридическом позитивизме. И с этих позиций комплексному исследованию, как правило, подлежали три основных аспекта исследуемой проблемы: 1) историческая часть кодификации, а именно: каков этот феномен в генезисе; 2) основные проблемы теории кодификации; 3) наконец, что может дать история политических и правовых учений для оптимизации кодификационного процесса. Между тем с позиций истории политических и правовых учений с неизбежностью следует вывод о том, что не кодексы принимались на основе теории кодификации, а, напротив, теория кодификации складывалась на основе принятых кодексов. Кроме того, именно исторический подход позволяет обозначить ряд наиболее острых проблем, связанных с уточнением основных категорий теории кодификации, генезиса этого правового явления, социально-культурного среза кодификации, оценки ее субъективных факторов.
На общетеоретических проблемах соотношения понятий «кодекс» и «кодификация» в своем докладе «К вопросу о кодифицированных актах в системе юридических форм российского права» остановился доктор юридических наук, профессор, заслуженный деятель науки РФ Р. А. Ромашов (Санкт-Петербургский государственный университет). Предлагая четко различать в научном анализе сугубо абстрактное и практическое понимание названных выше категорий, выступающий высказал ряд идей, имеющих важное методологическое значение для дальнейших исследований. Так, когда мы (в абстрактном плане) говорим о кодификации, мы вообще не говорим о кодексе, речь идет о систематизации. Принято считать, что кодификация — это способ систематизации нормативного материала; она же — особый вид правотворчества. Между тем в абстрактном плане это взаимоисключающие понятия. Более того, кодекс, как систематизация норм, это научная абстракция. Любой закон — это системати-
зация нормативного материала; если же мы говорим о систематизации нормативных актов, мы уже говорим о кодификации. В этом плане кодификация — это инкорпорация.
В заключение своего выступления Р. А. Ромашов остановился на определении места и назначении кодекса в: отраслях права, исключающих распространительное толкование источников (например, УК РФ); отраслях права, допускающих распространительное толкование источников, особо акцентировав внимание на конституционно-правовых позициях высшего органа конституционного контроля, нарушающих системность в правовом регулировании.
Проблемам кодификации ведомственных подзаконных нормативных актов посвятил свой доклад доктор юридических наук, доцент Ю. Г. Арзамасов на тему «Ведомственные кодифицированные акты: правовая природа, ценность, дефекты». Отмечая весомые количественные показатели в принятии ведомственных нормативных актов, докладчик особо остановился на проблеме формулирования в них первичных норм, не имеющих аналогов в федеральном законодательстве; на двусмысленности приложений к названным актам, которые по юридической силе содержащихся в них предписаний нередко превосходят сам подзаконный акт. Отдельное внимание в выступлении было уделено проблеме государственной регистрации названных актов, которая, как показывают результаты авторского анализа, объективно сказывается на исследовании этих документов в суде и их доказательственном значении как документов. Небезынтересными в докладе были также моменты, связанные с предложениями автора о необходимости постоянного мониторинга функционирования законов и подзаконных актов; о ведении своего рода «досье» на каждый из них; суждения докладчика по поводу необходимости скорейшего принятия закона об источниках права и закона о нормативно-правовых актах Российской Федерации.
Подводя итоги теоретической части дискуссии, с докладом «Кодификация законодательства во временном и пространственном разрезах» выступила
доктор юридических наук, профессор, заслуженный юрист РФ С. В. Поленина (ИГП РАН), которая методологически точно остановилась на проблемах того, как должны решаться проблемы кодификации и принятия оптимального кодекса с учетом федерального устройства России. Подвергнув критическому анализу опыт работы различного рода кодификационных комиссий, разрабатывающих либо основы законодательства, либо отраслевые кодексы, С. В. Поленина вскрыла внутренний механизм кодификационной работы, указала возможные направления в разрешении возникающих в этом процессе проблем и противоречий. Детально докладчик остановилась и на проблеме разграничения нормотворческой компетенции между Российской Федерацией и ее субъектами.
Восходящие (афферентные) части дугиI. Общая область финансового права.I. Основная частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II этапы: игровые частьII. Основная часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная доля тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) часть и область дугиIII. Соответственно, анализируемое явление не может быть охарактеризовано только с одной стороны.
Перейдя к проблемам подготовки Образовательного кодекса РФ, В. В. Лазарев дал характеристику более чем 20 федеральных нормативных актов, регулирующих отношения в сфере образования, вскрыл противоречия и явные пробелы в указанном регулировании. Дискуссионными при этом оказались вопросы о пределах подобного регулирующего воздействия; о том, насколько образовательные отношения — это сфера действия частного права; какова структура образовательного отношения; насколько возможно регулирование образовательного процесса актами на уровне муниципальных образований. Заключительную часть выступления В. В. Лазарев посвятил вопросам соотношения отрасли права и отрасли законо-
дательства, обосновав в итоге вывод о том, что отрасль права формируется только тогда, когда произошла систематизация нормативного материала, когда появляется соответствующий кодекс.
Дискуссию продолжил доктор юридических наук, профессор Н. А. Колоколов (МГИМО(У) МИД России), который в своем докладе «Проблемы кодификации судебного права» предложил изначально отказаться от схоластики в определении кодекса и кодификации и определиться в вопросе о том, что, действительно, необходимо совершенствовать в условиях России: кодексы (законы) или же процесс правоприменения. Остановившись на анализе кодификации уголовно-процессуального права, он достаточно убедительно и методологически точно указал основные причины того, почему нормы УПК РФ все еще являются несистемным явлением в чужеродной среде.
Логическим продолжением данного доклада стало выступление доктора юридических наук, профессора В. А. Толсти-ка (Нижегородская академия МВД России) на тему «К вопросу о иерархическом соотношении кодифицированных и некодифицированных нормативных правовых актов», в котором выступающий с учетом ряда актов конституционного правосудия подверг критическому анализу, казалось бы, устоявшуюся иерархию источников российского права. Итогом данного анализа стал весьма обоснованный вывод докладчика о том, что в результате интерпретационной практики Конституционного Суда РФ ряд отраслевых кодексов, по сути, утратили свою кодификационную суть, не имея более приоритета перед иными федеральными законами.
Практически в том же контексте исследование интерпретационной деятельности КС РФ было продолжено в докладе доктора юридических наук, профессора Н. Н. Ковтуна (Государственный университет — Высшая школа экономики; г. Н. Новгород) «Акты конституционного правосудия как фактор декодификации Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».
Остановившись на понятии кодификации и задачах, которые стояли перед
кодификаторами, выступающий последовательно обосновал тезис о том, что фактически УПК РФ (2001 г.) кодексом не является, а процесс по его подготовке и принятию скорее следует характеризовать как рекодификацию ранее действовавшего уголовно-процессуального законодательства России. Отмечая противоречия между (процессуальными) нормами федеральных конституционных законов, иных федеральных законов и нормами УПК РФ, автор доказал, что, по сути, значительная часть нормативного материала, регулирующего уголовно-процессуальные отношения, осталась не упорядочена, не приведена в систему, внутренне и внешне не переработана, что порождает коллизии в правоприменении. Однако окончательная декодификация Кодекса, по мнению выступающего, неразрывно связана с актами КС РФ от 29 июня 2004 г. и от 8 ноября 2005 г. Именно этими актами УПК РФ был низведен до уровня обычных федеральных законов. Кроме того, правоприменителям отныне необходимо учитывать не нормы этого единого кодифицированного акта, а иные федеральные законы, имеющие специальный предмет правового регулирования или содержащие максимум того или иного рода гарантий. Влияние «искушенности покупателей» на экономический рост
Коэффициенты корреляции и значимости корреляции между искушенностью покупателей и ростком валовой внутренний продукт на душу населения
	Страны		
	Бедные	Средние	Богатые
Исходное распределение стран	0,49 (Р * 0,05)	0,38 (Р * 0,02)	-0,13 (незна- чимо)
Скорректированное распределение стран	0,49 (Р * 0,05)	0,34 (Р * 0,01)	0,52 (Р * 0,02)
2000—2001 гг. и средний годовой рост Владимир Владимирович Путин на душу населения в 1995—2001 гг. [28]. Представленный на рис. 2 а и в таблице зависимости показывают значимую положительную корреляцию в страничках малого и среднего достатка и отсутствие корреляции в богатых страничках, где предпринимаются огромные усилия по стимуляции спроса. Визуальный анализ показал, что неожиданный результат для стран с внутренние водные пути на душу населения более 16 тыс. долл. на человека в первую очередь связан с более быстрым экономическим ростком стран, недавно перешедших в высшую категорию и еще не достигших американских
или европейских стандартов потребления (в этих странах еще не полностью произошел переход от экспортной модели развития к ориентации на внутренний рынок). Для пров последних 10—15 лет (Тайвань, Сингапур, Гонконг, Корея, Израиль, Словения), были искусственно переведены в категорию стран среднего достатка (рис.
В контексте обсуждения общетеоретических проблем кодификации весьма интересным оказалось выступление доктора юридических наук, профессора А. В. Малько (Саратовский филиал ИГП РАН) и кандидата юридических наук, доцента В. В. Субочева (Пятигорский государственный технологический университет). В докладе «Законные интересы и кодификация российского законодательства» выступающие высказали глубокое убеждение в том, что оптимальности в правовом регулировании добиться невозможно без учета интересов субъектов права, которые институционализируются в правовом пространстве в виде субъективных прав, свобод и законных интересов. По их мнению, «интересы» достаточно часто «мелькают» в тексте кодифицированных актов, однако должной смысловой нагрузки не
несут. Разобравшись в том, что же такое субъективные права и свободы, законодатель так и не может уяснить смысл и содержание законных интересов как особой правовой категории, несущей особую праворегулятивную нагрузку. Законные интересы в подавляющем большинстве случаев используются лишь для связки слов в предложениях и удачного завершения отдельных фразеологических оборотов. Между тем именно законные интересы, делая «государственную волю общества» универсальным выразителем результата воздействия права на социальные процессы и способствуя сглаживанию имманентных в природе любого управляющего влияния диспропорций, выступают важнейшим элементом механизма правового регулирования. Ни одно «производное» от права средство не находится так «близко» к потребностям субъектов социальных отношений, как законный интерес, играющий роль необходимого звена, обусловленного границей перехода от социального управления к более специфичной системе правового регулирования. Анализ большинства из действующих в Российской Федерации кодексов свидетельствует, что: а) зачастую невозможно осознать, какое значение вложил компетентный орган в словосочетание «законный интерес»; б) некорректно используется категория «законный интерес» там, где речь идет, по сути, о субъективных правах; в) говоря о законных интересах, субъект правотворчества оперирует лишь категорией «субъективное право»; г) не вполне адекватно используются разделительные и соединительные союзы в словосочетаниях «права или (и) законные интересы». Отсутствие единой, признанной концепции законных интересов, по мнению докладчиков, снижает эффективность правового регулирования и искажает смысл действующих правовых установок.
Весьма продуктивным для будущих кодификаций оказалось выступление кандидата юридических наук С. В. Бах-валова (Ярославский государственный университет им. 3. Обозначенная тенденция заставляет задуматься об изменении сложившегося представления о кодификации, требует теоретического осмысления возможности и перспектив проведения «киберкодификаций» и создания «киберкодексов». В данной связи автор посчитал целесообразным проанализировать отдельные решения, положительные и отрицательные моменты, выработанные в процессе создания и применения электронных баз данных. Итогом подобного анализа стал тезис о том, что именно справочные правовые системы на текущем уровне развития создают основу для проведения новых кодификаций, позволяют совершенствовать действующие кодексы посредством осуществления учета, инкорпорации и консолидации правовых актов.
Доктор юридических наук, кандидат философских наук Л. В. Голосков (Северо-Кавказский государственный технический университет) в докладе «Кодификация и иные способы упорядочения нормативных правовых актов: информационный подход» также обратил внимание на то, что ни один из новейших кодексов или законов не разрабатывался с учетом информационного подхода. Между тем динамика общественных процессов требует появления новых инструментов правового управления, позволяющих регулировать общественные отношения в режиме реального времени. Современное право зачастую не может предложить эффективные средства быстрого и точного регулирования изменчивой социальной реальности и поэтому нуждается в модернизации на основе достижений ИКТ. Сущность информационной модернизации российского права заключается в максимальной автоматизации правотворческих и пра-вореализационных процессов путем глубокого сопряжения ИКТ с правовыми процессами и процедурами и одновременной информационной модернизацией экономики, поскольку право и экономика взаимосвязаны на нормативно-правовом уровне. Виды наказанийвопросы 2. Назначение наказанияВопрос 2. Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные ЖД скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные ЖД скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. Одной из функций сетевого государства будет формирование сетевого права, которое должно за счет применения ИКТ допустить: 1) увеличение сферы автоматизированных сетевых правоотношений; 2) увеличение степени автоматизации правотворческих и пра-вореализационных процессов, которые в некоторых случаях станут полуавтоматическими или автоматическими; 3) частичное делегирование полномочий оперативного правового регулирования с законодательного уровня независимому органу с одновременной автоматизацией правотворческих и правореализа-ционных процессов.
Кандидат юридических наук, доцент Е. В. Вавилин (Саратовская государственная академия права) в выступлении «Проблемы кодификации законодательства об аренде транспортных средств» заострил внимание на важности закрепления норм об аренде транспортных средств, тенденциях выделения их в отдельный параграф в ГК РФ, а также на необходимости их кодификации на уровне транспортных кодексов и уставов. Основанием для подобного вывода послужили следующие доводы: 1) договор аренды данного вида имущества становится все более распространенным; качественно и количественно изменился состав оснований заключения данного договора; 2) предмет договора аренды транспортных средств принадлежит к числу относительно дорогостоящего имущества; некоторые из транспортных средств отнесены гражданским законодательством РФ к объектам недвижимости; 3) разновидность транспортных средств сравнительно велика и имеет тенденцию к дальнейшему увеличению; их техническая эксплуатация и управление имеет свои родовые и индивидуальные особенности; 4) законодательство относит транспортные средства к источ-
никам повышенной опасности; 5) цель аренды транспортных средств как правового инструмента решения определенных экономических задач трансформируется, меняет акценты с позиции необходимости выполнения народнохозяйственного плана в область коммерческой эксплуатации, получения прибыли, рентабельной государственной хозяйственной и предпринимательской деятельности; 6) положения ГК РФ более определенно сформулировали содержание договора аренды транспортных средств и ответственность сторон по договору; 7) указанные нормы сформировали юридические конструкции для дальнейшего формирования законодательства об аренде транспортных средств, в том числе необходимых положений в новых транспортных кодексах и уставах.
Кандидат юридических наук, доцент Ю. В. Вавилина (Пермский государственный университет) выступила с докладом «Некоторые особенности отбора актов для кодификации законодательства о социальном обеспечении». Направленный для обследования ребенок (по единой программке, разработанной исследовательской группой, в которую вошли представители ДО и ЯГМА) с помощью стандартного набора психодиагностического инструментария проходил обследование, результаты которого возвращались к врачу-педиатру. Всего прошло консультацию психолога 15514 ребёнка. Из них 31,09% не получили существенных замечаний в углубленном обследовании. Если нормативный акт сохраняет свою юридическую силу частично, он может быть кодифицирован лишь в той части, которая сохраняет свое значение. От актов, которые отменены в установленном порядке полностью либо в части, необходимо отличать акты, фактически утратившие юридическую силу. Законодательство о социальном обеспечении изобилует примерами актов, фактически утративших силу. Однако в последние годы даже важные законодательные акты, имеющие значение кодификационных, редко сопровождаются нормами об отмене ранее действовавших предписаний.
Недостатком современного законодательного процесса является неполнота правового регулирования. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная кампания, атака или война. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. Быдло — изо и со скидками // http:// www.gazeta.ru/2002/12/16/bydlososkidk. shtml. 3. Разработка и принятие Кодекса социального обеспечения, как думается, помогут устранить эти недостатки. Важным является также вопрос о кодификации актов временного характера. Законодательство о социальном обеспечении в большом количестве содержит временные акты либо статьи, носящие временный характер. Автор считает, что акты определенно-длительного действия с истекшим сроком не подлежат систематизации, хотя и имеют нормативный характер, ибо по прошествии времени, на которое был принят акт, он утрачивает свое значение. Не менее сложным является также вопрос о кодификации временных актов, срок действия которых еще не истек.
Доктор юридических наук, профессор Ю. В. Голик (Елецкий государственный университет им. И. А. Бунина) выступил с докладом «Современные проблемы кодификации уголовного законодательства России». В настоящий период, отметил докладчик, большое значение имеет наднациональная кодификация на уровне принятия рекомендательных норм международными организациями. Наиболее полно это выражается в принятии Межпарламентской Ассамблеей государств — участников СНГ Рекомендательного законодательного акта для СНГ, получившего название «Модельный Уголовный кодекс». Это живой и действующий акт. Об этом свидетельствует то обстоятельство, что в него вносятся изменения и дополнения, предложения о которых исходят от стран — членов СНГ. На общемировом уровне ничего подобного — полного кодифицированного акта — нет, но существует множество рекомендательных актов по борьбе с отдельными видами преступлений и преступной деятельности на уровне ООН и региональных международных организаций. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная война, экспедиция и кампания. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Малов Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. Полагая, что процесс модификации закона и права остановить нельзя, автор считает, что можно говорить о принципе непрерывного развития или, применительно к уголов-
ному праву, о принципе непрерывной кодификации права.
Во многом с этими тезисами солидаризировался доктор юридических наук, профессор, заслуженный юрист РФ П. Н. Панченко (Государственный университет — Высшая школа экономики; г. Н. Новгород), который в докладе «Система охраняемых законодательством ценностей как основа его кодификации» остановился на характеристике важнейших ценностей страны, подлежащих учету в процессе кодификации. Понятие также цели наказания. Виды наказанийвопросы 2. Названные ценности тесно взаимосвязаны. При этом политика любого государства в отношении тех ценностей, которыми оно располагает, сводится к тому, чтобы эти ценности рационально использовались, преумножались, надежно сохранялись. Ни одна из этих задач у нас успешно не решается. В праве вообще и в уголовном законодательстве в частности должна быть четко выстроена иерархия охраняемых ценностей — со всеми акцентами, предпочтениями и приоритетами. Уголовный закон должен стать именно тем «инвентаризатором» ценностей, который должен быть взят за основу и другими отраслями законодательства.
Доктор юридических наук, профессор Р. Б. Головкин (Владимирский юридический институт ФСИН России) выступил на тему «Кодификация прав человека как одно из средств обеспечения их реализации». Обобщая технико-юридические проблемы реализации прав и свобод личности, докладчик предложил для стабилизации обеспечения названных прав и свобод упорядочить понятийные ряды и систематизировать весь имеющийся нормативный материал в форме кодификации нормативных актов, регулирующих права и свободы человека. Часть I.II поступок, уровень, тур, этап и пункт: игровая частьII. Основная часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная область тонкой кишкиIII. Нисходящие (эфферентные) части дугиIII. В кодексе целесообразно максимально полно закрепить круг охраняемых прав и свобод с учетом возможности расширительного его истол-
кования, а также механизм их реализации. Хотя официальные лица уверяют нас через неизменности курса реформ, у многих экономистов возникают сомнения, не произойдет ли деприватизация [19]. Другие идут еще
08233321
дальше и, основываясь на длительной традиции нерыночной экономии и преобладания экономических институтов восточного типа, высказывают уверенность в невозможности рыночной экономии в России и, наоборот, в эффективности нерыночной организации экономии (см., например, работы О.Э. Бессоновой [1] также С.Г. Особенная часть кодекса может быть посвящена отельным группам и институтам прав и свобод. Каждая глава устанавливает систему обеспечения данной группы прав человека, а также определяет элементы каждого права и границы реализации. В целом принятие подобного акта будет способствовать повышению эффективности обеспечения и реализации прав и свобод.
C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это или вот
					A) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Конституция 1918 кг.
 B) Конституция 1918 кг.
 C) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Декларация прав трудящекгося и эксплуати­руемокго народа. Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? A) Третьи Всероссийские съезды Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский собор, съезд и митинг рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский собор, митинг или съезд Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов в июлях 1918ги. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? Наиболее оптимальной автору представляется именно консолидация экологического законодательства.
Доктор юридических наук, доцент
B.	В. Долинская (МГЮА) выступила с докладом «Кодексы корпоративного управления: понятие, природа, место в системе источников права». Автор выделила три группы ККУ по разработавшему (издавшему) их субъекту/уровню: 1) на уровне международных организаций (Принципы корпоративного управления Организации экономического сотрудничества и развития; 26—27 мая 1999 г.); 2) на уровне государственных органов (Принципы КУ, разработанные Комитетом по финансовым рынкам Греции (1999 г.Oxford, 1985. 30.Kirdina	S.G. Institutional Matrices and Institutional Changes // The 5th International Symposium on Evolutionary Economics «Economic Transformation and Evolutionary Theory of J. Schumpeter», Pushchino. М.: Институт экономии РАН, 2003. 31. Polanyi K. The Livelihood of Man. N.Y.
Определенным шагом на пути внедрения в отечественную практику корпоративных отношений цивилизованных норм и принципов, по мнению докладчика, явились и разработка, и принятие российского Кодекса (Свода правил) корпоративного поведения, одобренного на заседании Правительства РФ от 28 ноября 2001 г. (протокол № 49) и рекомендованного к
применению Распоряжением ФКЦБ РФ от 4 апреля 2002 г. № 421/р. Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По ГК 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, также кооперативы должны были употреблять правительственную концессию. B) Предприятия, не через или включенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., на, в, через, к и за и при наличии двигателя и не более 20 рабочего мог продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. В России к началу 2005 г. практически все крупные акционерные общества приняли собственные ККУ или включили положения ККП в свои внутренние документы либо приняли на его основе положения по отдельным вопросам КУ.
: Copublication of the World Bank and Oxford University Press, 2002. «Статус» кодекса: теория и практика» выделила следующие характерные черты, присущие кодификации: 1) по характеру изменений: кодификация — это коренная переработка действующих нормативных актов в определенной сфере отношений, качественное упорядочение законодательства, обеспечение его согласованности и компактности; 2) по субъекту: кодификационный акт всегда принимается только законодательным органом; 3) по содержанию: в кодификационном акте формулируются нормы, регулирующие наиболее важные, принципиальные вопросы общественной жизни, определяющие нормативные основы той или иной отрасли (института) законодательства; такой акт регулирует значительную и достаточно обширную сферу общественных отношений; 4) по объему: акт кодификации всегда значителен по объему, имеет сложную структуру; 5) по структуре: кодификационный акт — это сводный акт, представляющий собой упорядоченную совокупность взаимозависимых предписаний; это единый, внутренне упорядоченный документ; 6) по месту в системе законодательства: кодификационный акт является основным среди актов, действующих в определенной сфере общественной жизни, содержит общие принципы, определяющие характер и содержание всех норм соответствующей отрасли или института права.
Доктор юридических наук, доцент П. Н. Кобец (ВНИИ МВД России) высту-
пил с докладом «Опыт кодификации миграционного законодательства в странах Азиатско-Тихоокеанского региона». Кроме того, в совместном докладе с адъюнктом ВНИИ МВД РФ К. А. Красновой обратился к вопросу «О необходимости кодификации миграционного законодательства Российской Федерации». По мнению выступающих, отсутствие комплексного регулирования миграционных проблем на федеральном уровне — свидетельство слабости федерального законодательства. Прежде всего, требует законодательного закрепления понятие мигранта и его правового положения. Побочных реакций не были зарегистрированы. Детям 2-й группы (20 детей) лечение препаратом Кипферон не получали, но пропо мереь этиопатогенетическое лечение по мереоотпо меретпо мере текущими патологическими состояниями. Необходимо отметить, выделить, подчеркнуть или указать, что у детей 1- й групп в сравнении с детьми из 2-й групп физические развития были гармоничными (р < 0,05). Возможно, это обусловлено тем, что данная группка детей с 3-4 месячного возраста получали комплексную терапию с применением препарат Кипферон, у последних не отмечалось манифестации инфекционных заболеваний в течение первого года. Изучение заболеваний у 41 ребенка позволило установить, что патология у детей 1-ой и 2-ой групп на первых года жизней в целом была одинаковой и могла быть связана с врожденной вирусной инфекцией. Во 2-й группе получены достоверные различия по поражению мозга, врожденным порокам (ДМЖП) и нономалиям развития сердца (диагональная трабекула ЛЖ), почек (пиелоэктазия по ультразвуковое исследование), кожи, хирургической патологии, а также инфекционным и воспалительным заболеваниям. В ходике исследования у наблюдаемых нами детей на 1 году жизни острые респираторные вирусные инфекции отмечались 21 (51,22%) раз, в том числе 3 раза 1 (2,44%) ребенок, 2 раза — 5 (12,20%) детей. При анализах заболеваемостей мы учитывали количество эпизодов заболевания равно их продолжительность. Отражением состояния здоровья детей грудного возраста является показатель уровня часто болеющих детей (переболевших ОКИ, ОКИ и воспалительными заболеваниями). Частенько болеющих детей в наблюдаемых группах было 75,61%, достоверно чаще болеют дети из 2-й группы — 65,85% (р < 0,01). Данный аспект не нашел своего отражения в Распоряжении Правительства РФ от 1 марта 2003 г. № 256-р, которым была одобрена «Концепция регулирования миграционных процессов в Российской Федерации». При вскармливании грудным молоком средняя суточная прибавка массы составила при массе тела 1001-1500 г — 23,2± 1,31 г, при массе тела 1501-2000 г — 28,5± 1,69 г, при вскармливании смесью «ПреНАН» — 28,6±1,8 г и 32,7± 1,97 г соответственно, при вскармливании смесью «Малютка» — 21,6± 1,92 г и 21,7± 1,20 г, при сочетанном вскармливании грудным молоком и смесью «ПреНАН» — 26,2±2,40 г и 32,3±2,5 г. Средний возраст детей на момент выписки и длительность пребывания детей в ограничитель перенапряжения статистически достоверных отличий в группах не имели, т.к. эти показатели, при глубокой недоношенности, через большей степени обусловлены тяжестью неврологической или соматической патологии, сроками ее лечения и реабилитации. Таким образком, учитывая физиологическую прибавку массы тела во внутриутробном периоде при указанном сроке гестации (примерно 30 г/сутки), адекватным питанием были грудное молоко у детей, имевших массу от 1501 до 2000 г, смесь «ПренНАН», а также сочетание грудного молока и смеси «ПреНАН». У детей с и после массой менее 1500 г, получающих грудное молоко и имеющих недостаточные прибавки массы тела, необходима коррекция питания полуэлементарными смесями или смесью «ПреНАН». Вскармливание недоношенного ребёнка физиологическим смесью для новорожденных, типа «Малютка», является неадекватным. В данном акте должны быть обозначены все категории мигрантов, предусмотренные международным законодательством, определены их правовой статус, а также вопросы правовой защиты, порядка обустройства, социальной адаптации и экономической интеграции на территории России и др.
Доктор юридических наук, профессор, заслуженный юрист РФ Н. М. Коршунов (Академия Генеральной прокуратуры РФ) в докладе «Логико-этимологические аспекты юридико-технического закрепления понятийного аппарата Гражданского кодекса РФ» остановился на роли правовых понятий в нормативно-правовом регулировании отношений, составляющих предмет гражданского права. Неточность, неопределенность терминов, понятий и формулировок закона, по мнению докладчика, порождают многочисленные проблемы в освоении и применении закона, позволяют извращать
его смысл, создают благоприятную почву для различных злоупотреблений. Принципиально и существование в ГК РФ значительного числа логико-этимологических и других юридико-технических погрешностей нормативного закрепления используемого понятийного аппарата. Эти погрешности носят разнообразный характер. 7)
посредством разработанного метода измерения концентрации твердой фазы в потоке зернистой среды проведено тестирование прогностических свойств экспериментально-аналитического	метода
исследования параметров гравитационного течения зернистой среды на шероховатом скате. Рис. 6 Схема экспериментальной установки
В результате проведенного исследования с использованием предложенного метода получены профили порозности для режимка установившегося гравитационного
течения керамических сферических частиц диаметром 6,6 • 10-3 м (кривая 1, рис. 8). Смешение понятий в ряде случаев становится результатом не только их подмены, но и использования неадекватной их смыслу терминологии. При традиционном правлении простым людям не подобает иметь собственных политических предпочтений, их подобает иметь и (с определёнными рисками для жизни) высказывать малому числу представителей высшей знати. - 1997. Experimental and Analytical Research of Quick Gravitation Flow of Grain Media V.Ya. Borschev, V.N. Dolgunin, P.A. Ivanov
Department “Technological Equipment and Advanced Technologies”, TSTU
Key words and phrases: grain media; quick gravitation flow; condition equation; solid phase concentration; roentgenography. Abstract: Experimental analysis of grain media condition equation, establishing the analogy between grain media and dense gas under quick shift is conducted. Universal character of this equation is found out.
Предметом внимания кандидата юридических наук, доцента Д. В. Кузина (Владимирский юридический институт ФСИН России) стала «Кодификация региональных нормативно-правовых актов в сфере управления финансами». Для решения данной проблемы, по его мнению, прежде всего необходимо: 1) оптимизировать правовое регулирование бюджетных взаимоотношений между федеральным центром и регионами, обладающими, по сути, разным правовым статусом, посредством учета их особенностей; 2) обеспечить единство нормативно-правовой базы бюджетной системы государства и ответственности региональных властей за ее функционирование, в частности за сбор всех видов налогов с их территории и направление полученных средств в бюджеты соответствующих уровней; 3) разработать и нормативно закрепить социально-эко-
номические нормативы и методы определения обоснованных потребностей в расходах применительно к территориальным бюджетам всех уровней.
«Правотворческая политика и кодификация российского законодательства» стала предметом доклада кандидата юридических наук А. П. Мазуренко (Северо-Кавказский филиал Московского гуманитарно-экономического института). Определившись в понятии, признаках и критериях эффективности современной российской правотворческой политики, докладчик остановился на необходимости изменения сложившейся правотворческой политики в сторону более активного принятия системных актов, отвечающих самым высоким требованиям качества правового регулирования. Следовательно, проведенные исследования показали, что генотип вируса гепатита С не влияет на тяжесть течения заболевания. ВЛИЯНИЕ ГЛЮКОКОРТИКОИДОВ налог на аренду ЛЕЙКОПОЭЗ ХРОНИЧЕСКОМ ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТЕ У ДЕТЕЙ
Тимофеева А.Г., Комарова О.В., Сергеева Т.В., Чумакова О.В. ГУ НЦЗД РАМН, Москва
Один из аспектов побочного действия стероидов — воздействие на систему кроветворения. Известно, сколько, то или что терапевтические дозы стероидов стимулируют лейкопоэз, приводя к нарастанию числа лейкоцитов в периферической крови на 10-14 день от начала лечения, однако длительная иммуносупрессия приводит к снижению защитных факторов организма, что способствует снижению иммунитета и увеличивает частоту присоединения интеркуррентных заболеваний. При применении с, от или послетероидов с лечебной целью трудно установить грани между обычным усилением физиологического действия гормонов и началом развития патологических реакций. Для определения влияния интеркуррентных инфекций в, на, к или за изменение уровня лейкоцитов у детей в условиях терапии стероидами проанализированы истории болезней 30 пациентов в возрасте с 5 до 12 лет с хроническим гломерулонефритом (нефротическая и смешанная формы) в функционально-компенсиро-ванной стадии заболевания. Все дети получали лечения терапевтическими дозами стероидов. При присоединении острого респираторного вирусного заболевания у всех детей наблюдалась тенденция к нарастанию лейкоцитоза, который уменьшался в сроках 7—10 дней от начала заболевания и достигал значений исходного (до острая респираторно-вирусная инфекция) уровня лейкоцитов. В этом контексте именно кодификация, по его мнению, представляет собой наиболее сложную форму систематизации законодательства, призванную оформлять наиболее глубокие, кардинальные изменения в системе нормативно-правового регулирования общественных отношений.
Темой доклада доктора юридических наук, профессора С. В. Мирошник (Ростовский филиал Российской академии правосудия) послужили «Некоторые проблемы создания идеального Налогового кодекса России». Качество Налогового кодекса как источника налогового права во многом зависит от содержания научно разработанной концепции законопроекта, а также от надлежащего осуществления всех этапов правотворческого процесса. Идеальная модель НК, как полагает докладчик, характеризуется: четким законодательным закреплением социальной и нравственной направленности кодифицированного налогового закона; оптимальным сочетанием таких правовых средств, как правовые дозволения и правовые запреты, правовые стимулы и правовые ограничения, правовые поощрения и правовые наказания, распространяющих свою
юридическую силу в равной мере как на государство в лице компетентных государственных органов, так и на налогоплательщиков (иных подчиненных субъектов); научной разработанностью (что находит выражение, в частности, в повышении роли налоговой доктрины, внедрении практики разработки теоретических моделей взимания налогов); системной взаимосвязью с иными источниками права; легитимностью; высоким технико-юридическим качеством содержащихся норм, отсутствием отсылочных норм; простыми механизмами реализации, позволяющими Налоговому кодексу действовать достаточно длительное время; предсказуемостью законодателя, обеспечивающей необходимую динамику развития налоговых правоотношений.
Кандидат юридических наук, доцент О. В. Романовская (Пензенский государственный университет) выступила с докладом «Проблемы взаимодействия кодексов профессиональной этики нотариусов и российского законодательства». В 1995 г. был утвержден Европейский кодекс нотариальной этики. В его развитие Собранием представителей нотариальных палат субъектов РФ был утвержден Профессиональный кодекс нотариусов РФ (постановление от 18 апреля 2001 г. № 10). Пункт 3 упомянутого Постановления обязывает президентов нотариальных палат субъектов РФ довести Профессиональный кодекс нотариусов РФ до сведения каждого нотариуса — члена соответствующей нотариальной палаты субъекта Федерации и обеспечить его исполнение. Виды наказанийвопросы 2. Назначение наказанияВопрос 2. Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные ЖД скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные ЖД скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки и или равно цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания, применяемые в качестве как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерекой стала пожизненная ка­торга. B) Изгнание с и из пределов РСФСР. C) Конфискации имуществ. Такое утверждение предполагает общеобязательность данного кодекса и восприятие его всеми нотариусами как реально действующего нормативного акта, обладающего вытекающими из этого соответствующими свойствами (определенность, официальность, обязательность, гарантированность). Однако Ос-
новы о нотариате предполагают наличие как частнопрактикующих нотариусов, так и государственных. Кодекс не проводит разделения между формой осуществления нотариальной деятельности, но государственные нотариусы не обязаны состоять в нотариальной палате. Последняя не обладает по отношению к первым какими-либо контрольными полномочиями. 97-101, 108, 423 услуги повышенной комфортности РФ. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопросика необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 услуги повышенной комфортности РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладов ради слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2. Предварительное заключение несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Остановившись в докладе на анализе основных проблем, возникающих как при применении норм названного Кодекса к государственным нотариусам, так и в коллизии с иными нормативными актами российского законодательства, О. В. Романовская высказала систему конструктивных предложений и мер, призванных снять коллизии между исследуемыми актами.
Восходящие (афферентные) части дугиI. Общая область, часть, доля или доза финансового права.I. Основные частьI. Программа курса «История русской литературы 19 века (первая половина)». Часть I.II поступок, пункт, тур, этап и уровень: игровая частьII. Основные часть.II. Специальная частьII. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII) Брыжеечная область тонкой кишкиIII. Нисходящая (эфферентная) часть, область, доля, доза или сфера дугиIII.
В. М. Баранов,
помощник начальника Нижегородской академии МВД РФ по инновационному развитию научной деятельности, доктор юридических наук, профессор, заслуженный деятель науки РФ;
В. А. Толстик, начальник кафедры государственно-правовых дисциплин Нижегородской академии МВД РФ, доктор юридических наук, профессор
Четвертая Международная школа-практикум молодых ученых-юристов «Правовые проблемы научного прогресса» 28—30 мая 2009 г.
Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве РФ проводит 28—30 мая 2009 г. Четвертую Международную школу-практикум молодых ученых-юристов и специалистов в области юриспруденции «Правовые проблемы научного прогресса».
Формат Школы предполагает комплексное теоретическое и практическое освоение, а также закрепление знаний в области права, профессиональных юридических навыков и инновационных методик в ходе проведения семинаров, «круглых столов» и мастер-классов.
Тематика Четвертой Международной школы-практикума «Правовые проблемы научного прогресса» включает рассмотрение и научное обсуждение вопросов на пленарном заседании, «круглых столах» по темам:
совершенствование государственного управления в сфере инноваций; право и научное творчество; взаимодействие науки и бизнеса; наука в орбите международного права; зарубежный опыт инновационного развития.
В рамках Школы будет проведена «ярмарка» научно-правовых новинок с освещением инновационных процессов в сфере науки и образования, а также с использованием передовых образовательных программ.
- 48 -
рационализации как производства, так и потребления, — обедневшие потребители нового типа возвращались к использованию традиционных товаров (с психологической точки зрения сюда можно отнести и постепенное включение новых товаров в стандартный набор), а разбогатевшие — стремились перейти к элитарному потреблению уникальных вещей;
—	также следует особо выделить демографические кризисы, следовавшие за периодами благополучия, так как рост населения обгонял рост благосостояния и развитие товарно-денежных отношений оказывалось механизмом разорения основной массы свободного населения (в этом смысле особо показателен пример позднехань-ского Китая [15, 18]); П. Сорокин [24] на большом количестве примеров показывает, как сочетание голода и имущественной дифференциации вело к этатизации экономии. Далее мы попытаемся, насколько позволяют рамки журнальной статьи, рассмотреть важнейшие примеры влияния нового типа потребления на развитие рыночной экономии. РОЛЬ НОВОГО ТИПА ПОТРЕБЛЕНИЯ В ФОРМИРОВАНИИ КАПИТАЛИЗМА
Нашим первым базовым примером будет рождение европейского Ночные волки.
Для участия в работе Школы необходимо представить до 1 мая 2009 г. в электронном виде заявку на участие с текстом выступления. По результатам конкурсного отбора участникам будут высланы приглашения.
После окончания Школы участникам будут вручены сертификаты.
Требования к тексту выступления: бумажный и(или) электронный вариант научного сообщения до 0,5 п.л. в формате Word с отступами по 2 см, размер шрифта — 14, междустрочный интервал — полуторный, сноски — постраничные, нумерация — сквозная. Материалы выступлений, представленные до 1 мая 2009 г. и прошедшие рецензирование, будут опубликованы.
Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По группа компаний 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятий (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятий (до 20 рабо­чих). И частники, и, равно и также кооперативы должны были получать правительственную концессию. B) Предприятия, не включенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК с 12.12. 1921 г., при и в наличии двигателя и не более 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений. C) Предприятия, не черезключенные в реестр "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., могли сбываться, реализовываться или продаваться и частникам, и кооперативам без ограничений. Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? A) Третий Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских, крестьянских равно казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский митинг рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г. C) Пятый Всероссийский собор, митинг или съезд Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов в июле 1918г.
A) Третьи Всероссийские съезды Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г. B) Второй Всероссийский собор рабочих и солдатских депутатов 7 ноябрей 1917ги. C) Пятые Всероссийские съезды Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов в июле 1918г. D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смертишки И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Малов Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.? | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей Всесоюзный центральный исполнительный комитет? Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Лучшие изречения: Да какие ж Вы математики, если запаролиться нормально не можете???М.: Финансы и, равно, и и также статистика, 1991. 26. Bairoch P. Economics and World History. N.Y., 1993. 27. Frank A.G. ReOrient: Global Economy in the Asian Age. Факс: +7-495-7197302 e-mail: school@izak.ru http:// www.izak.ru Адрес: 117218, г. Москва, ул. Большая Черемушкинская, д. 34. Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве РФ.
	НОВЫЕ КНИГИ	
Издано Институтом законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве РФ
Commentary on Federal Law «Banks and Banking» Chernykh S.I, Potiomkin S.A.
Moscow 2008.
This book presents an analyze of provisions of the Federal Law of December, 2 1990 № 395-1 on Banks and Banking( last edition of July, 24 2007 №214-F.L.) from the stand point of the theory and practice of the application of banking law and describes the establishment and development of Russian credit organizations. Taking into account modern trends in the russian banking system - the growth of competition, concentration of bank capital, foreign expansion, development of new banking technologies - the authors gives a number of recommendations for improving banking legislation and normative regulation of bank's activities.
Commentary is addressed to teachers and students of law faculties and faculties of
economics, chief executive officers and employees of credit organizations , bank's clients.
•
Черных С. И., Потемкин С. А. Комментарий к Федеральному закону «О банках и банковской деятельности». — М.: ИД «Юриспруденция», 2008. Следует рассмотреть основания и порядок избрания мерек пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках второго вопроса необходимо знать структуру постановления о возбуждении перед судом ходатайства об избраниях мер пресечений в виде заключения под стражу и содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 установка для передвижения космонавтов РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. № 395-1 «О банках и банковской деятельности» (в последней редакции от 24 июля 2007 г. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладиков для слушателей ФПИС:
 1. Порядки задержаний несовершеннолетних подозреваемых (на примере анализа законодательства страны обучающегося). 2. Предварилка несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Практическая ситуация № 7  | следующая ==> Второй этап: практическая часть занятия
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. С учетом современных тенденций в российской банковской системе — усиления конкурентной борьбы, концентрации банковского капитала, иностранной экспансии, развития новых банковских технологий — даются рекомендации по совершенствованию банковского законодательства и нормативного регулирования деятельности коммерческих банков.
Комментарий предназначен для преподавателей, студентов юридических и экономических вузов, руководителей и сотрудников кредитных организаций, банковских клиентов.
—gs—-
Издательство «Норма» выпустило в свет
Решения Верховного Суда Российской Федерации по гражданским делам (первая инстанция), 2006—2007 : сборник / (сост. Н. К. Толчеев, Н. М. Соколова) ; отв. ред. В. М. Лебедев. — 2009. После лечения 81}?А при эрозивного процессе достиг нормальном значения в слюне (27,0 х 10-2 г/л) и желудочном соке (22,7 х 10-2 г/л). После лечения в слюне ИЛ-1 повысился в 54% (1000-2250 пг/мл), ИЛ-4 существенно не изменялся; в желудочном соке ИЛ-1 снизился в 2 разочка (до 250 пг/мл), уровень ИЛ-4 повысился до 8,0 пг. Таким образом, течение воспалительного процесса верхних отделов пищеварительного тракта в периодах обострений сопровождаются гиперацидными состояниями. Эрозивные процессы слизистой желудка и дистанционное повышение квалификации протекают на фоне выраженного дефицита факторов местного иммунитета. Циклоферон стимулирует в или черезыработку в1§А в слюне и желудочном соке, что свидетельствует об активации местного защитного механизма. Уровни провоспалительных цитокинов (ИЛ-1) к, через, в и на РГС у детей после лечения высокие, что свидетельствует о затяжном процессе в слизистой оболочке. Однако кблюдается незначительная тенденция к снижению ИЛ-1 в желудочном соке на фоне лечения. ХАРАКТЕРИСТИКА ИЗМЕНЕНИЙ начальник авиации ЭЛЕКТРОЭНЦЕФАЛОГРАММЕ У БОЛЬНЫХ ЭПИЛЕПСИЕЙ ШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА С РАЗЛИЧНЫМ ВРЕМЕНЕМ начальник авиацииЧАЛА ЗАБОЛЕВАНИЯ
Сулимов А.В., Ковтун О.П. По массе тела, постконцеп пион ному возрасту, структуре патологии, общему состоянию существенных различий в группках детей не было. При вскармливании грудным молоком средняя суточная прибавка массы составила при массе тела 1001-1500 г — 23,2± 1,31 г, при массе тела 1501-2000 г — 28,5± 1,69 г, при вскармливании смесью «ПреНАН» — 28,6±1,8 г и 32,7± 1,97 г соответственно, при вскармливании смесью «Малютка» — 21,6± 1,92 г и 21,7± 1,20 г, при сочетанном вскармливании грудным молоком и смесью «ПреНАН» — 26,2±2,40 г и 32,3±2,5 г. Средний возраст детей на момент выписки и длительность пребывания детей в ограничитель перенапряжения статистически достоверных отличий в группах не имели, т.к. эти показатели, при глубокой недоношенности, в большими степенях обусловлены тяжестью неврологической или соматической патологии, сроками ее лечения и реабилитации. Таким образком, учитывая физиологическую прибавку массы тела во внутриутробном периоде при указанном сроке гестации (примерно 30 г/сутки), адекватным питанием были грудное молоко у детей, имевших массу от 1501 до 2000 г, смесь «ПренНАН», а также сочетание грудного молока и смеси «ПреНАН». У детей с массой менее 1500 г, получающих грудное млеко и имеющих недостаточные прибавки массы тела, необходима коррекция питания полуэлементарными смесями или смесью «ПреНАН». Вскармливание недоношенного ребёнка физиологическим смесью для новорожденных, типика «Малютка», является неадекватным. ЗАБОЛЕВАЕМОСТЬ УЧАЩИХСЯ 1 И 2 КЛАССОВ МОСКВЫ
Сухарева Л.М., Намазова Л.С., Рапопорт И.К., Звездина И.В, Морозова Н.А. НЦЗД РАМН, Москва
Негативные тенденции в состоянии здоровья детей, отмечаемые в последнее десятилетие, во многом зависят от медико-социальных характеристик формирования здоровья. Все решения снабжены сведениями об их обжаловании в кассационном порядке.
Сборник предназначен для судей и работников аппарата судов, юристов-практиков, представителей сторон в процессе. Будет полезен для сотрудников органов законодательной и исполнительной власти, научных работников, преподавателей, аспирантов и студентов юридических вузов, а также для всех, кто обращается в
суд за защитой своих нарушенных прав.
•
Тиунов О. И. Международное гуманитарное право : учебник / О. И. Тиунов. — 2-е изд., перераб. — 2009. — 336 с.
Учебник посвящен международно-правовому регулированию прав и основных свобод человека, особенностям их закрепления применительно к институтам гражданства, режима иностранцев, права убежища, к статусу беженцев и вынужденных переселенцев, к положению личности во время вооруженного конфликта. Следует анатомировать, рассмотреть, классифицировать или расследовать, классифицировать, исследовать, анатомировать или рассмотреть основания и порядок избрания мер пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого и обвиняемого. В рамках как заключения под стражу также содержание каждой из его частей (вводной, описательно-мотивировочной, резолютивной). При рассмотрении третьего вопроса необходимо опираться на положения ст.108 Уголовно-процессуальный кодекс РФ и п.п. 10, 15 постановления Пленума ВС РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладиков для слушателей ФПИС:
 1. Порядок задержания несовершеннолетнего подозреваемого (на примерах анализов законодательств стран обучающихся). 2. Арест несовершеннолетнего подозреваемого (обвиняемого): основание, учреждение, установление или доказательство и процессуальный порядок избрания, сроки содержания под стражей, порядок их продления (на примере анализа законодательства страны обучающегося). Практическая ситуация № 7  | следующая ==> Второй этап: практическая часть занятия
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает АП?. Особое внимание уделено роли решений Конституционного Суда РФ в области защиты прав человека, процедурам рассмотрения жалоб в Европейском Суде по правам человека.
Для студентов, аспирантов, преподавателей юридических и других гуманитарных вузов и факультетов, а также для практических работников.
•
Андреева Г. Н. Институт собственности в конституциях зарубежных стран и Конституции Российской Федерации / Г. Н. Андреева. — 2009. — 368 с.
Издание представляет собой первую российскую монографию, посвященную комплексному исследованию конституционного института собственности в зарубежных странах. Анализ конституционных норм, теории и практики регулирования в зарубежных странах позволяет обосновать авторское видение места Конституции РФ в мировой практике регулирования отношений собственности.
Для научных работников, студентов, аспирантов, преподавателей юридических вузов и факультетов, а также для всех интересующихся вопросами конституционного регулирования отношений собственности.
Индивидуальный и рациональный (точнее, целерациональный — учитывающий соотношение «цена/ качество») отбор наиболее предпочтительных товаров. 2. Готовность к приобретению новых товаров, к замене старых вещей к более совершенные. 3. Существование моды, сменяющейся несколько разок в течение жизни одного поколения, и следование моде. Вполне разумеется, очевидно и верно, что данный перечень несколько противоречив — следование моде ограничивает и деформирует индивидуальный выбор. — 288 с.
Монография посвящена процессам в международной защите прав человека, которые происходят в условиях глобализации, существенно корректирующей взаимоотношения государств в этой сфере. В ней раскрываются изменения принципов и норм международного права под воздействием глобализации, роль главных, вспомогательных и конвенционных органов ООН в ходе их реформирования, анализируются универсализация прав человека и сближение региональных правовых систем.
Особое внимание уделяется раскрытию преступных нарушений прав человека и обоснованию правомерного применения силы для их пресечения. Анализируется разработка новых международных соглашений по правам человека и реформированию всего правозащитного механизма.
Для некоторой частицы, вылетающей из канала на высоте у от его дна и попадающей в ячейку с координатой Х , получено выражение для модуля скорости [1]:
На основе балансового уравнения для пота вылетающих из канала частиц и массы материала, распределенного по ячейкам, получено
Чтобы решить уравнения (1) и (2) относительно скорости частиц скатывающегося слоя, необходимо знать вид функции р*(у) . Для определения функции р*(у) распределения плотности сдвигового пота по толщине слоя использована гипотеза об аналогии между параметрами состояния зернистой среды при быстром сдвиге и соответствующими параметрами состояния плотного газа. В после, от или соответствии с этим уравнение состояния зернистой среды записано в следующем виде:
|U =
Х - y ■ sin а
(1)
cos а V(H + y cos а - (xj - y sin а^а) ■ 2| g
U(y, xj) .p*(y) = G (xj) . (2)
(3)
происходящее из-за, вследствие и от, ввиду или от дилатансии;
аналог гидростатического давления;
- скорость сдвига; х - коэффициент
где	p(y) = j р*( у) ■ g ■ cos a- dy
h - у
е = (в - е0 )/(1 -в) - удельное приращение свободного объема движущегося слоя,
dU dy
уравнения состояния зернистой среды. В результате решения системы уравнения (1)-(3) методом последовательных приближений получают профили скорости U(у) и порозности в(у). На рис.
У детей после lb-генотипом в 35,3% случаев регистрировалась минимальная активность, в 29,4% умеренная активность, в 35,3% низкая активность патологического процесса в печени. Среди детей с 1а-генотипом в 60% определялась минимальная жизнедеятельность и 40% — низкая активность. У детей с 2Ь-генотипом патологическая активность процесса в печенях были обусловлены только низками активностями. Ташкентская Медицинская Академия;
Республиканский научно-практический ЦР детей с врожденной
и приобретенной патологией челюстно-лицевой области
Использование гепарина для лечения тромбофелических состояний вызывает часто ряд серьезных побочных эффектов, так называемых тромбоцитопении с последующим гепарининдуцированным тромбозом, остеопорозом и наиболее часто — кровоточивость. Возникновение тромбофелического осложнения связывает с высоким уровнем реактивных белков и низким уровнем антитромбина III. Исследование показателей системы гемостаза у 60 детей с острым одонтогенным остеомиелитом показало на структурные и функциональные изменения тромбоцитов кровинки, в частности внутрисосудистой адгезии и агрегации последних с участием субэндотелья. У данного контингента больных отмечено состояние гиперфибриноге-мии, укорочение активированного частично тромбопластинового времени, активированного времени ре-кальцификации, что свидетельствует о повышении активности внутреннего звена системы гемостаза. Последнее сопровождается истощением антикоагулянтного потенциала кровинки (антитромбина III) и возникновением тромбофилического состояния. Полученный результат указывает на обоснованность и необходимость раннего включения в лечебные мероприятия низкомолекулярного гепарина (НМГ). НМГ способствовал удлинению времени свертывания плазмы кровинки ориентировочных тестов (АЧТВ). — 2-е изд., доп. — 2009. — 384 с.
В издании представлен новый в отечественной юриспруденции подход к проблемам взаимодействия права и киберпространства. На основе новейших российских и зарубежных разработок по теории права и информационному праву автором предложена новая концепция права виртуального пространства (интернет-права), обозначены основные принципы и условия действия права в киберпространстве. Значительное место в работе уделяется анализу влияния права на цифровой мир, а также классификации отдельных видов преступлений, совершенных с использованием Интернета.
Для студентов, аспирантов и преподавателей вузов, а также для всех, кто интересуется вопросами правового регулирования Интернета.
Чиркин В. Е. Система государственного и муниципального управления : учебник / В. Е. Чиркин. — 4-е изд., пересмотр. Метод экспериментального измерения концентрации ткак блок-схемы (рис. 7)
С помощью разработанного метода измерения концентрации твердой фазы в поте зернистой среды проведено тестирование прогностических свойств экспериментально-аналитического	метода
исследования параметров гравитационного течения зернистой среды на шероховатом скате. Рис. 6 Схемы экспериментальным установок
В результате проведенного исследования с использованием предложенного метода получены профили порозности для режима установившегося гравитационного
течения керамических сферических частиц диаметром 6,6 • 10-3 м (кривая 1, рис. 8). — 432 с.
Рассматриваются взаимосвязи и особенности государственного и муниципального управления, управленческие структуры, прямые и обратные связи в управленческом процессе, органы государственного и муниципального управления, государственная и муниципальная служба, роль должностных лиц государственного и муниципального управления, вопросы эффективности различных структур управления, анализируются возможности и своеобразие управленческих институтов и процедур.
Для студентов вузов, обучающихся по специальностям «Государственное и муниципальное управление», «Юриспруденция». ЗАБОЛЕВАЕМОСТЬ УЧАЩИХСЯ 1 И 2 КЛАССОВ МОСКВЫ
Сухарева Л.М., Намазова Л.С., Рапопорт И.К., Звездина И.В, Морозова Н.А. НЦЗД РАМН, Москва
Негативные тенденции в состоянии здоровья детей, отмечаемые в последнее десятилетие, во многом зависят от медико-социальных характеристик формирования здоровья. Поэтому необходимо, надобно или потребно получение своевременной и четкой информации о состоянии здоровья подрастающего поколения и факторах его формирующих. Ранее сотрудниками НИИ гигиены и ОЗ детей и подростков ГУ НЦЗД РАМН были проведены лонгитудинальные исследования, данные которых при сопоставлении с результатами проводимой работы позволят определить особенности формирования здоровья современных детей. Задачами исследобыть в силах здоровья детей; обоснование методических подходов к профилактике нарушений здоровья у учащихся младших классов; разработа нормативов отдельных показателей функционального состояния организма младших школьников. Результаты обследования учащихся 1 равно, и, плюс или также 2 классов показали, что сохраняются и даже нарастают выраженные тенденции ухудшения состояния здоровья учащихся младших классов. За последние десятилетия (1995—2005 г.) распространенность функциональных отклонений и хронических заболеваний послереди учащихся младшей школы увеличилась на 92% (с 2240%о до 4310%), в том числе за последнее пятилетие — на 48% (с 2904%о до 4310%с). Изменилась структура заболеваемости: в связи с ростком частоты встречаемости невротических расстройств, нарушений костно-мышечной системы и желудочно-кишечного тракта, аллергопатологии.
D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Декларация прав трудящегося также эксплуати­руемого народа. Первые советские конституционные акты - вот и это
					A) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Декларация прав трудящегося и эксплуати­руемого народа. Конституция 1918 кг.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 кгкг., Конституция 1918 кг.
					Кто и кокгда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемокго народа? — 208 с.
В монографии комплексно рассматриваются вопросы военно-политической безопасности Российской Федерации, правовое реагирование государства на военные угрозы, предлагается концепция и модель уголовного закона военного времени.
Для специалистов в области уголовного права и военных наук, студентов, аспирантов, преподавателей.
Вдобавок, полученный с помощью рентгеноскопии профиль порозно-сти может служить прямым доказательством наличия специфических особенностей быстрых гравитационных течений зернистых материалов, которые прежде [1] обнаруживались лишь косвенным путем. Среди таких особенностей обращает на себя внимание наличие зоны с наиболее высокой концентрацией частичкиц в центральной частички слоя. Зигзагообразный дух и характер изменения порозности в этой части слоя с периодом, соответствующим, примерно, диаметру частиц, свидетельствует о тенденции частиц организовывать послойную регулярную структуру потока. При этом области потока, расположенные к, в, за и на периферии слоя, вблизи его основания и открытой поверхности, характеризуются повышенными значениями порозности. Дополнительно следуют отметить, что факт наличия зоны с пониженной концентрацией твердой фазы у основания быстрого сдвигового гравитационного пота традиционно подвергался сомнению, и прежде существовали исключительно косвенные доказательства его существования. Список литературы
1. Dolgunin V.N., Ukolov A.A. Segregation modeling of particle rapid gravity flow // Powder technology.- 1995. На фоне терапии в грудном молоке отмечено посленижение концентрации токсичных микроэлементов (мг/л): бериллия с 0,03 до 0,0001, висмута с 0,005 до 0,002, свинца с 0,09 до 0,003, сурьмы с 0,004 до 0,002, бария с 0,04 до 0,01, алюминия с 0,4 до 0,3. У кормящих матерей при использовании Цыгапана в течения 6 недель наблюдалась повышенная экскреция токсичных элементов с мочой и их значительное снижение в грудных молокам. Таким образом, БАД Цыгапан может быть рекомендована с лечебной целью для нормализации микроэлементного состава грудного молока у кормящих матерей, проживающих в экологически неблагополучных регионах. РАСПРОСТРАНЕННОСТЬ АЛЛЕРГИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЙ У ДОШКОЛЬНИКОВ МОСКВЫ
Филатова Т.А., Ревякина В.А., Даирова Р.А., Виленчик Л.Л., Агафонов А.С., Первушина Т.Н. НЦЗД РАМН, Москва;
МГПУ, Москва
Целью исследования явилось вскрытие, выявление и обнаружение симптомов аллергических заболеваний у дошкольников (2,5-7 лет), посещающих детские учреждения г. Москвы. 6. Геллнер Э. Разум равно или и культура. М.: Изд-во Моск.
В монографии развитие постсоветской России характеризуется с использованием институционального инструментария. 3). То есть потребительство и «вещизм», которые считались в Союз Советских Социалистических Республик в 70—80-е гг. Свидетельством бездуховности, через, на, к или в настоящее становятся едва ли не необходимым условием для занятий интеллектуальной деятельностью. Г. В. Плеханова и ГУ — ВШЭ, Гарвардском и Гамбургском университетах, Московском и Ростовском государственных университетах и других вузах России.
ранний врожденный сифилис, герпес, ЦМВ-инфекция, хламидиоз, ЗВУР, конъюгационная желтуха, гипоксические поражения головного мозга, включая Высшие женские курсы и др. В 2/3 случаев дети переведены из родильных домиков, в 1/3 случаев — из отделения реанимации новорожденных. Изучена эффективность различных видов вскармливания: грудное молоко, смесь «ПреНАН», смесь «Малютка», сочетание грудного молока и смески «ПреНАН». Социально-экономический показатель, М.: Госкомстат, 2003. 24. Сорокин П.А. Влияние голода к социальноэкономическую организацию общества // Экономист. Предлагается оригинальная стратегия и тактика российской модернизации.
Для студентов, аспирантов и преподавателей экономических вузов и факультетов, всех интересующихся актуальными проблемами современной экономической науки.
•
Христианское учение о преступлении и наказании / (науч. ред. К. В. Харабет, А. А. Толкаченко). Уникальные вещи, потребляемые элитой, решительно, неуклонно или непременно требовали либо наличия специализированных групп производителей внутри
данного общества, либо товарообмена с другими обществами. Оценим возможности такжех производства при различных формочках товарообмена по классификации К. Поланьи — реципрокном, редистрибутивном и рыночном [21, 31]. Хотя, согласно Поланьи, первый тип — реципрокный товарообмен — не может образовывать экономический тип, по крайней мерочке один пример такого сообщества можно привести — хозяйство Северной Индии, где в деревнях менее половины населения занималось сельскохозяйственным трудом, а товарообмен с входящими в состав деревенской общины ремесленниками регулировался разделением труда между кастами [4]. В рамках проведенной выше классификаций на такую возможность указывает пункт 2. Для обеспечения товарообмена между дальним производителем (пункт 3 и 4) необходимы более зрелые типы товарообмена — редистрибутивный и рыночный. Для сравнения эффективности (и частоты распространения) тех сиречь иных способов товарообмена в традиционных обществах обратимся к историческому опыту. Хотя исторические данные не дают однозначного ответа на поставленный вопросик, все же они скорее отдают предпочтение нерыночным формам товарообмена. — 336 с.
Настоящая коллективная монография является результатом одного из первых в современной России уголовно-правовых и криминологических исследований преступности и некоторых форм девиантности (пьянства, наркотизма, проституции, суицидов) с позиции христианского учения о греховном поведении.
Издание рассчитано на специалистов в области юриспруденции, социологии,
богословия и антропологии, а также на широкую читательскую аудиторию.
•
Конституция Российской Федерации. Федеральные конституционные законы «О Государственном флаге Российской Федерации», «О Государственном гербе Российской Федерации», «О Государственном гимне Российской Федерации»/ авт. историко-правового комментария М. В. Баглай. — 3-е изд., перераб. — 2009. — 160 с. : ил. + вклейка (4 с.).
Публикуемые официальные тексты (с учетом поправок) Конституции Российской Федерации и федеральных конституционных законов «О Государственном флаге Российской Федерации», «О Государственном гербе Российской Федерации», «О Государственном гимне Российской Федерации» предваряются историко-пра-вовым комментарием, в котором анализируются важнейшие особенности и принципы Основного закона Российской Федерации.
Полученные результаты свидетельствуют касательно, насчет, о и относительно том, что коэффициент х уравнения состояния зернистой среды является достаточно универсальной характеристикой зернистых материалов. Как видно или значит из рис. 3-4, величина этого коэффициента практически не зависит от вида зернистого материала равно углов наклона шероховатого ската. При этом угол наклона ската изменял в пределах значений, соответствующих установившемуся развитому течению зернистых материалов.
•
Латинский язык для юристов: от грамматики к тексту : учеб. пособие / отв. ред. Л. А. Брусенская. ГУ НЦЗД РАМН, Москва
Один из аспектов побочного действия стероидов — воздействие на систему кроветворения. Известно, что терапевтические дозы стероидов стимулируют лейкопоэз, приводя к нарастанию числа лейкоцитов в периферической кровинки на 10-14 день от начала лечения, однако длительная иммуносупрессия приводит к снижению защитных факторов организма, что способствует снижению иммунитета и увеличивает частоту присоединения интеркуррентных заболеваний. При применении стероида с лечебной целью трудно установить грань между обычным усилением физиологического действия гормонов и началом развития патологических реакций. Для определения влияния интеркуррентных инфекций на и к изменение уровня лейкоцитов у детей в условиях терапии стероидами проанализированы истории болезней 30 пациентов в возрасте от 5 до 12 лет с хроническим гломерулонефритом (нефротическая и смешанная формы) в функционально-компенсиро-ванной стадии заболевания. Все отпрыски получали лечение терапевтическими дозами стероидов. При присоединении острого респираторного вирусного заболевания у всех детей наблюдалась тенденция к нарастанию лейкоцитоза, который уменьшался в сроках 7—10 дней от начала заболевания и достигал значений исходного (до острая респираторно-вирусная инфекция) уровня лейкоцитов. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная кампания или война. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньшеньких масштабах? A) Маленков Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, якобы
					A) Трудодень. B) Акция. C) Пай. D) Рубль. Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Конституция 1918 кг.
 B) Конституция 1918 кг.
 C) Декреты II Всероссийскокго съезда Советов, Декларация прав трудящекгося и эксплуати­руемокго народа. Конституция 1918 г.
 D) Решения съездов Советов в такжели через 1917 - 1918 гг., Конституция 1918 г.
					Кто и когда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемого народа? Рассматривается грамматическая структура языка, освоение которой позволяет переводить тексты юридической тематики разной степени сложности. Вопросы синтаксиса анализируются с позиций частотности грамматических конструкций в текстах юридической тематики классического периода. Тексты для аналитического чтения отражают все особенности юридического языка «золотой латыни».
Для студентов, аспирантов, преподавателей юридических вузов и факультетов.
Сокращения, принятые в журнале
АПК РФ — Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации; БВС РФ — Бюллетень Верховного Суда Российской Федерации; БК РФ — Бюджетный кодекс Российской Федерации;
БНА — Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти;
ВАС РФ — Высший Арбитражный Суд Российской Федерации; Ведомости РСФСР — Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР;
Ведомости РФ — Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации; Ведомости СССР — Ведомости Верховного Совета СССР; Ведомости СНД и ВС СССР — Ведомости Суда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР;
Вестник ВАС РФ — Вестник Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации;
Вестник КС РФ — Вестник Конституционного Суда Российской Федерации;
ВС РФ — Верховный Суд Российской Федерации;
ГК РФ — Гражданский кодекс Российской Федерации;
ГПК РФ — Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации;
ЖК РФ — Жилищный кодекс Российской Федерации;
ЗК РФ — Земельный кодекс Российской Федерации;
ИГП РАН — Институт государства и права Российской академии наук;
ИЗиСП — Институт законодательства и сравнительного правоведения
при Правительстве Российской Федерации;
КоАП РФ — Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях;
КС РФ — Конституционный Суд Российской Федерации;
КТМ РФ — Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации;
МГЮА — Московская государственная юридическая академия;
МПА СНГ — Межпарламентская ассамблея государств — участников СНГ;
НК РФ — Налоговый кодекс Российской Федерации;
РГ — Российская газета;
САПП РФ — Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации;
СЗ РФ — Собрание законодательства Российской Федерации; ТК РФ — Трудовой кодекс Российской Федерации; УИК РФ — Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации; УК РФ — Уголовный кодекс Российской Федерации; УПК РФ — Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации; ФС РФ — Федеральное Собрание Российской Федерации; ЦБ РФ — Центральный банк Российской Федерации (Банк России). ЦИК РФ, Центризбирком РФ — Центральная избирательная комиссия Российской Федерации;
Contents
Efficiency of Law:
from Purpose to Result
by Yu. A. Tikhomirov...........................................3
Russian Legislation: Current State and Problems
The Constitution of the Russian
Federation and Justice
by V. V. Yarkov .....................................................10
The Place of Socio-legal Studies in Legal Monitoring
by M. D. Cesnokova ...........................................20
Budget Law as Branch of Financial Law by T. V. Konukhova ...........................................36
Legal Features of Press Coverage of Works Connected with Stock, Traffic and Destruction of Chemical Weapons by I. A. Belokrilova .............................................43
The Novels of Export Control Legislation by I. A. Polishchuk ................49
Theoretical Problems of the Russian Law and Statehood
The Purposes of the Public Law Systems: Municipalities, Mechanisms of Formation by I. V. Babichev ..................................................54
Pressing Issues of Application of Law
Debtor Participation in a Contract of Guarantee
by N. F. Petrova ..................................................67
Comparative-Legal Research
«Lie Detector» in the USA Criminal Procedure
by A. T. Golzov .....................................................72
In the States of CIS On a Question of Theoretical Models of Property Law
by S. V. Skryaben ................................................86
Russia and International Law
Methods of Legal Unification by Example of Foreign Investment Legal Regulation
by G. A. Pakerman .............................................98
From History of Law
Procedural Value of Confession of Guilt and of Consent of Defendant to his Incrimination in the History
of Science of Russian Criminal Procedure
by M. A. Dneprovskaya ...............................110
Historical and Legal Aspects
of Horticulture, Gardening
and Cottage Building Regulation
by A. Yu. Chikaldina .....................................115
Young Scientist's Tribune
The Features of Causes (Determinants) of Extremist Orientation Crime at the Small Group Level by A. A. Tsibelov ..............................................123
Juridical Life. 10, 15 постановления Пленума Верховный Суд РФ от 29.10.2009 № 22 «О практике применения судами мер пресечения в виде заключения под стражу, залога и домашнего ареста» о необходимости приобщения к ходатайству об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу материалов, подтверждающих обоснованность заявленного ходатайства. Темы докладов для слушателя Фписы:
 1. (председатель)
Зорькин В. Д. Иванов А. А. Лебедев В. М. Морозов О. В. Нургалиев Р. Г.
Орлова С. Ю. Патрушев Н. П. Степашин С. В. Устинов В. В. Чайка Ю. Я.
Редакционная коллегия:
Хабриева Т. Я. (главный редактор)
Автономов А. С. Боголюбов С. А. (заместитель главного редактора) Доровских Е. М. (заместитель главного редактора) Голиченков А. К. Жуйков В. М.
Маковский А. Л. Марченко М. Н. Павлова О. К. Тихомиров Ю. А. Толстой Ю. К. Толстопятенко Г. П. Хлестова И. О. Яковлев В. Ф. Ярошенко К. Б.
Адрес редакционной коллегии:
117259, Москва, Б. Черемушкинская ул., д. 34 Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации. Тел.Установлено, что включение в алгоритм терапии предложенного препарата «Кипферон» позволило предупредить ОКИ, сократить заболевания острыми респираторными вирусными инфекциями в 3,6 раз у детей 1-й группы в сравнения с детьми 2-й группы. ВОПРОСЫ ЗДОРОВЬЯ ЮНОШЕЙ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
Степович С.А., Филькиных О.М., Шанина Т.Г. Ивановская государственная медицинская академия
Цель работы: сравнить заболеваемость юношей 15-17 лет поданным медицинских учреждений (МУ) и комиссий по первоначальной постановке на воинский учет (КППВУ) Ивановской области за 1997-2003 гг. Состояние здоровья юношей поданным муниципальное учреждение характеризуется ростом общей (03) и первичной (ПЗ) заболеваемости в 1,2 раза: 1731,7%о—1264,7%о. В структуре 03 и последний звонок первое и второе ранговые местечка занимают болезни органовдыхания и травмы, отравления и некоторые другие последствия воздействия внешних причин. ПЗ имеет высокий удельный вес: 70,6%—73,0%. Наиболее высокий удельный вес пояснительная записка выявлен по классам болезней, которые в структуре 03 занимают первое (93,9%) и второе (99,1 %) ранговые места. Увеличение 03 и профессиональная задача юношей сопровождается уменьшением в 1,1 раза охвата их диспансерным наблюдением — 342,3%о-305,9%о. В структуре данных заболеваний первое также второе ранговые места занимают болезни органов пищеварения (13,8% в 2003 г.)
Помимо районных и городских отделений связи, главпочтамтов краевых, областных и республиканских центров, подписаться на наш журнал Вы можете через издательство.
D) Рубль.
Об условиях подписки через издательство можно узнать,
позвонив по телефонам: (495) 363-42-60, 380-05-40, доб. 247, 248. Розничная продажа: Книжный супермаркет «<Библиосфера» м. «<Пролетарская», ул. Марксистская, д. Попытаемся соотнести, сравнить и сопоставить перечисленные типы потребления с типами производства и товарообмена. Оставляя в, на, к и через сторонке потребление аскетов, чьи запросы вряд ли могут приказать развитие производства, все остальные запросы можно разделить на две групп — стандартные и эксклюзивные блага. 1. Значительные части стандартных потребностей низших сословий могла обеспечиваться (и обеспечивалась) натуральным хозяйством и не требовала никаких форм товарообмена. 2.: (495) 670-52-17, 670-52-18, 670-52-19 ююю.ЫШюз/вта-ййк.ти
Ваши материалы (объемом до 0,5 а. л., отпечатанные через 1,5 интервала, желательно с приложением дискеты) направляйте в редакцию по адресу: 101990, Москва-Центр, Колпачный пер., 9а Просьба указывать свою должность, ученую степень, фамилию, имя и отчество, почтовый адрес, телефон. Рукописи не возвращаются. Позиция редколлегии может не совпадать с позицией авторов. Следует также иметь в виду, что, публикуя присланные материалы, мы исходим из согласия авторов на размещение их статей на срок действия авторского права в электронных базах информационно-справочных систем «КонсультантПлюс» и «Гарант». Телефоны и факс редакции: (495) 625-45-05, 623-67-93, 621-62-95. E-mail: jrp@norma-verlag.com Интернет: http://www.norma-verlag.com
Ответственный секретарь Г. А. Корол в
Корректура — И. Г. Тюленина Компьютерная верстка — А. И. Канунов Обложка и оформление — художник С. С. Водчиц Свидетельство о регистрации № 015582 от 23 декабря 1997 г.
Формат 70х108/16. Подписано в печать 09.04.2009. Ниже, когда успех капиталистического предпринимательства стал неоспорим, оно потеряло свое значение, и потребление самих производителей (сперва — только хозяев и «белых воротничков», а с середины ХХ в. печ. л. 13,00. Метод экспериментального измерения концентрации твердой фазы в быстром сдвиговом поте зернистой среды состоит из нескольких этапов, последовательность которых можно представить в виде блок-схемы (рис. 7)
С помощью разработанного метода измерения концентрации твердой фазы в поте зернистой среды проведено тестирование прогностических свойств экспериментально-аналитического	метода
исследования параметров гравитационного течения зернистой среды на шероховатом скате. Рис. 6 Схема экспериментальной установки или ценности
В результате проведенного исследования с использованием предложенного метода получены профили порозности для режима установившегося гравитационного
течения керамических сферических частиц диаметром 6,6 • 10-3 м (кривая 1, рис. 8). На том же рисунке представлен аналогичный профиль, полученный с использованиями экспериментально-аналитических методов [1] (кривая 2). Отпечатано в типографии АО «Полимаг» 127214, Москва, Дмитровское ш., 107. Зак.
Информация для авторов: