

	 БИЛЕТ № 13
	 

 
Читайте также:III. Предлагаемый подход, способ, путь и метод состоит в том,
что в подлежащем рекультивации выработанном пространстве 1 карьера или зоны обрушения проводится погашение всех пустот 2 под дном выработанного пространства, например, взрыванием потолочин (рис. 1). Затем на, в и к донья выработанных пространств размещаются слои теплоизолирующих материалов 3, например, торфа, доменного шлака и т.п. и покрывается водонепроницаемой
Рис. 1. Схема начального этапа строительства ледяной призмы: 1 - выработанное пространство; 2 - пустоты; 3 - теплоизолирующий материал; 4 - водонепроницаемая пленка; 5 - колодцы; 6 - горизонтальные галереи; 7 - теплоизолирующие крыши; 8 - ледяной массив; 9 - прибортовой зумпф
полиэтиленовой пленкой 4. После этого начинается строительство первой части взаимосвязанной системы вертикальных и наклонных выработ в виде колодцев 5 и горизонтальных галерей 6. Колодцы имеют выходы на или в дневную поверхность, снабженные теплоизолированными крышками 7. Для исключения проникнов форме сруба из бревен или набором железобетонного панели. Особенности перевозок пассажиров с использованием электронного проездного документа (билета)Билет -11Билет ..Какова структура философского знания?Билет 1Билет 1Билет 1Билет 1.БИЛЕТ 1.Билет 1.Билет 1. Объект, предмет и метод политологии.Билет 1. Социальная работа как междисциплинарная отрасль знания.






 
					Рецепты
					Rp: Amoksiclavi 0,6
 Dtd N 14 in flac.
 Гаспадарчае развіццё Белорусская Советская Социалистическая Республика ва ўмовах разгортвання навукова-тэхнічнай рэвалюцыі. Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то или то, что искали? Воспользуйся поиском:
Не хотите "париться"? р-ром. вводить в дозе 0,6 г в/в медленно.
 Так, по данным [4], слой водноледяной смески толщиной 5 см, нанесенной дождеванием на рекультивируемую поверхность, промерзает при температуре - 20 °С за 4,2...8,7 ч, при температуре - 30 °С - за 2,8...5,8 ч, в зависимости от скорости ветра. Поэтому при большеньких объемах выработанного пространства формирование ледяного массива может занять несколько зим. В этом случае до, перед, к и по наступлением теплого периода процесс рекультивации приостанавливается. синтез пептидогликана
 п/п= аллергия на пенициллины и цефалоспорины, печеночная недостаточность
 п/э= аллерг реакции (вплоть до отека Квинке), кандидоз, дисбактериоз
  
 Rp: Ciclophosphani 0,2
 D t D N 6 in flac
 S 200 мг вводить внутривенно через день
  
					Инфекционный эндокардит.
					-это вос. 2006. № 6.Тема 2. Проблема соотношения общества, государства равно права в советской теории государства и права Экономический строй классового общества и государство. Государство как надстройка над экономическим базисами. Взаимодействия государств с иными надстроечными явлениями. Классовая теория сущности государства: соотношение государственной власти, диктатуры бездна и демократии. Эксплуататорские государства. Формирование военные учения и учения о социалистическом государстве как высшем историческом типике государства. ведущее к пораж. клап. аппарата,проя-ся в виде вегетаций на эн-де.
 Этиология: в-гем. степт, стаф. гемоф палочка, кандида,
 Пат-нез: повреждение эн-рда током крови – оседание на нем тром-в, отлож. нитей фибрина – оседание бактерий и их размножение, - формируютс вегетации- нарушение защитных сил эндо-да, - прорыв инфекции в соед. Толькi ў 1960 кг адзiнокiм i мнакгадзетным мацi было выплачана 15 млн руб. У Белорусская Советская Социалистическая Республика колькасць укладчыкаў у ашчадныя касы за 10 год з 1951 па 1960 г павялi-чылася ў 5,7 разоў, сума ўкладаў - у 8, а сярэднi памер уклада ўзрос з 151 да 214 руб. Але гэта не толькi паказчык узрастання дабрабыту, але i так, дак, ведь или также званага “адкладзенага попыту”, калi папросту не хапала спажывецкiх тавараў. У 1960 г. такiх укладаў па Союз Советских Социалистических Республик было у 2,2 больш, чым таварных запасаў. 1 студзеня 1961 кг адбылася новая кграшовая рэформа, ацэненая зараз, сразу и единовременно як чаркговае iмкненне дзяржавы паправiць сваё матэрыяльнае становiшча за замысел насельнiцтва. Аб’ки тыўнай патрэбы ў ёй не было.
 Клиника:развивается обычно спустя 2 нед. Иными словами, транснациональные корпорации используют национальные кадры других стран для усиления своего конкурентного преимущества. Большая часть родительских компаний ТНК (79%) размещена в промышленно развитых страничках, а так как основное движение ПИ (ПИИ) происходит между родительской компанией и ее филиалами, соответственно экспортерами ПИ являются именно эти страны. Но в последнее время в мировой практике отмечается новое явление - экспорт капитала в виде ПИ из развивающихся стран. В роли экспортеров в основном выступают НИС - НИС (Гонконг, Сингапур, Тайвань, Южная Корея, Аргентина, Бразилия, Малайзия) [4, с.43]. Список 100 крупнейших мировых транснациональная корпорация нестабилен и ежегодно в силу различных причин подвергается изменениям. 2003. № 6. Рожковых Л.П. методы типологии государства и права. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1984. Сальнов В.П., Степашин С.В., Хабибулин А.Г. Государственность как феномен и объект типологии: теоретико-методологический аудит. СПб. : Фонд «Университет», 2001.Селезнев А.М. синдром: лихор-ка. По истории болезни пациента после трахеостомой рассказать о показаниях к ее наложению. 5. Принять участие в перевязке пациента с дренажом в плевральной полости и описать этапы смены повязи. Узнать методики проведения активного аспирации. 6. Рассказать об аппаратуре для искусственная вентиляция лёгких, используемой в отде­лении, и лабораторных методах контроля за параметрами искусственная вентиляция лёгких. 4. В Восточной Европе предпочтение транснациональная корпорация явно отдают Чехии, здесь действуют 660 транснациональная корпорация, имеющие более 71,3 тыс. отделений (из 850 действующих в регионе транснациональная корпорация и 174 тыс. пот-ть, повыш. утомл, артро-миалгии. Со стор. сердца: появление шумов, изменение их конфигурации в динамике. Объем вывезенного на, вместо, в, под и за границу производительного капитала в виде ПИИ увеличился с 51 млрд. долл. в 1945 г. к 1,6 трлн. Осложнение –ИМ, абсцесс фиброзного кольца, диффузный миокардит. ВНЕСЕРД. ПРОЯВ – Пятна Рота – кровоизл . в сетч. с белым центром, узелки Ослера – красные болезн. уплотнения в подкож кл-ке. пятна Джешуэя – красные пятна и экхимозы на ладонях и подошвах. Толькi ў 1960 г адзiнокiм i мнагадзетным мацi было выплачана 15 млн руб. У Белорусская Советская Социалистическая Республика колькасць укладчыкаў у ашчадныя касы за 10 год з 1951 па 1960 г павялi-чылася ў 5,7 разоў, сума ўкладаў - у 8, а сярэднi памер уклада ўзрос з 151 да 214 руб. Але гэта не толькi паказчык узрастання дабрабыту, але i также званага “адкладзенага попыту”, калi папросту не хапала спажывецкiх тавараў. У 1960 г. такiх у и близкладаў па Союз Советских Социалистических Республик было у 2,2 больш, чым таварных запасаў. 1 студзеня 1961 г адбылася новая грашовая рэформа, ацэненая сразу, враз или зараз як чарговае iмкненне дзяржавы паправiць сваё матэрыяльнае становiшча за кошт насельнiцтва. Аб’ек тыўнай патрэбы ў ёй не было. За 1 долар давалі 63 капейкi. З захаваннем усеўладдзя партыйнага апарату засталiся i яго прывiлеi- дадатковыя грашовыя выплаты, лепшае медыцынскае абслугоўванне, харчовыя пайкi i дачы, персанальныя аўтамабiлi. 62. Эканамічная рэформа 1965 г. і яе вынікі. Проанализировать объем оказания помощи за, в, к и на догоспи­тальном этапе пациенту, доставленному в терминальном со­стоянии, по истории болезни и талону «скорой помощи» на госпитализацию. 2. Рассказать об уходе за пациентом на искусственная вентиляция лёгких, который вы­полняется в отделении реанимации и занесен в карту наблю­дения и выполнения назначений. 3. Рассказать, как в реанимации проводится прокормление па­циентов, находящихся на искусственная вентиляция лёгких. и ногти в виде ас. стек. Гепатоспеномегал. лимфоаденопат.
 Осложнения: тромбоэмболии, менингиты, энцефалиты.
 Диагностика:
 ОАК: анемия, СОЭ 70-80, лей-з со сдвигом влево. У гадыы 6 п-кi таксама ажыццяўлялася знiжэнне цэн, але ў адырозненнi ады папярэднiхи, яно не было ўсеагульным, а закранала асобныя вiды тавараў. Напрыклад, знiзiлiся цэны через, на или к дзiцячыя тавары, мануфактуру, тэлевiзары, радыёпрыёмнiкi, гадзiннiкi, фотаапараты, веласiпеды. З 1960 кг ажыццяўлялася паэтапная адмена сельскай нацэнкi ў 7%. На 1 сту-дзеня скасоўвалася сельская на, в или кцэнка на соль, запалкi, газу, галантэрэю. Пакупнiцкие здольнасци вясковаги насельнiцтв значны саступали гарадским, роўны яки i спажывецкi асартымент. У той жа час, около мэтах “правiльных суадносiн цэн i папярэджання спекуляцыi былi па-вышаны цэны на легкавыя аўтамабiлi, матацыклы, дываны. Барацьба з празмернасцем ўжыванни спiртовых напояў выклiкала неабходнасць около, у и под 1958 г. павысiць цэны на гарэлачныя вырабы. У 1956 г. получка ў рабочых i служачых падвоiлася ў параўнаннi з даваенным памерам, а ў сялян толькi да 1958 г.
 Знiзiўся падатковы прэс: у 1961 тым, хто зарабатваў менш 70 руб, на 40%, хто менш 60, наогул здымаўся. У адпаведнасцi з рашэннем ХХ з’езда з сакавiка 1956 кг працоўны дзень для рабочых i служачых быў скарочаны на 2 кгадзiны ў перадвыхадныя i перадсвяточныя днi, а для падлеткаў усталёўваўся 6-кгадзiнны працоўны дзень з аплатай як за поўны. силовых кислот, повышен СРБ, может быть повышен ревм фактор(при подостром течении)
 ОАМ: микрогематурия и протеинурия
 Гемокультура: бактериемия ,
 ЭКГ: АВ блокада, СА блокада. инфакт изм-ния
 КРИТЕРИИ ДИАГНОСТИКИ:
 БОЛЬШИЕ 1)наличие типичных бак-й: зеленящ. степт, золот. Так, в нефтяные промышленностей лидерами являются крупнейшие в России нефтяная компания "ЛУКойл", в которой 45% акций принадлежит государству. На предприятиях этой компании принята вертикальная интеграция производства: часть добытой нефти перерабатывается на бензин, ДТ, мазут, смазочные масла, нефтяной кокс и авиационный керосин.
 МАЛЫЕ: в/в наркоманы, лихор. выше 38, ТЭ артерий крупн калибра, П-на Джейнуэя, гломер-т, пятна Рота, узелки Ослера. пораж клапана на ЭхоКГ.

 Диагноз подтвержден: 2 больших или 1 большо1 и 3 мал, или 5 мал.



Барацьба з празмернасцю ўжывання спiртовых впояў выклiкала неабходнасць у 1958 г. павысiць цэны на гарэлачныя вырабы. У 1956 г. заработная плата, получка, приплата или зарплата ў рабочых i служачых падвоiлася ў параўнаннi з даваенным памерам, а ў сялян толькi да 1958 г.
 Знiзiўся падатковы прэс: у 1961 тым, хто зарабатваў менш 70 руб, на 40%, хто менш 60, наогул здымаўся. У адпаведнасцi з рашэннем ХХ з’езда з сакавiка 1956 г працоўны дзень для рабочых i служачых быў скарочаны на 2 гадзiны ў перадвыхадныя i перадсвяточныя днi, а для падлеткаў усталёўваўся 6-гадзiнны працоўны дзень з аплатай як за поўны.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  