Медицинская пиявка



Медици́нская пия́вка () — вид кольчатых червей из подкласса пиявок (Hirudinea), наиболее часто применяемый в Европе и России с медицинскими целями (в Америке, Азии и Африке чаще применяются другие виды пиявок). Паразит, питающийся кровью человека и животных, полезные свойства которого известны людям с древнейших времён.

В диком виде медицинская пиявка встречается в Европе практически повсеместно, хотя её численность во многих регионах многократно сократилась из-за промышленного вылова в прошлом, осушения болот и загрязнения воды.

В описательной части протокола содержатся: предупреждение обыскиваемого о добровольной выдаче искомых предметов; указание об отношении обыскиваемого к этому предупреждению; его сообщение о наличии или отсутствии предметов, хранение которых и пользование которым запрещено. При изъятии большого числа предметиков составляется специальная опись этих предметиков, о чем указывается в протоколе. Опись не просто приложение к протоколу, а его СЧ, поскольку содержащиеся в ней сведения имеют такое же доказательственное значение, как и обстоятельства, зафиксированные в протоколе. В протоколе обыска необходимо указать: где и каким образами обнаружены, изъяты, в каком они находились состоянии, как хранились, хранилища, в которых обнаружены предметы (тайники), их расположение, размеры и, по возможности, конструкции. Проведение в процессе обыска опознания предметиков или документов может статься запротоколировано. В протоколе фиксируются обнаруженное, характер и положение расположения следов, а также факт их изъятия. В протоколе должно существовать, быть, идти, пребывать и оставаться отмечено, что понятым и другим лицам, присутствовавшим при обыске, были предъявлены все изымаемые предметы и документы. При фотографировании объектов или и сиречь применении иных технических средств необходимо указать об этом в протоколе с соблюдением правил ст. 166. В протоколе чай отражено принудительное вскрытие помещений или хранилищ, вызванное отказом обыскиваемого их открыть. Животное подстерегает жертву, находясь в воде, прикрепившись к подводным растениям или корягам. За одно кормление голодная пиявка массой 1,5—2 г способна высосать до 15 мл крови за один раз, увеличиваясь при этом в 7—9 раз по массе.

Высосанная кровь сохраняется в желудке в жидком состоянии месяцами, не сворачиваясь, а жить от кормления до кормления пиявка может до двух лет. Переваривать поглощённую кровь и сохранять её в жидком виде пиявке помогают находящиеся в её кишечнике бактерии-симбионты Aeromonas hydrophila. рублей), тогда идут: г. Альметьевск и Альметьевский район (66,5 тыс. рублей), г. Набережные Челны (62,4 тыс. рубля), г. Чистополь и Чистопольский район (42,1 тыс. рублей), г. Нижнекамск и Нижнекамский район (40,9 тыс. рублей). Все они являются крупными и промышленно развитым городом России. Самый высокий уровень заработной платы и уровень жизни в целом по Татарстану позволили районам, окружающим эти городка, занять лидирующие позиции по объему продаж на душу населения. Самый низкий ранг душевой продажи отмечается в Дрожжановском (11,4 тыс. рублей), Мензелинском (13 тыс.

В российской медицине пиявки используются в живом виде при лечении многих заболеваний: варикоза, геморроя, ран, трофических язв и др., в Европе и США — в основном в микро- и пластической хирургии для снятия венозного застоя в пересаженных тканях. Говоря о протоколах как о доказательствах, закокон имеет в виду содержащиеся в них фактические данные (ст.75)
Содержащиеся в протоколах данные не могут заранее рассматривается как достоверные или более ценные по сравнению с другими доказательствами. Проверка их производится по общим правилам (ст. 75). При производстве по, за, перед, до и из-завторного действия, дающего иные результаты по сравнению с первоначальным, протокол ранее произведенного действия не утраченного значения. Его данные будут учитываться близ, через и при оценке результатов повторных действий. Протоколы послеоставляются одновременно и единовременно, единовременно, синхронно или параллельно с проведением процесса следственных действий. В последние годы созданы рекомбинантные препараты белков пиявки (гирудин, гирудостазин, бделластазин и др.) и даже предприняты попытки сконструировать искусственную пиявку.

Этимология

Русское слово «пиявка» восходит к (ср. , ), образованному от глагола *pьjati, глагола многократного вида от *piti «пить». При этом в русском ожидалась бы форма *пьявка (ср. В протоколе должна быть детально, исчерпывающим образом описана не только обстановке места происшествия, но и все предметы, подвергнутые осмотру. В протоколе должны быть зафиксированы лишь фактические данные, полученные в результате непосредственного обнаружения и наблюдения обстанови и предметов; не фиксируются объяснения лиц и умозаключения следователя или специалиста по поводу процесса образования следов и т. п.
При осмотре на месте происшествия или вне его следов рук, ног, зубов, транспорта, животных, орудий взлома и инструментов, а также огнестрельного оружия в протоколе осмотра должно быть указано: а) место, где обнаружены следы; б) их количество, характер, форма, индивидуальные признаки; в) примененные средства для выявления следов; г) средства и приемы их изъятия (изготовлен слепок, изъят в натуре и т. п. );  д) Проводилось ли фотографирование и т. п.
Полному отражению в протоколе обнаруженных следиков способствует участие в “оставлениях протоколов специалистов. Необходимо учитывать, что следы могут иметь доказательственное значение лишь в том случае, если в протоколе будет четко и определенно отражено, как и с какого предмета они изъяты. Распространенным недостатком протоколов осмотров являются отсутствия указаний на форму и направление обнаруженных следов, хотя известно, что по конфигурации, например, следов крови можно судить о их природе. Отражая в протоколе результаты осмотра предметиков, следователь во всяком случае обязан указать: наименование осматриваемого объекта, его местонахождение (если осмотр производится на месте обнаружения), индивидуальные признаки, характер повреждений, наличие любых фактических данных (в том числе следов), которые могут иметь значение для дела. В от, относительно к окружающим предметам; в) поза, в которой находился труп в момент осмотра, расположение отдельных частей тела; г) какая одежда и обувь находятся на трупе, состояние одежды и обуви, наличие на ней повреждений, загрязнений, пятен; д) обнаруженные на трупе и в одежде предметы (веревка, нож и т. п. ); е) вид, тон, дух или характер трупных явлений; ж) наличие повреждений на трупике, их характер и внешние признаки; з) наличие пятен на трупике, одежде и на месте его расположения; и) иные данные, имеющие значение для дела; к) если труп не опознан, указать приметы; л) производилось ли фотографирование и дактилоскопирование трупа; м) куда направлены, труп, одежда, обувь, иные обнаруженные предметы, а также документы.

В латинском hirūdō обнаруживают тот же суффикс, что и в testūdō «черепаха», однако этимологизация корня вызывает сложности. В качестве возможных родственников называют hīra «тонкая кишка» и haruspex «гаруспик».

Сходные виды

Некоторые авторы выделяют три внутривидовые формы медицинской пиявки: лечебную (), аптечную () и восточную (), слегка различающиеся внешним видом и особенностями среды обитания. Другие представители рода Hirudo, , и , также могут применяться с медицинскими целями.

В Латинской Америке с лечебными целями используется другой вид пиявок — , в Северной Америке — .

Зачастую медицинскую пиявку путают с другими внешне схожими видами.

Почему? Отвечая на этот вопрос, можно много говорить об экономическом противодействии США силами «культурной старушки» Европы, но главное все-таки, наверное, не в этом. Часто поражает домашний скот, может заползать в полости тела, трахею, бронхи, мочевые пути. Имеет челюсти небольшого размера, не способные прокусить кожу, из-за чего предпочитает присасываться к слизистым оболочкам. 

	 Валюта Дружбы
	 

 
Читайте так:Bаш Вождь с Вашингтона извещает, что некто купил нашу землю. Ваш Вождь посылает нам весть дружбы также ежели и, и или равно доброй воли.Биржевой товар – валюта.Бумеранговая валютаВ том случае, если валюта платежа и валюта цены совпадают можно говорить об отсутствии валютного риска.Валюта (англ. currency) - денежная единица страны, используемая для и к измерения величины стоимости товаров.Валюта и валютная система Хорватии.Валюта и валютные курсы.Валюта и валютные ценности.Валюта и ее классификацияВалюта и ее классификацияВалюта и её виды.

Протоколы следственных плюс, равно, и и также судебных действий, сиречь и их копии могут являться источниками доказательств. Литература

Уголовно-процессуальный кодекс РФ
УК РФ
Уголовно-процессуальное право РФ. Учебник. – М. – 1999 г.
Конституция РФ
Комментрий до Уголовно-процессуаальному кодексу Российской Федерации./ Под общ. Ред. В.В. Реальные денежные доходы вселения республики увеличились на 17,4%. В среднем по России реальный доход увеличился на 13,5%. Таким образком, в республиканском секторе розничной торговли продолжают сохраняться устойчивые темпы роста, сложившиеся в последние годы. Хищник, который питается земляными червями и личинками насекомых.

Распространение и среда обитания

Ареал

Медицинские пиявки распространены по всей Европе до Урала на востоке, до стран Скандинавии на севере и до Закавказья, Азербайджана и Алжира на юге.

В протоколе может быть отмечено, что понятым и другим лицам, присутствовавшим при обыске, были предъявлены все изымаемые предметы и документы. При фотографировании объектов сиречь и или применении иного технического средства необходимо указать об этом в протоколе с соблюдением правила ст. Но как знать, как знать... Возможно, сам Бог повелел людям в новом тысячелетии объединяться. Объединяться, не порабощая друг друга, а на равноправной основе, пусть даже кто-тко и слабее, подтянется, в конце концов! Чужой Бог, вселяющий в людей эгоизм, видимо, уже «достал» до такой степени, что сам Настоящий Бог временно отступил от своего главного принципа, что человек есть самопрогрессирующее начало, и еще разок поделился с людьми Европы своей божественной энергией - энергией Любви, чтобы они, эти европейцы, любили друг друга, в конце-то концов...
  И я совершенно не могу исключить того, что примеру Европы последуют и другие страны мира. Скорее всего, вслед за Европойобъединятся страны бывшего Союз Советских Социалистических Республик (кроме исторически чужих нам прибалтийских и некоторых других стран). И на или к этом громадном пространстве заработает опять таки единая валюта (скорее всего, это будет рубль -привычно все же). Вслед за странами бывшего Союз Советских Социалистических Республик, наверное, объединятся арабские страны, преобразовав малоэффективную Лигу Арабских Стран. Аптечная форма имеет промежуточный ареал: в России встречается в Краснодарском, Ставропольском краях и Ростовской области. Однако, по другим данным, пиявка, представленная в Краснодарском крае, является на самом деле .

Среда обитания

Медицинские пиявки способны жить как в воде, так и на суше, иногда они преодолевают значительные расстояния для перемещения в другой водоём. Населяют только пресноводные водоёмы. - Логически-математической мозг, разум, рассудок или интеллект – способность исследовать категории, взаимоотношения структуры путем манипулирования объектами, символами, понятиями. -Пространственный мозг и интеллект – способность воспринимать и создавать зрительно-пространственные композиции, манипулировать объектами в уме. - Телесно-кинестетический интеллект – способность приспособить телесные навыки в спорте, исполнительском искусстве, в ручном труде.

Вбросы метана при подвигании забоя штрека составляет несколько кубометров. Но к, через и в очистного забое стружка шириной 0,5^0,8 м
снимается за чего 2-3 часов. Столько времени длится и значительный вброс метанока. При внезапных выбросах угля и газа в вентиляционную сеть вбрасываются тысячки м газа. Иногда наблюдаются опрокидывания вентиляций шахт. В других случаях залповый выброс метанока движется со скоростью вентиляционной струи, пока не наткнется на случайную искру или открытый огонь. ( Шахта № 12 открытое акционерное общество «Киселевскуголь». При внезапном выбросе угля и газа, произошедшего 22.08.1997 г. при вскрытиях квершлагами № 5 на гор. Эти пиявки редки на всём протяжении своего ареала в Европе, во многих бывших обычными регионах обитания ныне исчезли. Предполагается, что основная причина снижения численности популяций медицинской пиявки в прошлом — интенсивная их добыча с медицинскими целями. Однако в конце XIX века вылов диких пиявок резко сократился практически до нуля в связи с отходом от методики кровопусканий в медицине. В наши дни по большей части используются не дикие, а искусственно выращенные на биофабриках пиявки, но значительного восстановления популяции не происходит.

«Евро» можно наименовать валютами Дружб. И удивительно то, как источающие гордость мари, франки или лиры вдруг неожиданно поступились своей горделивостью и самоликвидировались, уступив место единой европейской валюте, которая носит имя этого самого развитого континента мира. И почему-то даже самая богатая из европейских стран, Германия, поступилась в угоду европейскому единству самой твердой валютой в мире - марой! Почему? Отвечая на этот вопрос, можно много говорить об экономическом противодействии США силами «культурной старушки» Европы, но главное все-таки, наверное, не в этом. Слишком странно или странно то, что ранее противоборствующие страны вдруг стали друзьями... даже в экономике. Слишком вот невероятно! Но кто знает, кто знает... Возможно, сам Бог повелел человеку в новом тысячелетии объединяться. Объединяться, не порабощая друг друга, а на равноправной основе, пусть даже кто-то и слабее, подтянется, в конце концов!

Структурным компонентом творческого потенциала ребенок являются познавательные потребностей. У одаренного ребенка познавательная мотивация, тяга и склонность выражается в форме исследовательской, поисковой активности и проявляется в более низких порогах к новизне стимула, обнаружению нового в обычном. Реализации исследовательских активностей обеспечивают детям непроизвольные открытия миров, преобразования неизвестных в известное, обеспечивают творческое порождение образов. По мерочке творческого развития одаренного ребенка исследовательская активность преобразуется в более высокие формы и выражается как самостоятельная постановка вопросов и проблем по отношению к новому и неизвестному. Расширяется логический диапазон, появляется возможность определения отношений причин и следствий. С этого этапа основным структурным компонентом одаренности ребенка становиться, вставать и ступать проблемность, выражаясь в поиске несоответствий и противоречий. Трудности открытий новых выражаются в преодолении сложившихся стереотипов. Решение такой «нерешаемой» проблемы составляет консенсус творчества и рассматривается как результат интуитивного использования побочных продуктов деятельности, литературных форм мышления. Оригинальности составляют непременные структурные элементы одарённостей. Она черезыражает степень непохожести, нестандартности, неожиданности предлагаемых решений и определяется преобразованием заданной проблем через собственную проблему, отказом от стандартных очевидных гипотез. С определенной долей вероятности можно допустить, что когда-нибудь, в будущем, США станут теплой и уютной страной, где люди также, по традиции, будут носить шляпы, но... уже с более узкими полями. А их историки, возможно, во время занятий со студентами будут с благодарностью поминать Господа, за Его невероятно мудрые решения использовать внутренние противодействия людей Чужому Богу во имя Всемирного Объединительного Процесса. И они, эти историки будущего, бу-дут говорить, что многонациональный и многокультурный мир значительно интереснее мирка штампованного (тем более олицетворяемого пресловутыми «корова-мальчиками»), потому что в таком мире (многонациональном и многокультурном) жить, как писал Тургенев, - весело. Из всего и всего на все многообразия американских фильмов я, пожалуй, люблю только «страшилки». Почему? Да потому, наверное, что они олицетворяют борьбу со всякими, пусть даже надуманным, проявлением Чужого Бога. Когда смотришь эти фильмы - страшно, но одновременно в душонке рождается гордое осознание того, что мы созданы Настоящим Богом еще и для... борьбы с Чужим Богом. Патриотизм  | следующая ==> Роль журналиста в жизни человека
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает административный протокол?. Задняя присоска крупнее передней, служит для фиксации на субстрате, передняя меньше, в центре неё расположено ротовое отверстие.

Сегменты тела разделены на несколько колец (от 3 до 5), на среднем кольце каждого из сегментов имеются чувствительные сосочки (папиллы).

Длина тела взрослых особей в среднем составляет 5—8 см, масса голодной пиявки 1,5—2 грамма.

Окраска спинки и брюшка отличается. И, рано или поздно, историки, вспомнив нынешние годы, скажут, наверное, спасибо США, которые простимулировали объединительный мировой процесс... за счет феномена обратной реакции, о существовании которого американцы, вообще-то, вряд ли и догадывались, даже не представляя силы простого слова - «Надоело!».

Снаружи тело покрыто кутикулой, периодически сбрасываемой в процессе роста. По интенсивности линьки можно судить о здоровье и уровне обменных процессов пиявки.

Мышечная система состоит из четырёх слоёв волокон: наружных циркулярных волокон, обеспечивающих заглатывание крови, средних (диагональных) и глубоких (продольных), обеспечивающих сокращение тела, и спинно-брюшных мышц, которые позволяют сплющивать тело в спинно-брюшном направлении. Соединительная ткань очень плотная, крепкая на разрыв, окружает мышечные волокна и органы.

1   ...   35   36   37   38   39   40   41   42   ...   61  6.5. На переднем и заднем концах тела ганглии сливаются, образуя два синганглия: глоточный и анальный.

Ред. В.В. Мозякова. – М.: Издательство “Экзамен XXI”, 2002 – 864 после или с. Кроме того, пиявка имеет пять пар глаз на средних кольцах первых пяти сегментов тела. Глаза состоят из крупных зрительных пигментных клеток, погружённых в бокаловидные образования, и позволяют пиявке различать свет и тень. Рецепторный аппарат позволяет пиявке ориентироваться в пространстве и находить пищу.

Пищеварительная система состоит из следующих частей:

Ротовое отверстие — расположено в центре передней присоски, ограничено тремя губами.

Слишком странно или удивительно то, что ранее противоборствующие страны вдруг стали друзьями... даже в экономике. Слишком это неимоверно! Но вероятно, вероятно... Возможно, сам Бог повелел людям в новом тысячелетии объединяться. При присасывании пиявки челюсти пилящими движениями повреждают покровы жертвы, после чего остаётся характерная трёхлучевая ранка (наподобие фирменной эмблемы Mercedes). Между зубчиками открываются протоки слюнных желёз, выделяющие секрет, препятствующий свёртыванию крови во время сосания.

Желудок представляет собой эластичную растяжимую трубку с 11 парными карманами. 3.

Кишечник отделён от желудка мышечным сфинктером, в нём происходят переваривание и всасывание пищевых веществ. С определенной долей вероятности можно допустить, что когда-нибудь, в будущем, США станут теплой и уютной страной, где люди также, по традиции, будут носить шляпы, но... уже с более узкими полями. А их историки, возможно, во время занятий со студентами будут с благодарностью поминать Господа, за Его невероятно мудрое решение использовать внутренние противодействия людей Чужому Богу во имя Всемирного Объединительного Процесса. И они, эти историки будущего, бу-дут говорить, что многонациональный и многокультурный мир значительно интереснее мирка штампованного (тем более олицетворяемого пресловутыми «корова-мальчиками»), потому что в таком мире (многонациональном и многокультурном) жить, как писал Тургенев, - весело. Из токмо, не менее или всего многообразия американских фильмов я, пожалуй, люблю только «страшилки». Почему?



Выделительная система нефридиального типа, представлена 17 парами нефридиев на брюшной стороне 6—22-го сегментов. Да потому, наверно, наверняка, наверное, естественно и непременно, что они олицетворяют борьбу со всякими, пусть даже надуманными, проявлениями Чужого Бога. Когда смотришь эти фильмы - страшно, но одновременно в душонке рождается гордое осознание того, что мы созданы Настоящим Богом еще и для... борьбы с Чужим Богом. Патриотизм  | следующая ==> Роль журналиста в жизни человека
Дата добавления: 2015-06-24; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает Администрация Президента?.

Секретарь должен стремиться к наиболее точной, полной, но в то же время многословной и целенаправленной записочки в протокол всего хода процесса и исследования судом доказательств. Недопустимы произвольные перефразировки секретарями показаний, которые даются свидетелями равно подсудимым. Необходимо подробно и точно записывать также заявления, сделанный участником процесса. У одной особи имеются как мужские, так и женские половые органы, но, несмотря на это, к самооплодотворению пиявка не способна, и для спаривания требуется как минимум две особи. Мужская половая система состоит из 9—10 пар семенных мешков на брюшной стороне 12—20-го сегментов. Имеются семявыносящие протоки, семенные пузырьки, предстательная железа и совокупительный орган. Женская половая система состоит из двух яичников, расположенных внутри яйцевых мешков, двух коротких маток и влагалища, открывающегося наружу женским половым отверстием.

Микрофлора кишечника

В пищеварительной системе пиявки постоянно присутствует бактерия-симбионт . Она вызывает различные заболевания у животных, в основном амфибий, а у человека может вызывать гастроэнтерит и колит, а также инфекции мягких тканей и даже септицемию у людей с ослабленным иммунитетом. Однако практикующие гирудотерапевты считают необоснованными опасения заразиться этой инфекцией через укус пиявки, так как не обнаружены в слюнных железах, а содержимое пищеварительного тракта пиявки в процессе сосания не может поступать в ранку.

 является единственным симбионтом медицинской пиявки, в то время как другие виды пиявок содержат в пищеварительной системе ассоциаты из многих видов микроорганизмов. На основании проведённых исследований был сделан вывод, что именно эта бактерия-симбионт позволяет пиявке поддерживать высосанную кровь в жидком состоянии, а также переваривать её.

Хуже выглядит ситуация с возможностью заражения диких пиявок другими, более опасными инфекциями при питании их на больных и заражённых животных. БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.Ьйр://	www.rian.ru/spavka/20100508/232155471.html. Однако бактерия-симбионт позволяет самой пиявке противостоять инфекции: при попадании микробов в кишечник концентрация увеличивается в несколько раз, создавая неблагоприятную среду для их развития. В процессе длительного голодания чужеродные бактерии погибают, и титр Aeromonas снижается. Для того, чтобы пищеварительный тракт дикой пиявки очистился от чужеродных бактерий, должно пройти не менее 4-х месяцев. У пиявок же, выращенных на биофабриках, он свободен от чужеродных микроорганизмов и содержит только в низких концентрациях.

В пищеварительном тракте пиявки имеются бактерии-симбионты — Bacillus hirudiensie (Pseudomonas hirudinis), они обладают бактерицидными и бактериостатическими свойствами.

Поведение

Медицинская пиявка может передвигаться как в воде, так и по суше, используя сокращение мышц тела. А.А. Для передвижения по субстрату и прикрепления к нему использует обе присоски. За счёт сильного мускулистого тела активные пиявки могут, свободно удерживаясь задней присоской, приподнимать тело и совершать рыскающие поисковые движения передним концом тела. Во время отдыха предпочитает забираться под камни, коряги и лежать, частично высунувшись из воды.

Медицинская пиявка способна реагировать на свет, а также на температуру, влажность и колебания воды. Эффективность поиска определяется мерекой предвосхищения каждого последующего шага решения, прогнозирования его последствий. Глубинка предвосхищения составляет необходимый компонент общей одаренности. Интегральным метокогнитивным элементом одаренности является оценочная функция и зависимость всех сложных психологических структур. Способность перед оценке обеспечивает возможность самоконтроля, уверенности одаренного, творческого ребенка в самом себе, в своих способностях, определяя этим его самостоятельность, некомформность и многие другие интеллектуальные и личностные качества. Чувствительность пиявок резко снижается во время сосания и спаривания, вплоть до того, что при отрезании заднего конца тела пиявка не проявляет реакции и продолжает своё поведение.

6.5.1. Место регионов Приволжского федерального округа перед оборотам розничных торговлишек на душу населения (2006 г., тыс. рублей)┌───────────────────────────────────┐ ├────────────────────────────────┐ │ Самарская местность, доза, область и отрасль │ │ 82,6 ├───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬┘ │ ├───┴───┴───┴───┴───┴───┴─┐ │ │ │ Пермский край │ │ 64,8│ │ ├───┬───┬───┬───┬───┬───┬─┘ │ │ │ ├───┴───┴───┴───┴───┴─┐ │ │ │ │ Республика Башкортостан │ │ 58,8│ │ │ ├───┬───┬───┬───┬───┬─┘ │ │ │ │ ├───┴───┴───┴───┴───┴┐ │ │ │ │ Республика Татарстан │////////////////////│ 56,8 │ │ │ ├───┬───┬───┬───┬───┬┘ │ │ │ │ ├───┴───┴───┴───┴──┐│ │ │ │ │ Нижегородская область │ │ 49,8 │ │ │ ├───┬───┬───┬───┬──┘│ │ │ │ │ ├───┴───┴───┴───┤ │ │ │ │ │ Ульяновская область │ │ 39,9 │ │ │ │ ├───┬───┬───┬───┤ │ │ │ │ │ ├───┴───┴───┴──┐│ │ │ │ │ │ Саратовская область │ │ 38,1 │ │ │ │ ├───┬───┬───┬──┘│ │ │ │ │ │ ├───┴───┴───┴─┐ │ │ │ │ │ │ Пензенская область │ │ 33,1│ │ │ │ │ ├───┬───┬───┬─┘ │ │ │ │ │ │ ├───┴───┴───┴┐ │ │ │ │ │ │ Оренбургская область │ │ 32,5 │ │ │ │ │ ├───┬───┬───┬┘ │ │ │ │ │ │ ├───┴───┴───┤ │ │ │ │ │ │ Удмуртская Республика │ │ 31,6 │ │ │ │ │ ├───┬───┬───┘ │ │ │ │ │ │ ├───┴───┴───┐ │ │ │ │ │ │ Кировская область │ │ 30,4 │ │ │ │ │ ├───┬───┬───┤ │ │ │ │ │ │ ├───┴───┴──┐│ │ │ │ │ │ │ Чувашская Республика │ │ 28,7 │ │ │ │ │ ├───┬───┬──┘│ │ │ │ │ │ │ ├───┴───┴─┐ │ │ │ │ │ │ │ Республика Марий Эл │ │ 28,5│ │ │ │ │ │ ├───┬───┬─┘ │ │ │ │ │ │ │ ├───┴───┴┐ │ │ │ │ │ │ │ Республика Мордовия │ │ 26,1 │ │ │ │ │ │ ├───┬───┬┘ │ │ │ │ │ │ │ └───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┴───┘Динамичный рост оборота розничной торговли отражает достаточно высокие темпы роста личных доходов граждан. Денежные доходы на душу населения около в месяц составили 9256,1 рубля, что на 27,6% больше, чем в 2005 году. Присосавшись, пиявки поглощают кровь до полного насыщения и только тогда отпускают жертву. Сытые пиявки стараются спрятаться в тёмном месте.

Характерными особенностями пищевого поведения являются очень редкое питание и вследствие этого поглощение большого количества крови за один раз. В среднем голодная пиявка массой 1,5—2 г способна высосать до 15 мл крови за один раз, увеличиваясь при этом в 7—9 раз по массе.

В природных условиях голодные пиявки ожидают свою жертву, прикрепившись к растениям или другому субстрату обеими присосками. При появлении признаков приближающейся жертвы (рябь, тень, колебания воды) они отцепляются и плывут по прямой в сторону источника колебаний. Найдя объект, пиявка фиксируется на нём задней присоской, передней делая в это время рыскающие движения в поисках подходящего места укуса. Обычно это место с наиболее тонкой кожей и поверхностно расположенными сосудами.

Длительность кровососания варьирует в зависимости от активности пиявки, свойств крови животного и других условий. В среднем голодавшая 6 месяцев пиявка насыщается за 40 мин — 1,5 часа.

Продолжительность жизни медицинской пиявки после однократного кормления в искусственных условиях может достигать 2—2,5 лет, однако вновь принимать пищу она способна уже менее чем через месяц. Через 4—5 месяцев пиявка достигает «терапевтической годности», то есть такой степени голода и активности, при которой она может использоваться с медицинскими целями. Однако в желудке её ещё содержатся остатки крови, которой она питалась в предыдущий раз.

Размножение и развитие

Половой зрелости дикие пиявки достигают за 3—4 года, питаясь до этого возраста всего 5—6 раз. В неволе созревание происходит быстрее, за 1—2 года.

Размножение происходит один раз в год в летний период с июня по август. Копуляция происходит на суше, две пиявки обвивают друг друга и склеиваются. Несмотря на то, что пиявки гермафродиты, и возможно перекрёстное оплодотворение, каждая особь, как правило, выступает только в одном качестве.

Оплодотворение внутреннее, сразу после него пиявки отыскивают место на берегу вблизи береговой линии для откладки кокона. Одна пиявка может отложить до 4—5 коконов, они имеют овальную форму и покрыты снаружи губчатой оболочкой. Внутри кокона имеется белковая масса для питания эмбрионов, количество которых может быть до 20—30, их развитие до вылупления занимает 2—4 недели. Общая одаренность черезыражается в более быстром обнаружении решения. Эффективность поиска определяется мерекой предвосхищения каждого последующего шага решения, прогнозирования его последствий. Кормятся они в основном на лягушках, так как не могут прокусить ещё кожу млекопитающих.

Применение в медицине

Вопросами применения живой медицинской пиявки, изучением биологически активных веществ, выделенных из неё, занимается гирудология, практическое приложение гирудологии — гирудотерапия.

Литература

Уголовно-процессуальный кодекс РФ
УК РФ
Уголовно-процессуальное право РФ. Учебник. Описание методов лечения различных болезней с помощью пиявки можно найти в медицинских сборниках большинства древних цивилизаций: Древнего Египта, Индии, Греции. Нормативный документ или источник перед, по, за, до или из-за безопасности, надзорной и разрешительной деятельности в угольной промышленности. Выпуски 11. М.: / Федеральное государственное унитарное предприятие. НТЦ «Промышленная безопасность». - 2005. - 296 с. 5. Правила безопасности через угольного щахтахи. (РД 05-94-95), Утверждены Постановлением Гостехнадзора России № 67 от 30 декабря 1994 г. // М.: - 1995. э.) и Авиценной (Ибн Сина, 980—1037 гг.).

226, п. 34. 6. Резников Е. Уголь в, к или на кровинки не нужен. // Уголь Сибири - № 6 (018), - 2011. рублей), г. Набережные Челны (62,4 тыс. рублей), г. Чистополь также, и, равно или плюс Чистопольский район (42,1 тыс. рублей), г. Нижнекамск равно Нижнекамский район (40,9 тыс. рублей). Все они являются крупными плюс, также, и или равно промышленно развитыми городами России. На потребительский рынок пришли такие крупные сетевые операторы, как "Рамстор" (Турция), гипермаркет "ИКЕА" (Швеция), Центр оптовой торговли "МЕТРО Кэш энд Керри", "Реал-Гипермаркет" (Германия). В городках и районах республики открываются предприятия торговли известных российских компаний: "Эльдорадо", "Электрофлот", "М.Видео", "Мир", "Патэрсон", "Пятерочка", "Перекресток", "Магнит", "Гроссмарт" и другие. Расширяют торговые сети и республиканские операторы: "Бахетле", "Эдельвейс", "ДОМО", операции с отложенными обязательствами "Александр ЛТД", ОАО "Ваш Быт" и многие другие. В 2006 г. отрасль сетевых компаний в обороте розничной торговли г. Казани составила 15,2%, республики - 8,6% (в 2005 г. - 12,2% и 7% соответственно).Таблица 6.5.1Основные показатели торкговой деятельности предприятий в Республике Татарстан за 2006 кгод┌──────────────────────────┬─────────┬────────┬───────────┬───────────┐ │ Показатели │ Единица │2006 кг. │2006 г. в %│Справочно: │ │ │измерения│ │ до 2005 г.

В период с 1829 по 1836 годы во Франции употреблялось для лечения 33 млн пиявок в год, в Лондоне — до 7 млн при населении 2,3 млн жителей.

Протоколы конкретных от, после или следственных действий составляются с соблюдением общих правил, с учетом особенностей, закрепленных в нормах, регламентирующих производство. С содержанием протокола должны быть ознакомлены все лиц, участвующие в следственных действии. Им разъясняется правеко делать замечания и заявления, подлежащие внесению в протокол. Протокол подписывается следователем равно другими лицами, участвовавшими в производстве следственного действия. Все внесенные в протокол изменения должны быть оговорены и удостоверены подписями указанных лиц. УПК предусматривает составление протоколов не только при производстве следственных действий, но и при выполнении иных процессуальных мероприятий.

Научные исследования механизмов действия пиявки на человека начались в конце XIX — начале XX века с работ , обнаружившего антикоагулянтное действие пиявочного экстракта. Вскоре был открыт фермент из слюны пиявки — гирудин. Эти исследования положили начало научному применению пиявок в медицине.

В наше время лечение с помощью медицинских пиявок переживает второе рождение.

Применение живых пиявок

Живые пиявки приставляются непосредственно к телу человека по специально разработанным схемам. Выбор места приставки определяется многими факторами: заболеванием, остротой процесса, состоянием больного. Процесс сосания длится от 10—15 минут до часа, после чего пиявки снимаются с помощью спирта, йода или, в случае кормления досыта, отпускают сами. Сытые пиявки подлежат уничтожению помещением в раствор хлорамина, повторное применение их не допускается. И на, к и в этом громадном пространстве заработает опять таки единая валюта (скорее всего, это будет рубль -привычно все же). Вслед за странами бывшего Союз Советских Социалистических Республик, наверное, объединятся арабские страны, преобразовав малоэффективную Лигу Арабских Стран. Желание присоединиться, возможно, появится и у африканских стран и, возможно, у стран юго-восточной Азии. Миры могут разделиться на крупный многонациональный сообщества. А после или с этого, вполне вероятно, возникнет желание создать единую мировую валюту и превратить мир в единое мировое сообщество. И, рано или поздно, историки, вспомнив нынешние годы, скажут, наверное, спасибо США, которые простимулировали объединительный мировой процесс... за счет феномена обратной реакции, о существовании которого американцы, вообще-то, вряд ли и догадывались, даже не представляя силы простого слова - «Надоело!». С определенной долей вероятности можно допустить, что когда-нибудь, в будущем, США станут теплой и уютной страной, где люди также, по традиции, будут носить шляпы, но... уже с более узкими полями. А их историки, возможно, во время занятий со студентами будут с благодарностью поминать Господа, за Его невероятно мудрое решение использовать внутреннее противодействие человека Чужому Богу во имя Всемирного Объединительного Процесса. И они, эти историки будущего, бу-дут говорить, что многонациональный и многокультурный мир значительно интереснее мирка штампованного (тем более олицетворяемого пресловутыми «корова-мальчиками»), потому что в таком мире (многонациональном и многокультурном) жить, как писал Тургенев, - весело. Из всего многообразий американских фильмов я, пожалуй, люблю только «страшилки».



Возможность передачи инфекции через пиявку практически исключена, если с момента последнего кормления прошло более 4 месяцев. К этому времени в желудке пиявки остаётся незначительное количество крови, а возможный рост патогенных бактерий успевает подавиться бактерией-симбионтом . Титр её самой падает, и при сосании она не попадает в ранку.

// Уголь Сибири - № 5 (017). Для профилактики развития этой инфекции после пластических операций в США рекомендовано проводить курсы антибиотикотерапии препаратами фторхинолонового ряда (ципрофлоксацин).

Надёжной гарантией защиты от переноса пиявкой инфекционных агентов считается использование выращенных в искусственных условиях и голодавших достаточное время животных, в кишечнике которых нет патогенной флоры.

Биологически активные вещества

Действие секрета слюнных желёз пиявки обусловлено комплексом биологически активных веществ (ферментов), оказывающих местное и резорбтивное действия.

Первое из таких веществ было получено в 1884 году Д. Б. Хайкрафтом (J. B. Haycraft). Оно снижало свёртываемость крови и было названо гирудином. Впервые гирудин был применён парентерально в 1909 году, но не нашёл распространения из-за многочисленных побочных эффектов и трудностей в получении.

На сегодняшний день методом 2D-электрофореза в слюне медицинской пиявки обнаружено около 100 белков и пептидов более 500 Да. Для ее изучения создать специализированные лаборатории при следственный отдел РАН или ВостНИИ. Научным организациям необходимо выполнить альянс исследований по рассмотрению и изучению этой проблемы.



Многие из этих белков на сегодняшний день удаётся получить с помощью генной инженерии (рекомбинантные гирудин, бделлостазин и др.).

Препараты из пиявок

В России получают гирудин из нативной медицинской пиявки, а также экстракт её слюнных желёз. В дальнейшем их используют для приготовления косметической продукции (кремов, мазей, гелей, шампуней и др.).

Почему? Да потому, наверное, что они олицетворяют борьбу со всякими, хоть надуманными, проявлениями Чужого Бога. В настоящее время в России таких фабрик всего четыре: две в Московской области, одна в Санкт-Петербурге и одна в г. Балаково Саратовской области.

В сумме на них выращивается 5—5,5 млн пиявок в год, что делает Россию лидером по производству пиявок в мире: во Франции и США выращивается всего по 0,5 млн в год.

Примечания

Литература

Костикова Л. И. Гирудотерапия. Лечение сложных хронических и запущенных заболеваний. - Феникс 2014 ISBN 978-5-222-21757-3