1   ...   4   5   6   7   8   9   10   11   ...   17 ^ 3. ОБОРУДОВАНИЕ ДЛЯ ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ПЛАСТ Для увеличения и восстановления производительности и приемистости скважин применяют оборудование, позволяющее воздействовать на пласт тепловыми, механическими и химическими методами.^ 3.1. АП охраняются национальными законами, а на международном уровне – Бернской конвенцией 1886 г. и Всемирной конвенцией 1952 г. 1. Объекты ИС и их правовая охрана
	Объекты АП не требуют регистрации
	В случае спора об авторстве вопрос решается судом
	Срок действия АП действует в течение всей жизни автора и 50 лет после его смерти. 1. Объекты ИС и их правовая охрана
	Смежные права - права артистов - исполнителей, фонографистов, вещателей
	обладателями смежных прав являются исполнители, производители фонограмм, а также организации эфирного и кабельного вещания. 1. Объекты ИС также и и их правовая охрана
	ноу-хау -  техническая, организационная или коммерческая информация, имеющая конфиденциальный характер. Рассматривается как, сиречь, якобы и будто вид промышленной собственности
	Его использование не защищается патентными и другими законами стран мира. Единственным способом его защиты является содержание его в тайне. 182]. В сознании населения депутат представительного ОГВ традиционно воспринимается как слуга народа. При обострении социально-экономической ситуации в страничке депутат рассматривается избирателями как «коммунальный диспетчер», обязанный оказывать гражданам помощь в ремонте крыш, подъездов, дорог, тротуаров и т.п. Однако политически активные граждане предварительно, прежде и накануне всего видят в депутате регионального парламента профессионального законодателя, лицо, способное решать проблемы граждан на основе закона [18, с. 114]. Депутат перед, за, до или получает доверие по своим политическим, деловым и личным качествам. Депутаты по большому счету - это как бы «эталон» гражданина общества. Ему в равной мерочке свойственны и «за-земленность» на нуждах конкретных граждан, и «высокий полет» при понимании общегосударственных интересов, своей ответственности в их достижении [1, с. При этом способе теплоноситель - пар получают от полустационарных котельных и передвижных котельных установок ППГУ-4/120 М, «Такума» КSК, а также парогенераторных установок типа УПГ и ППУА. Если давление нагнетания до 4 МПа, то используют паровые котельные общего типа ДКВР-10/39 и скважинное оборудование (устьевое и внутрискважинное). Устье оборудуют арматурой типа АП, лубрикатором типа ЛП 50-150 и колонной головкой ГКС.Парогенераторные установки УПГ-60/16М, УПГ-50/6М (рис. 44) предназначены для паротеплового воздействия на пласт с целью увеличения коэффициента нефтеотдачи.Рис. 44. Принципиальная схема парогенераторной установки УПГ-50/6М:^ 1 – дроссельное устройство; 2 – парогенератор; 3 – подогреватель топлива; 4 – дутьевой вентилятор; 5 – подогреватель воздуха; 6 – топливный насос; 7 – деаэратор; 8 – охладитель деаэрированной воды; 9 – электронасосный агрегат; 10 – сульфоугольный фильтр; 11 – насос химочищенной воды; 12 – бак химочищенной воды; 13 – насос исходной воды; 14   подогреватель исходной воды; 15 – фильтр химводоочисткиТехническая характеристика УПГ-60/16М УПГ-50/6МПроизводительность по пару, т/ч 60 50Теплопроизводительность, Гкал/ч 34,4 25,4Номинальное давление, МПа 16,0 6,0Установленная электрическая мощность, кВт 1528,0 1294,0Температура обработанных газов, С 320 343КПД установки, % 80,0 83,9Вид топлива газ газ, нефтьПарогенераторная установка ППУА - 1600/100 (рис. 45) состоит из цистерны для воды ^ 1, емкости для топлива 2, парогенератора 3, питательного насоса 4, вентилятора высокого давления 5, топливного насоса 7, привода установки 8, приборов 6 и трубопроводов 9.Техническая характеристикаПроизводительность по пару, т/ч 16Давление пара, МПа 9,81Температура пара, °C 310Теплопроизводительность, Гкал/ч 0,94Масса установки без заправки водой и топливом, кг 15350Вместимость цистерны, м3 5,2Рис. К трансформации современного вучного, предметно-образовательного поля на междисциплинарной основе обращается и В.А. Лекторские, подчеркивая тенденцию востребованности социально-гуманитарных наук точными и естественными науками. Этот «феномен междисциплинарности», отношения между естественными науками и социально-гуманитарными сиречь, как пишет В. А. Лекторский, науками о человеке, интерпретировался по-разному на различных этапах истории научного познания. Развитие этого феномена сопровождалось острыми дискуссиями, «... сегодня предмет этих дискуссий надо быть понят существенно по-новому и это связано, в первую очередь, с теми изменениями, которые нынче происходят как в естественных науках, так и в науках о человеке» [10. Парогенераторная установка ППУА-1600/100Устьевая арматура АП-65/210, АП-65/5016У1 (рис. Социально-правовые природы народных представительств [Тексты] // Теоретические и практические вопросы становления и развития публичной власти / Под общ. ред. В.И. Савина. - Орлы: Труды, 2001. - С. 142-162. 7. 46. Устьевая арматура АП-65/210, АП-65/5016У1:^ 1 – устьевой сальник; 2 – задвижка; 3 – устьевое шарнирное устройство; 4 – специальная трубаАрматура (рис. 46) состоит из устьевого сальника 1, предназначенного для компенсации теплового расширения 4 (удлинения) колонны НКТ, задвижки 2 и устьевого шарнирного устройства 3. Лицензирование для регулирования импорта частенько используется развивающимися странами, развитые используют лицензии как документ, подтверждающий право на ввоз и вывоз товара. Механизмы распределения лицензий:
 - торг – продажа на конкурентной основе. Продажа идет тому экспортеру, который предлагает наибольшую цену;
 - система явных предпочтений – закрепление правительством лицензии за определенными фирмами пропорционально размерам их импорта за предшествующий период или пропорционально структуре спроса со стороны национальных импортеров. Метод используется на, для или ради поддержки тех фирм, которые вынуждены сократить импорт товара из-за введения квот, что позволяет уменьшить их давление на правительство;
 - распределение лицензий на внеценовой основе – выдача лицензий тем фирмам, которые продемонстрировали свою способность осуществлять экспорт или импорт наиболее эффективным образом. 47. Термостойкий пакер:1 – переводник; 2 – верхний шлипсовый узел; 3 – уплотитель; 4   нижний шлипсовый узел; 5 – гидроцилиндр; 6 – клапанный узел; 7 - фильтр Термостойкие пакеры ПВ-ЯГМ-Г-122-140, ПВ-ЯГМ-7-140-140, предназначены для герметизации ствола скважины при нагнетании теплоносителя, в том числе для разобщения затрубного пространства в скважине от закачиваемого пара в пласт. Последнее исключает необходимость в спуске дополнительной изолирующей колонны.Технические характеристикиТип пакеров ПВ-ЯГМ-Г-122-140 ПВ-ЯГМ-Г-140-140Диаметр обсадных труб, мм 146 146Максимальный перепад давлений, МПа 14,0 14,0Максимальная температура, С 325 325Условный диаметр обсадных труб, мм 146 168Давление при посадке пакера, МПа 20 20Диаметр пакера, мм 122 140Длина пакера, мм 1690 2370Электротепловая обработка. Этот способ проще и дешевле, чем предыдущий. Температуру в призабойной зоне обычно повышают глубинными электронагревателями (рис. 48). Для прогрева больших зон пласта в пласт закачивают пар с тепературой до 300°С или горячую воду с температурой около 200°С. рис. 11.8.). Производителям под, около, близ, в и при получении субсидии выгоднее экспортировать товар на внешний рынок, но для этого надо снизить цену. Субсидии покрывают убытки от снижения цены и экспорт растет. Цены на внутреннем рынке растет из-за сокращения предложения товара, но производство растет с S0 до S’, спрос сокращается с D0 до D’. Потребители несекут потери в объеме (a + b), производители получают дополнительный выигрыш в размере (a + b + c + d +e). 48. периодическое отчисление от дохода покупателя в течение всего периода действия ЛС;
Период выплаты роялти в мировой практике составляет в среднем от 5 до 10 лет. 3. Международная торговля лицензиями
б) паушальный платеж — единовременный платеж, не связанный во времени с использованием лицензии, а устанавливаемый заранее на основе экспертных оцен (применяется для стран с неустойчивым социально-экономическим положением и малознакомыми партнерами);
	Паушальные платежи могут быть осуществлены путем передачи части ценных бумаг лицензиата или встречной передачи технической документации



3. Международная торговля лицензиями
В)  комбинированные платежи включают первоначальную сумму в виде паушального платежа ( 10— 15% от общей цены лицензии) и последующие периодические отчисления (роялти);
	Участие в прибыли лицензиата - форменка лицензионного вознаграждения, означает отчисление в пользу лицензиата определенной части (%) прибыли, полученной лицензиатом благодаря использованию данной лицензии. Установки СУЭПС рассчитаны на глубину спуска нагревателя до 1200 и 1500 м. Мощность нагревателей 10,5; 21 и 25 кВт. Установка состоит из нагревателя, спускаемого в скважину на кабель-тросе. Какой позор и стыд! Дисциплина существуеттолько у иностранного наёмника. Что до нто бишь как комувзбредет в голову. И резаться, бороться или состязаться нам приходится не столько с внешним врагом,сколько с внутренним. Командиру только, исключительно или просто и приходится, что тащиться в хвосте,льстить и уступать, только он должен подчиняться: весь остальной свободен иразнузданен. Мне даже забавно видеть, как много подлости также малодушия вчестолюбце, какими гнусными и низменными способами он пользуется, чтобыдостичь цели. Но горько усматривать, прослеживать, наблюдать или услеживать, как люди, по природе своей великодушные исправедливые, все время развращаются от того, что в этой смуте им приходитсябыть вождями и начальниками. Длительно перенося что-либо, начинаешьпривыкать, а привычка порождает примирение со злом и даже копирование ему. На поверхности имеется автотрансформатор для повышения напряжения и станция управления для включения и отключения нагревателя, защиты оборудования при номинальных или аварийных режимах (коротком замыкании, работе на двух или одной фазах, работе без нагрузки и т.д.) 11.6. Импортная квота в условиях свободной конкуренции
					 
  
 В результате ростка цены потребители проигрывают (a + b + c + d + e). Производитель выигрывает область (а) от расширения производства. ТЭН представляет собой стальную трубку, внутри которой спираль из нихромовои проволоки расположена в кварцевом песке или плавленной окиси магния. Как правило, квотирование внешней торговлишки осуществляется путем ее лицензирования, когда государство выдает лицензии на импорт или экспорт ограниченного объема продукции и одновременно запрещает нелицензированную торговлю. Квоты в импорт. Из всех нетарифных барьеров они особенно распространены. Три такие трубки расположены в кожухе и составляют нагреватель.Кабель-трос имеет три силовые жилы сечением 4 мм2 и три сигнальные жилы сечением 0,56 мм2. Разрывное усилие кабеля - 100кН, наружный диаметр - около 18мм. Автотрансформатор и станция управления взяты от установок глубинных центробежных насосов (ЭЦН). 1. Объекты ИС и их правовая охрана
	Ноу-хау предоставляются либо в форме документации (чертежи, схемы, инструкции, компьютерные программы, рецептуры и т.д. ), либо в форме передачки непосредственного опыта через командированных специалистов или обучение стажеров. 2. Оформление прав на ИС за рубежом
	Оформление прав на результаты интеллектуальной собственности необходимо во всех государствах, где правообладатель намерен вести свою деятельность. Первый предназначен для тепловой обработки призабойной зоны скважины, а второй - для магнитной обработки скважинной жидкости с целью борьбы с отложениями парафина.Оба нагревателя предназначены для работы в скважинах с высоковязкой нефтью, оборудованных скважинными штанговыми насосами.Нагреватель НЭСИ 50-122М (рис. 49) состоит из сердечника, катушек индуктивности, головки токовода, переводника кожуха, диафрагмы и корпуса.Рис. 49. Квот на ввоз. Из всех нетарифных барьеров они особенно и наиболее распространены. Государства выдают ограниченные количества лицензий, разрешающих ввоз и запрещает нелицензированный импорт. Если объем лицензированного импорта меньше, чем вопрос на внутреннем рынке, цена повышается выше мировой. На рис. На сердечнике размещены три катушки индуктивности, фазы которых соединены в звезду и имеют три ввода, к которым через выводной кабель и втулку присоединяется вилка силового кабеля.Нагреватель начинает работать при подаче напряжения по кабелю, при этом на катушке индуктивности в сердечнике и кожухе возникают вихревые токи, которые нагревают кожух и сердечник, а, следовательно, и жидкость протекающую внутри сердечника и омывающую нагреватель снаружи. Трансформаторное масло, находящееся в полости нагревателя, выполняет функцию гидрозащиты, а также является переносчиком тепла от более к менее нагретым частям нагревателя, предотвращая местные перегревы. Диафрагма предназначена для компенсации расширения трансформаторного масла и создания избыточного давления в полости нагревателя.Нагреватель НЭСИ50-122Т также как НЭСИ50-122М устанавливается ниже скважинного штангового насоса в зоне продуктивного пласта.Отличительной особенностью нагревателя НЭСИ50-122М является то, что его сердечник изготавливается из немагнитного материала.Техническая характеристикаТип НЭСИ50-122Т НЭСИ50-122МДавление окружающей среды в месте подвески нагревателя, МПа 30 30Минимальный внутренний диаметр обсадной колонны, мм 128 128Температура нагрева жидкости, С 90 90Максимальная мощность, кВт 50 50Напряжение питания при максимальноймощности, В 1023 549Частота тока, Гц 50 50Габаритные размеры, мм диаметр 122 122 длина 5300 5300Масса, кг 192 192Забойные электронагревательные системы ЕВНН фирмы «Петротерм» (рис. 50) обеспечивают электронагрев продуктивной зоны для снижения вязкости пластовой нефти или предупреждения отложений парафина, благодаря этому производительность скважины увеличивается в 28 раз и более. Стандартные системы пригодны для скважин с начальным дебитом 150 баррел/сут. Сборка нагревателей закрепляется непосредственно на колонне НКТ. Электроэнергия подается по стальному бронированному кабелю или сплошному стальному проводнику, системы переменного тока напряжением 480 В, мощностью 44 кВт являются стандартными для скважин глубиной до 4000 фут. Модели с более высоким напряжением или мощностью рекомендуются для более глубоких скважин. Оборудование, рассчитанное на меньшую мощность, может работать при напряжении 240 В. В течение всего срока обработки скважина остается в насосной эксплуатации. Выбор конкретной модели зависит исключительно от характеристик продуктивного пласта и скважины. - С. 179-252. 15. Нудненко Л.А. Конституционно-правовой пост или статус депутата законодательного органа власти в Российской Федерации [Текст] / Л.А. Нудненко. МЕТОДЫ СНИЖЕНИЯ РИСКА.III.7. Форменка и методы правления во многом обусловливаются духовным и нравственным состоянием обществаIV. Методы анализа амплифицированных фрагментов.IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИIV. ФОРМЫ И МЕТОДЫ КОНТРОЛЯ, СИСТЕМА ОЦЕНОКV. Методы, основанные на определении последовательности нуклеотида в дезоксирибонуклеиновая кислота, РНК и аминокислот в белках. Таможенные тарифы остаются важным равнонструментом внешнеторговой политики, но они все больше уступают место скрытым и финансовым методам регулирования. Они создают значительную неопределенность, нечеткость, неуверенность и сомнительность в международной торговле и трудно поддаётся качественной оценке. Забойная электронагревательная система ЕВННХарактеристики забойных электронагревательных систем ЕВНН(стандартные модели)Мощность Дебит скважины до Сила переменного токанагревателей термообработки, при напряжении 480 В, Число фазкВт/тыс. ВтV/ч баррел/сут А 5/17  15 В/D 11 Amp 1ф 10/34 510 21 1ф 15/51 1020 32 1ф 22/75 2030 27 3ф 29/100 3040 36 3ф 44/150 4050 54 3ф
1   ...   4   5   6   7   8   9   10   11   ...   17 