

	 Сферы реализации СКД. Общая характеристика.
	 

 
— М.: ВНИИ теории архитектуры также, равно и и градостроительства, 1990. — С.5—15. // Архитектура и культура: Сборн материалов Всесоюзной научной конференции. Сост. сб. И.А.Азизян, Г.С.Лебедева, Е.Л.Беляева. — Ч.I. Многомерные представления Data Mining. Data Mining: общая классификация. Представлены оптоэлектронные помехоустойчивые спеклы-интерферометры (Оэсь), предназначенные для прецизионного бесконтактного измерения и контроля ответственных элементов и узлов конструкций, обнаружения внутренних дефектов в слоистых материалах или остаточных напряжений в деталях, изучения формы собственных резонансных колебаний объектов, визуализации оптических неоднородностей в фазовых объектах и т.п. Оптоэлектронный спекл-интерферометр
Основными элементами спекл-интерферо-метра являются: лазерный модуль ЬСМ-Б-111-50-КР25 (длина волны 532 нм, мощность 50 мВт, величина когерентности 50 м), цифровая видеокамера ВИДЕОСКАН-285/П-ШБ с размером ячейки 6.45x6.45 мкм, разрешением 1392x1040 пикселей и скоростью записочки информации 7.7 Гц. Изменение состояния гидросферы.III Цель и принципы реализации СтратегииIII. Изменение состояния литосферы.III. УСЛОВИЯ РЕАЛИЗАЦИИ УЧЕБНОЙ ПРАКТИКИIV. Требования к условиям реализации основной образовательной программыVI. Общая характеристика структурного подразделенияVII Результаты реализации государственной молодежной политики и оценка ее эффективностиА. Жидкие азотные удобрения можно подлаживать, приноравливать и применять совместно с аденго только до всходов культуры. Общая распространенностьАкты реализации праваАнализ влияния показателей эффективности использования трудовых ресурсов на общий объем реализации товаров, работ, услуг






Досуг
					В нем происходит самореализация творческого и духовного потенциала общества. На сегодняшний день насчитывается около 600 форм и видов досуговых занятий. У значительной части социально-демографических групп населения преобладают определенные стандарты, стереотипы досуговых занятий, досугового поведения. Опираясь на данные современной науки, можно выделить более сорока основных, базовых структурных элементов досуга. Среди них спорт, рукотворчество, игра, театр, коллекционирование, музыка, туризм и т.д.
 1. Деятельная концепция досуга дает основание сделать несколько выводов. Досуговая (рекреационная) деятельность обусловлена объективной потребностью человеческого организма в восстановлении своего физического и психического баланса. Она отличается огромным разнообразием, осуществляется в свободное время в соответствии с возрастными особенностями, интересами, физическими способностями, интеллектом, желаниями человека и характеризуется добровольностью выбора занятий. Ее результатом является наслаждение самим процессом деятельности. 2 Медико-биологические (курортологические, оздоровительные) концепции досуга. - основу этих концепций составляет разработка механизмов лечения заболеваний или предупреждение их с помощью лечебных природных факторов, контакт с которыми, естественно, возможен лишь в нерабочее, свободное время. Целям использования досугового времени как способа оздоровления, адаптации человека к неизвестным условиям природной и социальной среды, снятия стрессов служит расширение сети исторически сложившихся и вновь осваиваемых курортно-рекреационных центров и зон как в России, так и за рубежом. 3. Культурологические и социально-культурные концепции досуга - во главу угла они ставят содержательное наполнение свободного времени. Досуг в этих концепциях воспринимается как сфера образования, воспитания личностной и социальной культуры, личностных и гражданских качеств, расширения культурного кругозора и обмена духовными ценностями, знакомства с культурно-историческими ценностями, наследием каждого народа.



Технология подготовки и проведения (обряд может быть частью праздника).  | следующая ==> Образование
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 119; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? 2.7. Выпрессовка наружного кольца подшипника коробки дифференциала из картера заднего моста:
 1 — лапки съемника; 2 — ось; 3 — болт; 4 — черезинт
  
 подшипника (болт 3 в ось 2), раздвинуть лапки до упора и вращением винта 4 выпрессовать кольцо подшипника;
 14) спрессовать подшипник полуоси вместе с его запорным кольцом (рис. 2.8); в крайнем случае, сточить кольцо наждачным кругом (подшипник и кольцо вновь не используют);
  
 
 Рис. 2.8. закажите платную работу!
	     
  