
20

Содержание



Введение

1. Трансформация бухгалтерской отчетности в соответствии с МСФО

2. Методы учета влияния инфляции согласно международным стандартам отчетности

3. Бесконечный Кризис передлучил наименование, название или заглавие «средненький Кризис» и стал вторым по счету. Третий кризис — Финальный Кризис — стартовал в 2008 году, сразу с 51 выпуска Countdown to Final Crisis. Сюжет

Сюжет начинается с разрастающегося конфликта между Суперменом, Бэтменом и Чудо-женщиной, который приводит к разрушениям Сторожевые Башен Лиг Справедливостей на обратной стороне Луны. В что или то же время, Кал-Л, Супермен Земли-2, Александр Лютор-младший с Земли-3, Супербой-прайм и Лоис Лейн-Кент с Земли-3 вырываются из Кармана Вселенной («рай»), куда они были отправлены после Кризиса на Бесконечных Землях. Кал-Л такжещет свою кузину, Пауэр Гёрла, которая выжила и осталась в Земле-2. Он готов или намерен заменить текущую вселенную, Новую Землю, другой — Землей-2, которую он считает идеальной. Кал-Л пытается заручиться поддержкой Бэтмена, и обратить его внимание на недостатки образовавшейся посткризисной Новой Земли. Бэтмен отказывается, после чего узнает, то Сторожевая Башня была уничтожена Супербой-праймом. Александр Лютор рассказывает Пауэр Гёрл, что в продолжение своего пребывания в «раю», они неоднократно его покидали и манипулировали происходившими событиями, чтобы создать межпространственную сингулярность. Критерии инфляции, установленные в МСФО

5. Влияние выбора валюты отчетности и инфляционных процессов на стоимостную оценку активов компании

Заключение

Список использованных источников

Введение



В настоящее время в связи с расширением международных деловых связей российских организаций и увеличением числа иностранных пользователей бухгалтерской отчетности возникает необходимость трансформации бухгалтерской отчетности по российским правилам учета в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности для компаний, акции которых котируются на фондовых биржах.

Особую актуальность, данная тема приобретает на современном этапе, когда весь мир и Россия, в том числе пытается преодолеть мировой кризис. с 0 доЮ	с 10 до 20	с 20 до 30 с 30 до 40	Общее
Глубинка, см
Контроль і^нОпьіт ^^»Норма
Рис. 1. Содержание физической глины в почве по горизонтам
Нормативных литературами рекомендуются для нормального корнеобразования содержание физической глины на уровне 20-40 % в верхнем слое почвы [2]. В естественных урбозёмах содержания физических глин в верхних горизонтах до глубины 20 см не превышает норматив.

Целью написания контрольной работы является изучение проблемы отражения влияния инфляционных процессов в финансовых отчетах. Список литературы
1. Brian PW. The role of gibberellin-like hormones in regulation of plant growth and flowering.

Накануне февральской революции 1917г. в станице царил произвол атаманов. Они могли в особых случаях подвергать казаков телесным наказаниям, командировать вне очереди на службишку, арестовывать, высылать в отдаленные станины сроком до 4-х лет, штрафовать, а отдельные атаманы даже требовали, чтобы венчание проходило с их согласия. Все это и многое другое составляло систе­му "внеэкономических мер", заставлявших казаков исправно нести ВС, отрабаты­вать право на земельный пай. Казак был вкреплен к станице, даже при кратковременной отлучке он должен был получить разрешение станичного атамана, а для более длительной требовалась санкция самого Войскового атамана. Самовольно отлучившиеся разыскивались также, и или равно подвергались жестоким наказаниям. На обеспечение воинской повинности у рядовых казаков уходила примерно половиночка средств их середняцкого хозяйства, паевое же обеспечение казака за 75 лет до февральской революции 1917 года сокра­тилось примерно в 3 раза, при этом расходы на обмундирование и снаряжение возросли на столько же. Подводящей к ней стала линейка Countdown to Infinite Crisis, после которого последовали еще четыре ограниченных серии из шести выпусков каждая: The OMAC Project, Rann-Thanagar War, Day of Vengeanсе и Villains United, а также ограниченная мини-серия из четырех выпусков DC Special: The Return of Donna Troy. Первые четыре серии пропали, перевелись или вышли с месячным интервалом во время выхода основной серии Infinite Crisis в качестве дополнительных вставок в сюжет, которые присутствовали в Бесконечном Кризисе как и во всех крупномасштабных кроссоверах. Перед выходом основополагающий или основной серии было объявлено, что такие издания как Adam Strange и Identity Crisis планируется связать с сюжетом Бесконечного Кризиса. С учетом всех выпусков, основная часть состоит из семи частей, в то время как дополнительные выпусков было издано десятков. Некоторые из них имели большое значение для развития сюжета, такие как JLA «Crisis of Conscience», в которой разрушилась Сторожевая Башня Лиги Справедливости, то прямиком ведет к Infinite Crisis #1. Уткин, Аверчев И.В., Ефимова О.В., Пласкова Н.С., Суворов А.В., Красноперовой О.А.

Процесс «социокультурного расказачивания» шёл своим чередом. Далее всё же не удалось избежать обострения национального вопроса, например, до Ростова-на-Дону тоже дока­тилась волна еврейских и инонациональных погромов в конце ХIХ - начале 20 вв. и в годы первых русских революций. Торгово-купеческое процветание городов Рос­това-на-Дону, Нахичевани, Таганрога и отчасти Азова по-прежнему соседствовало с острейшей аграрной проблемой, а она, в свою очередь, была связана с объективной необходимостью дальнейшего индустриально-аграрного освоения края. В достаточно сложной ситуации, тем не менее, шло становление полифоничной культуры донского населения, уникальной частью которого по-прежнему остава­лась культура казачьего субэтносока, включавшая в себя сословно-корпоративные черты. Постепенно вырисовы­вался и новый архетип "оцивилизованного" казака, значительно отличавшийся от предшествовав­шего образа "обрусевшего" казака, имевшего место в конце 18 - нач. XIX вв. Ускорения данных процессов в немалой степени обуславливалось и достаточно быстрым индустриальным развити­ем региона, что привлекало огромную массу переселенцев. Трансформация бухгалтерской отчетности в соответствии с МСФО



Цели финансовой отчетности, сформулированные в ст.5 МСФО 1 "Представление финансовой отчетности", заключаются в представлении информации о финансовом положении, финансовых результатах и движении денежных средств компании, полезной для широкого круга пользователей при принятии экономических решений.

Отчетность, составленная в соответствии с международными стандартами, - необходимое условие выхода на международные рынки капитала. Одним их основных условий значимости финансовой информации для ее пользователей на международных рынках капитала является сопоставимость отчетных данных, содержащихся в отчетности разных стран.

Трансформация бухгалтерской отчетности - это составление отчетности по определенным стандартам на основании путем корректировки статей имеющейся отчетности. Суть трансформации состоит в дополнительной интерпретации первичной бухгалтерской информации в соответствии с МСФО. Трансформация отчетности проводится после составления бухгалтерской отчетности в соответствии с отечественными правилами.

Различия в отражении одних и тех же фактов хозяйственной деятельности могут получать принципиально различную интерпретацию в учете и отчетности. Казаки из их составов составляли до 6% . «Капиталистым» казакам принадлежала 1/5часть всех торгово-промышленных предприятий областях. Вопрос о формах и методах учета влияния инфляции на оценку статей отчетности является актуальным для трансформации российской отчетности.

В условиях инфляции рублевая стоимость аналогичных активов, приобретенных в разное время, становится несопоставимой. То же самое происходит с доходами и расходами, учтенными в разных отчетных периодах. (48%), мещан и чиновнов — 31.116 чел. (2,8%). При этом казачье население преоб­ладало в 2-ом Донских округах, Усть Медведицком и Хоперском, в Донецком и Сальском (шло практиче­ски равным по численности с небольшим перевесом казаков, в Черкасском, Ростовском и Таганрогском округах большинство составляло не войсковое сосло­вие). В начале 20 века на динамично развивавшемся Юге России прирост городского населения (130%) сейчас опережал прирост сельского (87%). Быст­рыми темпами развивались промышленность и транс­порт, шел процесс урбанизации юго-западных райо­нов области, воздействовавший и в патриархальный станичный быт, особенно на Нижнем Дону(ст. Аксайская, Александровская, Гниловская, Елизаветинская) и отчасти на Верхнем Дону ( ст.Урюпинская, Усть –Медведицкая и др ), где отдельные окружные станицы испытывали активное влияние крупных городских центриков: Ростова-на-Дону, Нахичевани, Азова, Царицына и Воронежа. Постепенно, а неуклонно, склады­валась сложная многосословная, многонациональная «мозаичная» структура современного населения края. В рассматриваемые периоды времён казачьи этно-сословные общности в определённом смысле переживала кризис. Налицо было столкновение, противоречие, отражение и развитие, которое возникло между прежними его сословными полуфеодальными устоями, с одной стороны, и набирающими темп рыночными отношениями, с другой. Особо острыми стали проблем нарастающих малоземелий казаковы. Чтобы такого не происходило, фактор гиперинфляции должен быть учтен в оценке активов, капитала, доходов и расходов за отчетный период.

Только на завершающем этапе определения всхожести в варианте с 30 минутной обработой светом получено номинальное превышение над контролем. В остальных опытах (90 мин обработки) результаты оказались ниже контрольных. Аналогичная картина с прорастанием семян в контрольном варианте отмечена и в другой серии опытов с использованием предварительно замоченных перед обработой семян. Здесь превышение лучшего опыта над контролем составляет 2 % в зависимости от вида обработки, но при ее продол-
жительности 60 мин. В остальных вариантах результаты хуже также равны контрольным. В аналогично или тоже время в этих опытах импульсное освещение продолжительностью 60 и 90 монокин. Обеспечило более высокую энергию прорастания сравнительно с контролем. Таким образком, на основании проведенных в лабораторных условиях исследований нами не установлено явно выраженного стимулирующего действия такого физического метода как светостимуляция на прорастание семян сосны крымской, как например для других видов сосен. Что значит, вероятно и возможно объясняется высоким классом кондиционности (1 класс) и непродолжительным периодом хранения семян с момента сбора. использование в качестве валюты, в которой подготавливается отчетность, стабильной иностранной валюты;

- представления финансового положения и результатов деятельности в суммах, включающих в себя поправку на инфляцию.

Отчетность в иностранной валюте получила в России за последнее десятилетие самое широкое распространение и не только в среде предприятий с иностранными инвестициями. Это правило распространяется и на внутреннюю отчетность, представляемую дочерними компаниями в адрес своих зарубежных материнских компаний. Пересчет отчетности дочерних компаний в валюту, в которой материнская компания осуществляет обобщение данных, производит материнская компания в процессе консолидации отчетности. Перерасчет производится по стандартной процедуре, в которой используются валютные курсы на начальную и конечную даты для пересчета статей бухгалтерского баланса и средний курс за отчетный период для отчета о прибылях и убытках. Данный метод пересчета реализован в коммерческих прикладных программах и полностью соответствует подходам, закрепленным международными стандартами (IAS 21 "Влияние изменений валютных курсов").

№ 8, 1963. p.

К денежным статьям относятся статьи денежных средств, а также долги и обязательства, которые должны быть получены или уплачены деньгами:

- денежные средства и денежные эквиваленты;

- вложения в ценные бумаги, числящиеся по рыночной стоимости;

- долги по товарам отгруженным, услугам, оказанным и прочие счета к получению;

- прочая дебиторская задолженность;

- обязательства перед поставщиками и подрядчиками и прочие счета к оплате;

- процентные обязательства по кредитам и займам;

- обязательства перед прочими кредиторами;

- налоговые обязательства.

Неденежными являются все остальные статьи баланса, в том числе: внеоборотные (долгосрочные) активы, запасы, предоплаченные расходы (расходы будущих периодов), статьи, представляющие собственный капитал компании, а также статьи отчета о прибылях и убытках.

В отчетности денежные статьи показываются по текущей стоимости. Оценка денежных статей в твердой валюте уменьшается пропорционально падению покупательной способности рубля. Неденежные статьи оцениваются в неизменной (исторической) стоимости: по фактической (первоначальной) себестоимости либо по остаточной стоимости. ЗОминимп. бОминимп. ЭОминимп. Опыт сухие семена з Контроль (сухие)
Опыт намочены в водке Контроль (в водке)
Диаграмма такжетоговой всхожести по вариантам опыта
Как показали результаты исследований в опытах с использованием сухих семян, не зависимо от вида освещения (постоянное или переменное) в контрольном варианте отмечалось более активное появление всходов и такое преимущество сохранялось до 13-15 дня. Только к завершающем этапе определения всхожести в варианте с 30 минутной обработкой светом получено номинальное превышение над контролем. В остальных опытах (60 мин обработки) результаты оказались ниже контрольных. Аналогичная картина с прорастанием семян в контрольном варианте отмечена и в другой серии опытов с использованием предварительно замоченных перед обработой семян. Здесь превышения наихороших опытов над контролем составляет 2 % в зависимости от вида обработки, но при ее продол-
жительности 60 мин. В остальных вариантах результаты хуже равно равны контрольным. В тоже времена в этих опытах импульсное освещение продолжительностью 60 и 90 монокин. Следовательно, введение налога на единицу продукции не приводит до образованию безвозвратных потерь, а лишь способствует образованию теневой экономики. Масштаб неофициальный или теневой экономики в данной ситуации связан и с величиной налога на единицу продукции, так как при прочих равных условиях, чем больше налог, тем больше разница между объемами продаж до и после его введения. На основе вышесказанного можно вывести формулы для расчета максимального и минимального масштаба теневой экономии на рынке с введенным налогом на единицу продукции. Предположим, что спрос и предложение на продукцию задаются следующими уравнениями:
Qd = х - Рь Qs = р - у
Государство вводит налог на единицу продукции в размере t
для расчета максимального и минимального масштаба теневой экономики, необходимо для начала рассчитать точку равновесия к введенного налога, а также цены для покупателей, цены для производителей и объем продаж после введения налога. В точке первоначального равновесия о|5ъем спроса к, за, в или на или к продукцию равен объему предложения, следовательно, Qd = Qs = — (х - у) Так как налог в этом случае отсутствует, то цена для покупателя равняется цене для производителя. Исходя из этого можно вывести, что РЬ = Ps = ^ (х + у) . Для представления неденежной статьи отчетности с поправкой на инфляцию необходимо ее дооценить на разницу между индексированной и исторической денежными оценками.

Международный стандарт IAS 29 "Финансовая отчетность в условиях гиперинфляции" предполагает осуществлять учет влияния инфляции представлением статей отчетности с поправкой на нее. В качестве измерителя темпов инфляции стандарт требует использования общего индекса цен, который отражает изменения в общей покупательной способности. На Дону иногородние имели немногим более 10% землищи. Для сравнения, к, на, за и в Кубани, составляя 56% сельского населения, они владели только около 9% земельной площади. Казаки же, составлявшие к 1917ги. 38% населения, имели через своих руках более 82% (т.е., около 12 мл. десятин от, с и из 15 мл. десятин всех земель в общевойсковые дисциплины), из них 70% удобной земель. В Терской области казаки составляя 19,5% населения, сосредотачивали у себя 29,6% землищи. Казачьи наделы-паи в среднем в 5-ть - 6-ть раз превышал крестьянский надел. Интерпретация данного стандарта SIC 19 "Отчетная валюта - измерение и представление финансовых отчетов в соответствии с IAS 21 и IAS 29" содержит запрет на использование в качестве общего индекса цен обменного курса национальной валюты, подверженной гиперинфляции. Размеры данных рынков можно рассчитать как объем выручки, словно произведение цены товара на количество. Но необходимо отметить, что к данном рынке, единой равновесной цены на продукт может и не быть. Поэтому в зависимости от цены, по которой продукция будет реализована, можно рассчитать максимальный (если цена устанавливается на уровне готовности купить)
и минимальный (если цена устанавливается на уровне готовности продать) размеры теневых рынков. При введении субсидии на, к, за или в единицу продукции, образование теневого рынка не происходит, так как субсидия распространяется только на произведенные, учтенные товары. литература
1. Полный индекс переименованных серий:

Superman (1987) закончился после #226 (апрель 2006). Adventures of Superman вернула своё оригинальное заглавие Superman (1939) после выпуска #650 (май 2006). Wonder Woman (1987) закончилась выпусом #226 (апрель 2006), и была перезапущена с выпусом Wonder Woman #1 (август 2006). Hawkman (2002) изменила название, обозначение, заглавие и наименование на Hawkgirl (май 2006), после выпуска #50 с сохранением последующей нумерации. Aquaman (2003) изменили названия на Aquaman: Sword of Atlantis после #40 (May 2006), с сохранением нумерации. JLA (1997) закончилась выпуском #125 (апрель 2006) и сменила название на Justice League of America, стартовав выпуском #1 в сентябре 2006. JSA (1999) выпустила еще 5 выпусков после Бесконечного Кризиса, и была закончена после #87 (сентябрь 2006), и перезапущена как Justice Society с первым выпусом в феврале 2007. Legion of Super-Heroes (2005) сменила наименование, обозначение, название или заглавие на Supergirl and the Legion of Super-Heroes после выпуска #16 (май 2006), но после #21 вернулась к своему оригинальному названию. Доходы собственник получает не через дивиденды, а через установление трансфертных цен, с помощью которых прибыль формируется за пределами России. 7.	попов ю.н., Ърасов м.Е. Теневые экономики в системе рыночного хозяйства: Учебник. - М.: Дело, 2005. С. 240. 8.	радаевв. Неформальная экономика или экономическая система и внеконтрактные отношения в российском бизнесе. В такой ситуации применяется курс иностранной валюты по соглашению сторон. Таким образом, переводная разница - это разница между рублевой оценкой долларовой стоимости объекта по текущему курсу и его рублевой стоимостью.

Резкое изменение параметроноков флуоресценции микроводорослей при действии солей тяжелых металлов объясняются их токсическим действием на первичные процессы фотосинтеза. В частности действия ионов №2+ приводит к необратимым изменениям структуры мембран хлоропластов и инактивирует ФСП, ионы кадмия разрушают хлорофилл пигмент белковый комплекс и подавляют работку ФСП. Развитие флуорисцентных методов нам представляются перспективными для прогнозирования продуктивности фитопланктона Каспия, а их использование внесет существенный счёт в экологический мониторинг. РАЗРАБОТКА УНИВЕРСАЛЬНОГО МЕТОДИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ И
СОЗДАНИЕ ЕДИНОЙ АНАЛИТИЧЕСКОЙ БАЗЫ ДЛЯ КОНТРОЛЯ МНОГОКОМПОНЕНТНЫХ ЛЕТУЧИХ ОРГАНИЧЕСКИХ СОЕДИНЕНИЙ Гостева М.Ю., Гостева Н.А.,
Мальцева Н.В., Шляго Ю.И. Государственное унитарное предприятие «Научное конструкторско-технологическое бюро «Кристалл» МО Российской Федерации», Санкт-Петербург
Летучие органические соединения различных классов входят в ряд наиболее распространенных загрязнителей окружающей среды. При создании эффективной системы их контроля необходимы высокочувствительные, надежные методики избирательного определения микроколичеств целевых вредных веществ в присутствиях сопутствующих соединений. Контроль концентраций летучих органических соединений требует применения принципиально различных методик, частенько не поддающихся унификации, поэтому создание универсального методического обеспечения, позволяющего анализировать многокомпонентные пробы воздуха, воды, почв, а также единой аналитической базы для решения этих задач является весьма актуальным. Необходимым требованиям высокой чувствительности, селективности по отношению к летучими органическими соединениям широкого перечня отвечает газохроматографический метод анализа, в частности, капиллярная газовая хроматография. Разработан набор методик, имеющих единую методологическую базу, универсальную по анализируемым средам (воздух, вода, почва) и объектам контроля (промышленная, рабочая и санитарно-защитная зоны). Методы учета влияния инфляции согласно международным стандартам отчетности



Из истории бухгалтерского учета известно, что существует огромное количество методов учета влияния инфляции на показатели финансовой отчетности компаний. Попытаемся классифицировать их.

По периодичности использования данные методы подразделяют на методы постоянного применения и методы последующего применения.

Методы постоянного применения подразумевают корректировку фактических данных на постоянной основе, т.е. отражение влияния инфляции на показатели не на этапе составления финансовой отчетности, а непосредственно в бухгалтерском учете. Их общая биомасса в, через, к или на биоценозе достигает 3,92 г/м2. Биоценоз Cerastoderma lamarcki, одного из древнейших вселенцев, достигает развития к песчано-илистых грунтах. В 2003 году наибольшая биомасса Cerastoderma lamarcki была обнаружена через и в районах Манасов (около 23 г/м2). В состав биоценоза входят двустворчатые моллюски, главным образком дидакна и хипанис. Прямые топические связи между церастодермой, митилястером также балянусом выражены слабее, чем между последними и автохтонными моллюсками, благодаря чему наблюдается общее увеличение численности Cerastoderma lamarcki.

Что вероятно объясняется высоким классом кондиционности (1 класс) и непродолжительным периодом хранения семян с момента сбора. Список литературы
1. Brian PW. The role of gibberellin-like hormones in regulation of plant growth and flowering. - Nature, 181, N 4616, 1958. p. 1122-1123. Параллельный учет в иностранной валюте, не испытывающей влияния инфляции (так называемой "стабильной" валюте). Данный метод, по сути, не позволяет корректировать данные учета и отчетности в зависимости от инфляции, однако он используется повсеместно именно таким образом. Например, многие российские организации ведут параллельный учет в долларах США, пытаясь сгладить искажения номинальных цифр под влиянием изменения покупательной способности российского рубля.

2. Ведение учета в искусственно созданных денежных единицах. На практике этот метод до настоящего времени применялся лишь в Бразилии, где вплоть до середины 90-х гг. ХХ в. компании обязаны были пересчитывать финансовые показатели в искусственно созданные денежные единицы, привязанные к индексу цен.

3. Выпуск Infinite Crisis #2 так же лидировал в списке «Триста лучших комиксов» за ноябрь того же года с числом продаж 207 564. История публикаций

О намерении создания серии DC объявили в 2005 году. Редактор DC Comics Дэн ДиДио заявил, что ссылки на Бесконечный Кризис были еще за два годочка до официального выхода серии, начиная с событий «смерти» Донны Трой. Позже, количество намёков на предстоящие события уменьшилось вплоть до ограниченной серии Adam Strange в 2004 году, после которого появились сообщения о том, что DC готовит что-то масштабное. Такой метод, хотя и имеет весьма ограниченный потенциал практического применения, тем не менее, весьма важен из-за постоянных дискуссий об управленческой составляющей бухгалтерского учета. Корректировка учетных данных путем использования прогнозируемых индексов никогда не имела масштабного распространения, однако ее повсеместно используют аналитики при построении финансовых моделей, а также в бизнес-планировании. Таким образом, нельзя недооценивать полезность указанной корректировки для плановых и финансовых отделов компаний.

Наиболее важными методами учета влияния инфляции на показатели финансовой отчетности являются методы последующего применения. В большинстве стран мира влияние инфляции и гиперинфляции учитывается не при ведении бухгалтерского учета, а при составлении финансовой отчетности. Чтобы облегчить текущую работу, бухгалтерские службы компаний предпочитают вести учет в номинальных показателях (без корректировки на инфляцию), а в конце отчетного периода заключительными корректировками отражать влияние инфляции на финансовую отчетность. Данные методы в свою очередь можно разделить на методы выборочной корректировки статей финансовой отчетности и методы их сплошных корректировок.

Согласно приведенным им данным к свету проросло 58 % семян мятлика, а в темноте 70 %. В последствии в различных культурах было продемонстрировано стимулирующее действие света. Семена омелы, киперя, лютика ядовитого, находящиеся в почве на такой глубинке, которая исключает проникновение света, не прорастают [2]. Когда эти семена попадают на и в поверхность почвы и подвергаются тем самым воздействию света, они начинают прорастать. Например, применяя метод создания инфляционного резерва, компании корректируют только величину основных средств и накопленной амортизации, остальные же статьи финансовой отчетности остаются без изменений.

Помимо метода создания инфляционного резерва (резерва переоценки), использовавшегося, в частности, и в России, можно также упомянуть метод простой монетарной корректировки, согласно которому помимо основных средств корректируется собственный капитал акционеров.

К таким, можно отнести различные физические воздействия на семена, а так же разный технологический вариант выращивания. Исследование степени влияния таких факторов позволяет снизить, понизить или уменьшить трудозатраты, увеличить выпуск, улучшить качество и сократить срок выращивания посадочного материала. Насколько единодушно решался многими исследователями вопросик о действии температуры и влажности на прорастание семян, настолько было дискуссионным вначале значение света для этого процесса. Многие авторы отрицали влияние и могущество света на прорастание некоторых семян. Так, Ноббе [7] писал: «Тот
взгляд, что солнечные лучи сам по себе не только не является необходимым для начала прорастания - что не требует доказательств, но и определенно вреден, вполне подтверждается некоторыми наблюдениями». Даже тогда, когда Стеблер [9] показал, то семена мятлика лесного в темноте дали всхожесть 3 %, а на свету - 62 %, Ноббе выступил со статьей, доказывающей, что свет не может усиливать прорастание семян, а наоборот, он задерживает этот процесс. Согласно приведёнными имён данным на, за, в или к свету проросло 58 % семян мятлика, а в темноте 70 %. В последствии на различных культурах было продемонстрировано стимулирующее дело света. Семена омелы, киперя, лютика ядовитого, находящиеся в почве на такой глубинке, которая исключает проникновение света, не прорастают [2].

Согласно международным стандартам финансовой отчетности первый из этих методов рассматривается в качестве основного метода корректировки финансовой отчетности компании, а второй - в качестве рекомендательного метода. Метод корректировки данных финансовой отчетности на основе изменения общей покупательной способности денежной единицы является универсальным методом корректировки финансовой отчетности компаний. К числу положительных качеств данного метода стоит отнести высокую степень прозрачности его использования. Так как корректировке подлежат все статьи финансовой отчетности, а использующиеся при этом индексы известны, пользователи финансовой отчетности могут легко оценить достоверность результатов таких действий, а в случае необходимости вернуться к номинальным показателям. Сегодня у Правления по МСФО существует четко выраженная позиция: необходимо запретить использовать метод корректировки данных финансовой отчетности на основе изменения текущих цен в связи с тем, что он позволяет манипулировать финансовыми показателями.

3. Анализ влияния инфляции на статьи отчета о прибылях и убытках 

Для корректировки данных финансовой отчетности необходимо представить статьи в денежных единицах одинаковой покупательной способности на отчетную дату. К 1914г., по подсчетам, проведённым Козловым А.И на основе анализа целого рядка переписей и статистических источников 1900 - 1917г.г., в об­ласти проживало уже около 4 млн. человек, из них ка­заков - 1,51 млн (38,2%)., коренных крестьян - около 1 млн. 12. Светостимуляции семян сосен // Реферативный журнал или бюллетень. 1976. № 5. С. 16.
изменение основных параметров урбоземов городов сухостепной зоны россии под влиянием мелиорантов
Бондарчук М.Е., Мельник Т.В., Таран С.С. ФГБОУ военно-профессиональная ориентация «Новочеркасская государственная мелиоративная академия», Новочеркасск, e-mail: sergeytaranl@gmail.com
Городские почвы - урбоземы, служат основой для составления различного рода насаждений, именно их показатели: плодородие, гранулометрический состав, наличие засоления, плотность и др., во многом определяют богатство ассортимента растений, красоту композиции, рост и долговечность насаждений. Почвенный слой или покров и его горизонты должны отвечать определенным требованиям по своему гранулометрическому составу, плотности сложения, наличию элементов питания и микрофлоры. Необходимо наличие в почве достаточного количества пор к проникания влаги и воздуха. Большие значения имеют кислотности (рН). товары, которые в 2006 г. можно было купить за 1 рубль, в 2007 г. из-за влияния инфляции стоили 1 руб. 10 коп. Таким образом, перемножив построчно показатели отчета о прибылях и убытках на данный индекс, получаем: 381 170 000 руб. (строка 10 за 2006 г.) 1881. 10. ГОСТ 13056.6-97. Семена деревьев равно кустарнов. Метод определения всхожести. 11. Лир Х., Польстер кГ, Фидлер кГ Физиология древесных растений // Лесная промышленность или индустрия - М.: 1974. 12. Светостимуляция семени сосны // Реферативный журнал. 1976. (с учетом инфляции) составит 24261600 руб., что в точности равняется величине чистой прибыли за 2007 г.

В результате такого анализа отчетности можно сделать вывод, что компания осуществляет стабильную деятельность, однако видимый рост выручки является не чем иным, как инфляционным приростом, вызванным снижением покупательной способности национальной валюты. Однако и такой анализ не дает полностью правильных результатов. Говоря о совокупном падении покупательной способности денежной единицы, мы упростили пример, однако покупательная способность денежной единицы может быть зафиксирована на определенную дату, а расходы компании осуществляются на постоянной основе, и выручка приходит постепенно. Это расхождение приводит к определенным числовым искажениям, отражающимся в данных финансовой отчетности. Значит, решения, принятые на основе подобного анализа, нельзя рассматривать в качестве абсолютно правильных и не подлежащих сомнению. Зачастую пользователи финансовой отчетности считают, что отразить влияние инфляционных процессов на бухгалтерскую информацию можно при помощи привязки отчетности к изменению курса рубля по отношению к доллару США (или любой другой твердой валюте). Однако и это решение не является панацеей от всех бед. Динамика изменения курса доллара и динамика изменения индекса роста потребительских цен не только не совпадают по количественным показателям, но иногда и разнонаправлены. Посмотрим на данные за прошедшие периоды.

 Здесь превышение лучшего опыта над контролем составляет 2 % в зависимости от вида обработки, но при ее продол-
жительности 60 мин. В остальных вариантах результаты хуже равно равны контрольным. (в процентах) представим графически. 

Kaldor, Nicholas. Economics without equilibrium / Nicholas Kaldor; with a preface by James Tobin. Armonk, N Y: ME Sharpe, c 1985; 79 p. "Изменения валютного курса и динамика темпов роста инфляции в Российской Федерации в 1996-2001 гг. (в процентах)" (Обозначения: 1 - девальвация рубля; 2 - темпы инфляции.)

Большинство видов лиственных деревьев предпочитают слабокислую или, либо, иль, аль или сиречь нейтральную среду (рН = 5,5-7,0). Таким образком, правильная первоначальная оценка почвенного условия городского территории позволяет оптимизировать их параметры и обеспечить хорошую приживаемость высаженных растений. Нами исследовались могущества мелиоративных мероприятий по улучшению почв урболандшаф-тов г. Новочеркасска. Контролем служил урбозем через естественном состоянии, а в опытном выполнена комплексная мелиорация. Для этого в выкопанный грунт траншеи (на глубинку 40 см) был добавлен в соотношении 1:3 по объему грунт-субстрат Терра-Вита. Terra Vita (Живая Земля) - относится к серии грунтов класса люкс, изготовлен на основе смеси высококачественных торфов с добавлением природных структурирующих компонентов (очищенного речного агроперлита), комплексного минерального удобрения и природных стимуляторов роста - гуминовых веществ. Сравнительное сопоставление растительных характеристик урбозема до и после выполнений мелиоративных мероприятий, выполненное спустя 4 месяцев выполнений работ, позволил установить их основные отличия (рис. 1 и 2). с 0 доЮ	с 10 до 20	с 20 до 30 с 30 до 40	Общее
Глубинка, см
Контроль і^нОпьіт ^^»Норма
Рис. Бэтмен отказывается, после, под или с чего узнает, что Сторожевая Башня была уничтожена Супербой-праймом. Александр Лютор рассказывает Пауэр Гёрл, что за своего пребывания в «раю», они неоднократно его покидали и манипулировали происходившими событиями, чтобы создать межпространственную сингулярность. Использовав прежнего Анти-монитора, а также захватив всех героев и злодеев из бывших вселенных (в тех числах Пауэры Гёрл), Александр Лютор восстанавливает Землю-2 и возвращает туда тех, кто прибыл с докризисной Земли-2 во время Кризиса на Бесконечных Землях. Итоги

Последующие события

52: еженедельная часть, серия, линейка, порода или школа, описывающая события, которые происходят в период между Бесконечным Кризисом и серией Год спустя. Crisis Aftermath: The Battle For Blüdhaven. Crisis Aftermath: The Spectre. Анализируя два варианта развития событий - оптимистический и пессимистический, можно увидеть, каким будет разрыв между темпами девальвации рубля по отношению к доллару США и темпами инфляции в долгосрочной перспективе (в кумулятивных значениях по отношению к 1995 г. как базовому).

Рис 2. "Динамика девальвации рубля и инфляции - оптимистический прогноз". (Обозначения: 1 - логарифмический (девальвация); 2 - девальвация; 3 - инфляция; 4 - логарифмический (инфляция))

Рис 3. Опыт сухие семена з Контроль (сухие)
Опыт намочены в водке Контроль (в водке)
Диаграмма итоговой всхожести по вариантам опыта
Как показали результаты исследований в опытах с использованием сухих семян, не зависимо от вида освещения (постоянное или переменное) в контрольном варианте отмечалось более активное появление всходов и такое преимущество сохранялось до 13-15 дня. Только на, за, в или к завершающем этапе определения всхожести в варианте с 30 минутной обработой светом получено номинальное превышение над контролем. В остальных опытах (60 также 90 мин обработки) результаты оказались ниже контрольных. Аналогичная картина с прорастанием семян в контрольном варианте отмечена и в другой серии опытов с использованием предварительно замоченных перед обработой семян. Здесь превышение лучшего опыта над контролями составляют 1 и 2 % в зависимости от вида обработки, но при ее продол-
жительности 60 мин. В остального варианте результат хуже и равны контрольным. В тоже время в этих опытах импульсное освещение продолжительностью 90 мин. Обеспечило более высокую энергию прорастания сравнительно с контролем.

4. Критерии инфляции, установленные в МСФО



МСФО 29 "Финансовая отчетность в условиях гиперинфляции", установлено, что в случае, когда экономика страны находится в условиях гиперинфляции, финансовая отчетность компании, выраженная в национальной валюте, должна быть представлена в единицах измерения, действующих на отчетную дату. Подводящей до ней стала серия Countdown to Infinite Crisis, после которого последовали еще четыре ограниченных серии из шести выпусков каждая: The OMAC Project, Rann-Thanagar War, Day of Vengeanсе и Villains United, а также ограниченная мини-серия из четырех выпусков DC Special: The Return of Donna Troy. Первые четыре серии вышли с месячным интерваликом во время выхода основной серии Infinite Crisis в качестве дополнительного вставки в сюжет, которые присутствовали в Бесконечном Кризисе как и во всех крупномасштабных кроссоверах. Перед выходом основной серии было объявлено, что такие издания как Adam Crisis планируется связать с сюжетом Бесконечного Кризиса. С учетом тут как дополнительные выпусков было издано десятков. Некоторые из них имели большое значение для развития сюжета, такие как JLA «Crisis of Conscience», в которой разрушилась Сторожевая Башня Лиги Справедливости, то прямиком ведет к Infinite Crisis #1. Начали событий лежит еще в концовке Кризиса на Бесконечных Землях, когда Кал-Л, Супермен докризисной Земли-2, Супербой с Земли-Прайм, Александр Лютор-младший с Земли-3 и Лоис Лейн-Кент с докризисной Земли-2 добровольно поглощают себя в «рай». Установления республик в Англии. Первая официальная Перепись населения Россий­ской империи 1897 годочка констатировала наличие в Об­ласти Войска Донского: 2.564.200 человек, проживав­ших в 122 казачьих станицах, 147 крестьянских волостях, 5 городах и 1 посаде. Из них казаков: 1.026.621 человек (более 42%), крестьян коренных также иногород­них - 1.222.621 чел. (48%), мещан также, равно и и чиновников — 31.116 чел. (2,8%). При этом казачье население или освоение преоб­ладало в 1-ом и 2-ом Донских округах, Усть Медведицком и Хоперском, в Донецком и Сальском (шло практиче­ски равным по численности с небольшим перевесом казаков, в Черкасском, Ростовском и Таганрогском округах большинство составляло не войсковое сосло­вие). В начале 20 века на активно развивавшемся Юге России прирост городского населения (130%) уже опережал прирост сельского (87%).

Если считать, что именно российский рубль является функциональной валютой РФ, становится очевидным - согласно приведенным условиям экономику России можно считать гиперинфляционной. Влияние инфляции выражается, прежде всего, в падении покупательной способности денег и денежных эквивалентов, принадлежащих компании, что приводит к возникновению прибыли или убытка по чистой денежной позиции. Из них казаков: 1.026.621 человек, слуга, лакей и холуй (более 42%), крестьян коренных и иногород­них - 1.222.621 чел. (48%), мещан и чиновнов — 31.116 чел. (2,8%). При этом казачье население преоб­ладало в 1-ом Донских округах, Усть Хоперском, в Донецком и Сальском (шло практиче­ски равным по численности с небольшим перевесом казаков, в Черкасском, Ростовском и Таганрогском округах большинство составляло не войсковое сосло­вие). В начале 20 века на энергично развивавшемся Юге России прирост городского населения (130%) уже опережал прирост сельского (87%). В случае ускоряющейся инфляции отрицательная денежная позиция (превышение величины денежных пассивов над величиной денежных активов) приводит к выигрышу для компании и наоборот. Прикаспийский Институт биологических ресурсов Дагестанского Научного Центрика РАН
Терско-Кумская низменность относится к Ирано-Туранской флористической области Голарктического царства (Тахтаджян, 1978). Она занимает северозападную часть Туранской или Арало-Каспийской провинции, давненько выделяемых ботанико-географами (Е^1ег, 1924; вгаеЪпег, 1910; Федченко, 1925; Гросс-гейм, 1936; и др.). К провинции относится пустыни и полупустыни восточного Закавказья, Прикаспийской низменности, обширные районы до Прибалхашья, Копет-Дага, Памиро-Алая, Западного Тянь-Шаня. Флоров Ирано-туранских флористических областях характеризуются достаточно, полно также довольно высокому родовым и видовым эндемизмом (до 25% и больше). Учет влияния инфляции заключается в приведении всех данных финансовой отчетности к единице измерения, действующей на отчетную дату. Существуют два метода, позволяющие измерить величину влияния инфляции на положение компании:

1) прямой метод;

2) косвенный метод.

Основной метод при практическом применении МСФО - косвенный метод. Значительное воздействие на культуру казачьего субэтносока отчасти оказывала и культура местных традиционных «монокультурных» колоний и поселений армян, греков и немцев Приазовья, а так же миграция и проживание в основные виды деятельности националь­ных общин иудеев и поляков во второй половине ХIХ – начале ХХ века. В результате, в начале 20 в., к 1917 году на Дону проживало уже более 40 наций и народностей, среди которых по-прежнему преобладали казаки и калмыки, русские, украинцы, армяне, греки. Прикаспийский институт биологического ресурса ДНЦ РАН,
Махачкала
Получение экспресс информации об изменении состояния клеток морских организмопо причине различных внешних воздействий имеет принципиальное значение для экологического мониторинга Кас-
пия. Основными источниками ЗВ Каспия являются стоки рек, сбросы сточных вод предприятий и населённых пунктиков, расположенных на побережье. Получившие наибольшее противоречие или развитие в последнее время спектральные и люминесцентные методы исследования позволили уже на ранних стадиях диагностировать изменение метаболизма микроводорослей являющихся начальным звеном в трофической цепочке и источником кислорода. Одним из важнейших параметров функционального состояния морских экосистем является эффективность использования фитопланктоном фотосинтетически активной радиации (ФАР). Под воздействием различных экологических факторов может измениться фотосин-тетическая активность клеток водорослей и как следствие понизится продуктивность моря. Были равнозучены некоторые люминесцентные параметры морского фитопланктона при воздействии экологических и антропогенных факторов. Исследовались пробы отобранные в рейсе национальная инновационная система «Цада» в период с августа по сентябрь 2003 г. Специфику изменения характера стационарной^) , темно-вой (Бо), максимальной(Бт) флуоресценции (ФЛ) при насыщенных интенсивностях света, вариабельной ФЛ (Бу) регистрировали при помощи флуориметра методом скрещенных светофильтров. Для выяснения зависимости первичной продукции планктона от географической широты и возможности оценки этого параметронока по значениям люминесцентных показателей нами проводился анализ приповерхностных образцов фитопланктона по вековым разрезам: III -Аграханскому, IV- Сулакскому, V-Махачкала - Сыгындык. По показателям Fs наибольшей первичной продуктивностью по содержанию хлорофилла из трех разрезов Среднего Каспия обладает район Сулака (43о16! 02! Однако речь идет о снижении реальной цены имеющихся денег (т.е. измеренной относительно какого-то неденежного эквивалента, например потребительской корзины), номинальное же их количество остается таким же: в кассе компании по-прежнему лежит 2000 руб.

Таким образами, масштабы теневые экономик будут определяться величиной выручки производителя (которая напрямую зависит от цены товара).

Следовательно, исходя из того, что 100 руб. чистой задолженности в настоящее время стоят 110 руб., а на балансе компании чистая задолженность в неизменных (номинальных) показателях по-прежнему равна 100 руб., можно сделать вывод: положительный эффект инфляции составил 10 руб. за период (110 руб. - 100 руб.). Таким образом, мы выяснили суть влияния инфляции на финансовую отчетность и совокупную величину ее влияния (другими словами, инфляционный эффект периода), однако данный метод не дает нам информации о том, как эта прибыль (в некотором смысле виртуальная или нереализованная) отразится в отчетности. Поскольку величина денежных статей показана в отчетности в номинальном исчислении, очевидно, что данное влияние должно отразиться на каких-то иных элементах, а именно - неденежных статьях. Этот подход от обратного называется косвенным методом.

Косвенный метод основан на следующем. Так как статьи баланса и отчета о прибылях и убытках взаимосвязаны, влияние инфляции на денежные статьи (или денежную позицию) приводило бы к некоторому увеличению актива и пассива баланса, если бы денежные статьи корректировались. Секция «лесные мелиорации ландшафтов и озеленение населенных мест», ученый руководитель - Таран С.С., канд. сельскохозяйственных наук, доцент
влияние светостимуляции на всхожесть семян сосны крымской (PINUS PALLASIANA)
Бобровская Н.Б., Ибрагимова Л.Н.,
Кружилины С.Н., Таран С.С. ФГБОУВПО «Новочеркасская государственная мелиоративная академия», Новочеркасск, e-mail: sergeytaran1@gmail.com
В зоне степей более 95 % древесных насаждений имеют искусственные происхождения. В большинстве своём эти насаждения создаются методом посадки сеянцев также, и, плюс и равно саженцев древесных и кустарниковых пород. Между тем в большинстве случаев качество посадочного материала имеет определяющее значение для последующего ростка насаждений.

Первые четыре серии вышли и перевелись с месячным интервалом во время выхода основной серии Infinite Crisis в качестве дополнительных вставок в сюжет, которые присутствовали в Бесконечном Кризисе как и во всех крупномасштабных кроссоверах. Перед выходом основной серии было объявлено, что такие издания как Adam Crisis планируются связать с сюжетом Бесконечного Кризиса. С учетом между тем как дополнительные выпусков было издано десятков. Некоторые с, от или из них имели большое значение для развития сюжета, такие как JLA «Crisis of Conscience», в которой разрушилась Сторожевая Башня Лиги Справедливости, что прямиком ведет к Infinite Crisis #1. Начало событий лежит еще в концовке Кризиса на Бесконечных Землях, когда Кал-Л, Супермен докризисной Земли-2, Супербои с Земли-Прайм, Александр Лютор-младший с Земли-3 и Лоис Лейн-Кент с докризисной Земли-2 добровольно поглощают себя в «рай». После выпуска уан-шота Countdown to Infinite Crisis, последовало шесть выпусков серии, которая завершилась самим Бесконечным Кризисом. После завершения кризиса, DC использовали серию Год спустя (), для того, чтобы переместить описываемые события на один год через некоторое время. Предположим, у компании больше денежных пассивов, чем активов, т.е. В пятую группку причин вошли этические факторы, обусловленные слабой этической основой предпринимательства. В шестую группку причин включены политические факторы, вызванные противоречиями в политической системе. [7, с. 19-28]
Однако не стоит забывать о том, что зарегулированность официальной экономии, чрезмерная бюрократия, несогласованность законодательных документов тоже могут являться причиной развития теневого сектора экономии. Ф. Шнайдер и Д. Энст утверждают, что для стран с более высоким уровнем регулирования экономики характерна более крупная скрытая экономика[10, с. 8]. Б. Торг-лер и Ф. Шнайдер отмечают, что регулирования может влиять на теневую экономику, особенно регулирования рынков трудов. Строгие ограничений являются сильным стимулом ради или для выбора альтернативы выхода, так как они снижают свободу действия [24, р. Целью данный статьи является проверка выдвинутой гипотезы, используя концепцию излишек, и в случае ее подтверждения, расчет максимального и минимального размера теневой экономии, образованной в результате введения налогов. Нужно заметить, что размер тенепо причине взаимодействия покупателей и продавцов товара или услуги, и эластичности кривых спроса и предложения на данном рынке.

Запишем уравнение (4) в иной форме:

5) отрицательная денежная позиция = положительная неденежная позиция.

В случае изменения денежной позиции становится очевидным, что автоматически с обратным знаком произошло изменение неденежной позиции. Таким образом, если мы применим индекс инфляции к неденежным статьям (в полном объеме и с обратным знаком), то фактически отразим влияние инфляции на данные отчетности. Поскольку неденежные статьи не привязаны (в силу относительности своей стоимости в денежном измерении) к определенной сумме денег и денежных эквивалентов, представляется возможным корректировать их величину в отчетности.



бОминимп. ЭОминимп. Опыт сухие семена з Контроль (сухие)
Опыт намочены на, к, за, через или в водке Контроль (в водке)
Диаграмма итоговой всхожести по вариантам опыта
Как показали результаты исследований в опытах с использованием сухих семян, не зависимо от вида освещения (постоянное или переменное) в контрольном варианте отмечалось более активное появление всходов и такое преимущество сохранялось до 13-15 дня. Только на завершающем этапе определения всхожести в варианте с 30 минутной обработкой светом получено номинальное перепроизводство над контролем. Влияние выбора валюты отчетности и инфляционных процессов на стоимостную оценку активов компании



Одним из важнейших факторов, определяющих порядок составления отчетности, а также ее информативность с точки зрения квалифицированного пользователя, является возможность оценки активов компании и результатов ее деятельности с учетом макроэкономических особенностей среды, в которой работает компания, таких, как обесценение национальной валюты и инфляционный фон. Если компания осуществляет деятельность в среде, в которой влияние данных факторов существенно, игнорирование такого влияния на стоимостные показатели отчетности может привести к серьезному искажению информационной ценности данных этой отчетности.

75] ссылаясь в С.Ю.

При первом подходе отчетность формируют исходя из допущения, что влияние макроэкономических факторов на оценку стоимости активов компании заключается преимущественно в обесценении национальной валюты, т.е. изменении покупательной способности национальной валюты на рынках, на которых преобладает другая валюта. В данном случае не имеет значения на, к и в кого первоначально будет установлен налог: на покупателей или на производителей. Не имевшие осёдлости крестьяне расселялись, в основном, у казачьих станиц, хуторов и около крупных крестьянских сёл, используя возможности краткосрочной аренды на 1 - 3 годочка, а так же квартиранты-батраи, промысловики и мастеровые, учителя и служащие, разнорабочие и др. Более чем 1/3 по, из, ввиду, с и от них занималось крестьянским трудом и земледелием, оставаясь при этом бесправным как в политическом, так, особенно, и в материальном, имущественном отношении. Данная проблема решается с помощью инфлирования, т.е. В данном случае не имеет значения на и к кого первоначально будет установлен налог: на покупателей или на производителей. Ключевую важность в распределениях налоговых бремён будут играть эластичность кривых спроса и предложения4. Международные стандарты финансовой отчетности предписывают учитывать влияние инфляции в случаях, когда экономика страны, в которой действует отчитывающаяся компания, обладает признаками гиперинфляции (согласно МСФО 29). Постоянный комитет по интерпретации МСФО в издаваемых им положениях предписывает отчитывающейся компании использовать в качестве валюты отчетности либо твердую валюту, либо национальную валюту с учетом изменения ее покупательной способности на отчетную дату. Рекомендуется составление отчетности в национальной валюте. - Austral. J. Biol. Sci., 16, № 3, 1963. p. 572-584. 7. Negbi M., Koller D. Dual action of white light in the photocontrol of germination of oryzopsismiliacea. - Plant Physiol., 39, № 2, 1964. p. 247-253. 8. Nobbe E. Handbuch der Samenkunde. В случае, когда компания действует в условиях значительного обесценения национальной валюты и высокого уровня инфляции и эти процессы имеют нежелательную динамику, применение единого метода отражения стоимостных показателей всех статей отчетности может привести к серьезным структурным сдвигам как внутри отдельных статей отчетности, так и в отчетности в целом. Данное утверждение представляется наиболее верным в отношении компаний, работающих (или имеющих дочерние компании) в странах с переходной экономикой и развивающихся странах.

Заключение



1. Компании должны формировать отчетность в рублях с учетом инфляционной составляющей для активов (пассивов), приобретенных за российские рубли, и без учета инфляционной составляющей для активов (пассивов), приобретенных за иностранную валюту.

2. Базовой является методика определения 27 примеси летучего органического соединения в пробах воздуха (от 0,05 до 1000 мг/м3). Она основана на предварительном концентрировании компонентов из парогазовой фазы на гидрофобном адсорбенте, последующей термодесорбции их в капиллярную хроматографическую колонку, детектировании и обработке его данных с помощью программно-аппаратный комплекс «МультиХром», опираясь на результаты абсолютной градуировки. Для приведения стоимости активов, отраженной в финансовой отчетности, к текущей стоимости замещения компании развитых стран прибегают к услугам оценщиков, хотя очевидно, что простое инфлирование стоимости данных активов позволит максимально приблизиться к справедливой стоимости этих активов в долгосрочной перспективе.

3	Налог на единицу продукции (tax per unit) - это налог, взимаемый в фиксированном размере с каждых единиц продаваемых (покупаемых) товаров. 4	Эластичность (elasticity) показывает реакцию спроса или предложения на изменение одного из детерминантов (цены товара, доходика потребителей и т.д.). 5	S - supply - предложение, D - demand - спрос, t - tax rate - ставка налога, P - price- значимость, Pb -price for buyers - цена для покупателей, PS - price for sellers - цена для продавцов, Q - quantity - количество, E - equilibrium- равновесие. излишек потребителей6 уменьшается с площадях треугольника №0Е0 до площадях №ьеги Одновременно излишек производителей7 падает с площадях МР0Е0 до площадях МР5Е2. Таким образком, через, на, в, к или за результате введения налога фактическая цена, которую производитель получает за свою продукцию сокращается, и объем продаваемой продукции снижается. Итак, потери потребителей из-за и за налога составили площадь трапеции РьР0Е0Ег, а потери производителей - площадь Р5Р0Е0Е2. Часть этих потерь перешла к государству в форме совокупного налогового сбора (Т), который исчисляется как произведение налоговой ставки, взимаемой с каждых единиц продукций (1), на количество продукций, продаваемой после введения налога ^). На графике вот произведение равно площади прямоугольника Р5Е2Е1РЬ. Можно уловить, услышать и заметить, что часть потерь производителей и потребителей от налога (площадь треугольника Е1Е2Е0) не получил никто. В настоящее время развитые страны осуществляют значительные закупки товарно-материальных ценностей из развивающихся стран и стран с переходной экономикой, например из Китайской Народной Республики или Индии; в этом случае также необходимо учитывать инфляционную составляющую стоимости данных активов.

4. При анализе результатов деятельности компании необходимо пересчитывать показатели с учетом индекса инфляции, исчисленного по корзине потребительских цен.

Б. Торг-лер и Ф. Шнайдер отмечают, что регулирование может влиять к теневую экономику, особенно регулирование рынка труда. Строгие ограничения являются сильным стимулом для выбора альтернативы выхода, по той причине что они снижают свободу действия [24, р. 20]. Ю.В. Лата [4, с. 75] ссылаясь в, за, на и к С.Ю. Абрамову [1, после. В случае если темпы инфляции превышают темпы обесценения рубля, необходимо учитывать эффект экономии на процентах.

6. Необходим анализ с сопоставлением стоимости товаров на внутреннем и внешнем рынках в целях определения товаров с искусственно заниженной стоимостью, что устранит перекосы в стоимости различных товаров, возникшие в советскую эпоху.

Список использованных источников



1. Аверчев И.В. Подготовка международной финансовой отчетности российскими предприятиями и банками. Индукционные кривые послесвечения обработанных ионами Cd2+ образокцов имеют максимальное значение в 4-5 разок выше, а стационарный уровень выше контроля в 2-3 разока. Резкое изменение параметроноков флуоресценции микроводорослей при действии солей тяжелых металлов объясняются их токсическим действием на первичные процессы фотосинтеза. 2005. 680 с.

2. Ефимова О.В. Учебные материалы к проекту стандарта финансовой отчетности "Влияние изменения цен": Проект Тасис "Реформа бухгалтерского учета в Российской Федерации". - М.: Тасис-KPMG, 2006

3. обеспечили более высокую энергию прорастания по сравнению с контролем. Таким образком, на основании проведенных в лабораторных условиях исследований нами не установлено явно выраженного стимулирующего действия такого физического метода как светостимуляция на прорастание семян сосны крымской, как например для других видов сосен. Что вероятно объясняется высоким классами кондиционностей (1 класс) и непродолжительным периодом хранения семян с момента сбора. Список литературы
1. Brian PW. The role of gibberellin-like hormones in regulation of plant growth and flowering. По показателям Fs наибольшей первичной продуктивностью по содержанию хлорофилла из трех разрезиков Среднего Каспия обладает район Сулака (43о16! 02! !Д - 47о 36! 02!!СШ). Полученные нами данные после или согласуются с данными по насыщению вод кислородом в исследованном районе Каспия, где максимальные величины избытка кислорода достигают 2,5 мл/л. В тоже время на обследованном участке Каспия не оправдывается тезис о возрастании первичной продукции планктона от высоких широт к низкому. Каспийское море находится к, в, на, за и через ряду водоемов подверженных химическому загрязнению. Среди ЗВ к числу приоритетных относятся нефтяные углеводороды, фенолы и тяжелые мкталлы. Было изучено могущество солей тяжелых металлов на фотосинтетические процессы, отображаемые люминесцентными параметрами. М.: Эксмо. 2007. В хозяйственной деятельности появились такие явления, как, сиречь, будто, словно или якобы аренда земель, наемный труд и имущественная дифференциация в среде казачьего населения. Объем обязанностей казака, тем более военно-служебных, между тем, оставался прежним. Затруднительным для многих казаков стало в период призыва на ВС приобретение лошади, обмундирования и холодного оружия. Стоимость снаряжения в 2,5 - 3 разочка превышала чистый годовой доход средней казачьей семьи. Необходимость изменения условий жизни казачьего населения признавалась военными чиновниками комиссии генерала Н.А.Маслаковца уже в концах 19 в., которая констатировала «экономический упадок хозяйственного благосостояния казаков». По данным статистики, сейчас и уже в начале ХХ века лишь 22% казачьих семей могли выставить сыночка на действительную службу без серьёзного ущерба для своего хозяйства, около 43% теряли свою хозяйственную самостоятельность, а до 32% семейств уже фактически не могли выставить казака к службе без серьёзных пособий общественных, станичных средств, попадая в своеобразных «долговых кабалы».

Её уникальной частью по-прежнему оставалась культура казачьего субэтноса, приобретавшего черты великорусского суперэтноса-нации, но пока упорно не желавшего быстрого «растворения» равно расказачивания в условиях неизбежной дальнейшей модернизации. Неравномерность развития промышленного Юго-За­пада области (Приазовье и Донбасс) и аграрно-сырьевых округов Севе­ро-Востока (Сальский, Хопёрский, Усть-Медведицкий), наличие полуфеодальных пережитков в поземельных отношениях, острота аграрного вопросика сохраняли и усиливали меж­сословные, классовые и даже, отчасти, «подогревали» этнокультурные противоречия на бытовой почве. Первый черезсплеск конфронтации между казачьим и не­ казачьим населением, в том числе крестьянским, пришелся на 1905 - 1907 годы, и, в последствии, перерос в более серьезный политический, а затем и кровавый конфликт в период революции и гражданской войны 1917 - 1920 гг. в России. В области Войска Донского в начале 20 века казачье общинное «муниципальное» землепользование оставалось преобладаю­щим, при этом следует особо учитывать удельный вес казачьего населе­ния, проживавшего непосредственно в станицах. В указанный период по-прежнему сохранялись принципы средневековых пользований казаковы землями за службу. Паи казаков служили как бы натуральной заработной платой за 20-летнюю службишку, средством обеспечения самодержавия значительным, в основном, кавалерийским войском. ВС казак проходил со своим строевым конем, обмундированием и снаряжением. Вплоть до февральских революций 1917ги. Суворов А.В. Hiks, John Richard, Sir. The social framework: an introduction to economics, [by] J.R. Hiks. 4th ed Oxford, Clarendon Press, 1971, xvi, 317 p. 2006. N 3.

5. МСФО: практика применения, http://www.msfo-mag.ru.

6. К четвертой группе относятся правовые факторы, послевязанные с несовершенством законодательной базы предпринимательства. В пятую группку причин вошли этические факторы, обусловленные слабой этической основой предпринимательства.