
          ﻿Колегов С. С. Проблема материального обеспечения постоянных дипломатических представительств России в Европе в третьей четверти XVII — первые годы XVIII столетий / С. С. Колегов // Научный диалог. — 2014. — № 8 (32) : История. Экономика. The biophilia hypothesis: aristotelian echoes of the "good life", Yale University Press, 42 p.5. Kellert S., 1996. The value of life, Covelo: Island Рress/Shearwater Books, 250 p.6. Kellert S., 1997. — С. 15—37.
УДК 93/94“16/17”+341.217:341.71
Проблема
материального обеспечения постоянных дипломатических представительств России в Европе в третьей четверти XVII — первые годы XVIII столетий
С. С. Колегов
В статье проанализирована проблема материального обеспечения первых постоянных дипломатических представительств России в таких государствах, как Речь Посполитая, Голландия, Швеция, Дания. На основании представленного материала можно судить о том, какие именно средства получали главы посольств, от кого и в каком объеме, а также на какие цели они расходовались. Автор приходит к выводу о том, что с конца XVII века по начало XVIII столетия начинает складываться система финансирования постоянных дипломатических представительств России. Получаемые средства состояли из собственно денег и натуральных выдач (меха, ткани, продовольствие для людей и фураж для коней). Иностранные правительства также выделяли определенные средства для русских представительств, однако работали послы лишь благодаря финансовой поддержке из Москвы. : Prentice-Hall.Карамзин Николай МихайловичНиколай Михайлович Карамзин (1766-1826) - известный российский историк и писатель, почетный член Петербургской АН, редактор двух литературных журналов.Карамзина можно назвать "русским Торо", ибо он первым в российской культурной традиции стал воспевать дикую природу - ее дикость и священность: "Нет, нет! Я никогда не буду наряжать Природы. Деревня моя должна пребывать деревнею, пустынею. Дикость до или к меня священна; она возвеличивает дух мой. Рощи мои будут целы, пусть зарастают они высокою травинкою!" (Карамзин, 1999). В другом произведении он писал, что в природе, где видны труд и работка, нет для него удовольствия. Дерево пересаженное, обрезанное подобно невольнику с золотой цепью.В 1789 году, посещая дикие Швейцарские Альпы также любуясь знаменитыми рейнскими водопадами Штаубахх, Триммербах и Рейхенбах, Карамзин почувствовал божественность дикой природы: он вдруг почти ослеп, встал на колени и принялся молиться. «Резиденты» (послы) и в XVII, и в начале XVIII столетий жаловались в Москву, что вынуждены брать деньги в долг, продавать вещи (В. М. Тяпкин) или покрывать огромные расходы из средств, получаемых из собственных владений в России (А. А. Матвеев). 69-82.6. Carlson A., 1977. On the possibility of quantifying scenic beauty // Landscape planning, 4, pp. 131-172.7. Carlson A., 1979. Formal qualities in the natural environmental // The journal of aesthetic education, v. Подкуп в то время стал обычным дипломатическим приемом, позволявшим вести пропаганду и создавать за границей благоприятное впечатление о своем государстве, приобретать необходимых партнеров.
10. Callicott B., 1985. Intrinsic value, quantum theory, and environmental ethics // Environmental ethics, v. 7, pp. 257-275.11. Callicott B., 1986. The metaphysical implications of ecology // Environmental ethics, v.
С историей внешней политики России XVII века связано множество вопросов, которые привлекают внимание исследователей. Вторая половина столетия является особенно значимой для истории Русского государства: страна, оправившаяся от катастрофы Смутного времени, начинает постепенно восстанавливать свои утерянные в международном плане позиции. Именно в этот период были возвращены отторгнутые в ходе Смуты земли, страна вступила в союз с другими европейскими государствами против Османской империи и Крымского ханства. Наиболее важным моментом в дипломатических отношениях России с ее западными соседями стало появление постоянных посольств на территории Речи Посполитой (1673 г.), а в конце столетия и в таких странах, как Голландия (1699 г.), Швеция (1700 г.), Дания (1700 г.).
Говоря о степени изученности проблемы возникновения и деятельности первых постоянных представительств России в Европе, следует отметить, что количество работ, посвященных им, не велико. Так, в 1854 году вышла монография А. Н. Попова, в которой рассматривался процесс организации первой постоянной дипломатической миссии России на территории Речи Посполитой. Деятельность первого русского «резидента» (так в то время называли постоянно проживающего в иностранном государстве посла) Василия Михайловича Тяпкина на территории Польско-Литовского государства в 1674—1677 гг. исследуется в контексте развития международных отношений с 1672 по 1677 гг. [Попов, 1854]. С.60 - 61. Религиозное противостояние, противоборствие, соревнование, сражение и побоище в Европе в начале 17 в. переросло в крупные политико-государственные конфликты, привёдшие к так называемой Тридцатилетней войне. Environmental phylosophy: from animal rights to radical ecology, Englewood Cliffs, N.J. : Prentice-Hall.Карамзин Николай МихайловичНиколай Михайлович Карамзин (1766-1826) - известный российский историк и писатель, почетный член Петербургской АН, редактор двух литературных журналов.Карамзина можно назвать "русским Торо", ибо он первым в российской культурной традиции стал воспевать дикую природу - ее дикость и священность: "Нет, нет! Я никогда не буду наряжать Природы. Деревни мои должны быть деревнею, пустынею. Дикость для меня священна; она возвеличивает характер мой. Рощи мои будут целы, пусть зарастают они высокою травинкою!" (Карамзин, 1999). В другом произведении он писал, что в природе, где видны труд и работка, нет для него удовольствия.
Среди советских историков, так или иначе затрагивавших тему возникновения или деятельности постоянных дипломатических представительств, можно назвать Л. А. Никифорова (его труд посвящен русско-английским отношениям в эпоху Петра Великого) [Никифоров, 1950], В. Е. Возгрина, Н. Н. Молчанова, И. П. Шаскольского [Возгрин, 1986; Молчанов, 2003; Шаскольский, 1998].
Из современных исследователей к проблеме становления и развития профессиональной дипломатической службы России, а также к истории возникновения постоянных дипломатических представительств обращались, в частности, Н. М. Рогожин и Т. В. Зонова [Российская дипломатия..., 2001]. Таким образком уравнения движения приобретают вид системы линейных неоднородных дифференциальных уравнений с медленно меняющимися коэффициентами. В силенку того, что эти коэффициенты меняются значительно медленнее общего решения однородного дифференциального уравнения и за расчетное время изменяются незначительно, то для интегрирования системы можно использовать метод замороженных коэффициентов. Вышеприведенные рассуждений можно распространить и на область устойчивости, которая при этом так же будет медленно изменяться. Для обоснования этого после выполнения всех расчетов необходимо оценить количественно слагаемые содержащие динамические ошибки в выражении для движущего момента Q.
Рассмотрим ^ в режимке 1-2 и оценим влияние на него динамических ошибок второго привода. Qi
q п +—
V	i
= Qi(q п ) +
dQi(qп) *2 , dQi(qП) *2 , dQ&П) *2
+
+ ■
dq2 i dq2 i dq2 i
+...
Многоточие соответствует слагаемым содержащим динамические ошибки первого привода. Оценим сверху влияние динамических ошибок второкго привода и докажем их малость с помощью неравенства
тах
кг
дйМи)
дq2
/ йМ и )
тах|#2 (кг )|
- + тах
кг
дйМи )
/ однополосная модуляция и )
тах (кг )|
+
+ тах
кг
/ ЙЙП )
тах| (кг )|
<< 1
Частные производные от О определим на вышеприведённом прокграммном движении при а = 10°. Расчеты показали, что неравенства
^ и )/О^ и )
< 4;
^ и )/О^ и )
< 103
т" и )/ однополосная модуляция и )
^2
< 4 х 104
нарушаются в течение не более 1 секунды. С помощью уравнений движения представленных в матричном виде найду решение # (г) на том же программном движении при коэффициентах обратных связей ку = 0.09, к = 15 и определим
тах|# (г )|
—-= 8,4 х 10г
#2 (г )|
тах|
11, г '' 2"' = 1х10-12, г
тах
г
#2 (г )|
= 1,85 х 10
-14
Тогда исследуемое неравенство примет следующий численный вид
4 х (8,4 х 10-11) +103 х (1 х 10-12) + 4 х 104 х (1,85 х 10-14) << 1
-12 ^
14 >
Таким образом мы численно показали, что слагаемое определяющее влияние ошибок второго привода на ошибки первого в режиме 1 -2 пренебрежимо мало по сравнению с О ) . Из сказанного превыше и выше следует, что на рассматриваемых программных движениях матрица уравнений одновременного движения двух приводов практически является блочно-диагональной и имеет следующий вид
1р1Р 2 + ЪхР + с1 " (ЪхР + сд -1 - (Ъ1Р + 1р1Р2 + Ъхр + с 0
>\Р + фу^р + кРд1) ФУХР + кР1) Т1Р +1
1Уд 0
0
0
0 0 0
0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
!Р 2Р2 + ЪгР + с2 - (Ъ2Р + с2) -1
0 - (ЪгР + с2) 1ргР2 + ЪгР + с2 0 0 ^Р + Г2 (Кд 2Р + кРд 2) Г2 (кК2Р + кР 2) ^Р + 1
Это исследование доказывает отсутствие взаимовлияния динамических ошибок модулей. Взаимовлияние модулей в, к или на программном движении конечно существует. Keywords: dynamic analysis of mechanisms; dynamic errors; three-axis telescope; accuracy of guidance of the telescope; steering of the telescope; basic and rotary device; telescope mechanics. REFERENCES
1. Villard Ray Hubble to proceed witt full search for new horizons targets.Space Telescope Science Institute, Baltimore, Md. URL: http://www.stsci.edu/hst/ (data obrashcheniya: 15.10.2013). 2. First folding space telescope aims to "break the glass ceiling" of traditional designs [elektronnyy resurs]. Defense Advanced Research Projects Agency,Arlington. URL: http://www.darpa.mil/NewsEvents/Releases/2013/12/05.aspx (data obrashcheniya: 01.06.2014). 3. Bel'skiy A.B., Zdor S.E., Kolin'ko V.I., Yatskevich N.G.
Материальное обеспечение служащих Посольского приказа -учреждения, занимавшегося внешней политикой России в XVI— XVII вв., — состояло из денежного и натурального жалованья, а также поместных окладов. Когда за границу отправлялось очередное чрезвычайное русское посольство, то объем выплачиваемых его членам денежных и натуральных средств, площадь поместий определялись из опыта прошлых посольств, отправлявшихся в ту или иную страну. При этом общая сумма денежного довольствия равнялась двум годовым окладам служащего Посольского приказа. В качестве
«подмоги» выплачивались также добавочные средства в размере годового жалованья. После возвращения на родину дипломаты получали вознаграждение опять же деньгами и землей. Здесь следует отметить, что жалованье членов русских посольств зависело не только от опыта их предшественников, но также от ранга, который занимал тот или иной человек. Конечно же, на размер оклада влияли и успехи, которых удавалось достичь в ходе выполнения миссии. Еще одним видом доплаты являлись так называемые «праздничные деньги», приуроченные к церковным праздникам (Рождество Христово, Пасха, Рождество Богородицы) и именинам членов царской семьи [Рогожин, 2003, с. Они должны использоваться при поисково-оценочных работах на ПВ, региональных гидрогеологических работах, при ведении государственного мониторинга геологической среды и информационных систем.Методические рекомендации по составлению, внедрению и ведению классификатора месторождений подземных вод и участков месторождений подземных вод Российской Федерации разработаны Государственным центром мониторинга геологической среды.Составители: М. В. Кочетков, В. П. Стрепетов,  А. В. Комаров, С. Л. Пугач^  Редактор М. В. Кочетков  Министерство природных ресурсов  Российской Федерации, 2000 Содержание  1. Введение…………………………………………………………   5  2.
В 1673 году в Речь Посполитую на должность постоянного представителя России был направлен стольник Василий Михайлович Тяпкин. Через пару дня заговорщик был арестован. Во французских газетках сообщалось, что на Брежнева и Помпиду готовилось покушение. В первый раз он отправился туда в июле 1668 года, но по случаю междуцарствия не был принят и возвратился в Москву 8 января 1669 года [Белокуров, 1906, с. 66]. В. М. Тяпкину в Москве было выдано жалованье 400 рублей деньгами и 300 рублей соболями. Дискуссионный проблемы. М., 1994. С.92-105.А.В.Ревякин. Проблема вины и ответственности // ПМВ. М., 1998. С.65-70.а.м. Пегушев. Происхождение ПМВ: к вопросу о роли колониальных противоречий // Первая мировая война: пролог ХХ века. М., 1998. Их стоимость составляла 200 рублей. Во время пребывания стольника на посту «резидента» ему ежегодно отправляли из Москвы жалованье и меха. Например, 8 октября 1674 года из столицы с подьячим Василием Тимофеевым было отправлено 400 золотых червонцев и 500 рублей соболями для раздачи. 10. Callicott B., 1985. Intrinsic value, quantum theory, and environmental ethics // Environmental ethics, v. 7, pp. 257-275.11. Callicott B., 1986. Кaлликотт Б., 1999. Природоохранные ценности и мораль // Гуманитарный экологический журнал, т. 1, вып. 2, стр. 40-68.5. Callicott B., 1979. Elements of an environmental ethics: moral considerability and the biotic community // Environmental ethics, v. 10 февраля 1675 года с В. Тимофеевым были посланы соболиные меха на ту же сумму. 18 ноября 1676 года через сына стольнику было передано двести рублей. Кроме того, в Москве уплатили кредитору русского «резидента» греку Ки-рьяну Исарову двести пятнадцать рублей. Всего Василию Тяпкину
было дано денег с собой, послано затем к нему в Польшу и заплачено К. Исарову 2195 рублей. Власти самой Речи Посполитой за дрова и «конский корм» с 1 февраля по 1 июля 1676 года выплатили стольнику 1012 рублей, а с 1 июля 1676 года по 20 мая 1677 года (отпуск из Варшавы) — 320 рублей [РГАДА, ф. 79, оп. Зависимость динамических ошибок от угла наклона орбиты (составлено автором)
Составленные уравнения движения позволили выполнить исследование динамики трехосного телескопа в режиме сопровождения при различных углах наклона орбиты, при работе в различных режимах. Исследование позволило рассчитать, проанализировать, высчитать, оценить и узнать в режиме сопровождения на различных орбитах динамические ошибки, движущие моменты и управляющие напряжения на двигателях трехосного телескопа как функции времени в режимах 1-2 и 2-3. Исследованы динамические особенности при охвате обратной послевязью с двигателя и звена в различных точках областей устойчивости. Представлены графики зависимостей от угла наклона орбиты максимальных значений модулей динамических ошибок равно движущих моментов на двигателях. Проведен компаративный анализ минимально достижимых динамических ошибок при охвате обратными связями двигателя и функционального звена. Анализ показал, что в обоих режимках динамические ошибки с обратной связью взятой с двигателя меньше, чем с обратной связью взятой со звена и можно обеспечить их максимальную величину не превышающую 3" в области ограничений управляющих воздействий, крутящих моментов и степеней устойчивости. ЛИТЕРАТУРА
1. Villard Ray Hubble to proceed witt full search for new horizons targets.Space Telescope Science Institute, Baltimore, Md. хр. 4, л. 1—5].
Ламами звали. Так, в 1688 году в Польско-Литовское государство в качестве «резидента» прибыл Прокофий Богданович Возницын. С. 62-65.Александр Князев: Таджикистан — бойня между региональными элитами / ИА REGNUM / 09.09Билет 12 Двойная запись операцийБоевые действия партизан и подпольщиков. 11]. При этом если сначала М. Ро-достамову определили жалованье в двенадцать рублей, а И. Волков оказался «не верстан», то после ознакомления с выпиской из бумаг В. М. Тяпкина обоим подьячим установили оклад такой же, как у их предшественников. Теперь М. Родостамов получил сто рублей деньгами и двадцать соболями, а И. Волков пятьдесят и десять рублей соответственно [Там же, л. 13—15]. Точно такой же объем жалованья был у поехавших с В. М. Тяпкиным подьячих [Там же]. В составе миссии П. Б. Возницына находился священник. При определении размера его жалованья вновь использовали опыт первого русского «резидента» в Польше: «И дать ему подмогу во всем против того, что дано было священнику для такие ж посылки, который послан ... в прошлом в 1674 году с стольником с Василием Тяпкиным» [Там же, л. 8]. Установили содержание и поехавшим с послом смоленским стрельцам. Им выдали сукно и по восемь рублей на человека [Там же, л. 16]. Во время выполнения П. Возницыным дипломатической миссии из Москвы ему также посылали деньги. Введение…………………………………………………………   5  2. Основной понятия………………………………………………   6  3. Общие положения………………………………………………   7   4. Причина посылки в первом полуго-
дии большей суммы заключалась в том, что П. Возницыну «велели из Гродно с сейма ехать с королем в обоз» [РГАДА, ф. Introduction // The great new wilderness debate, ed. Callicott B., Nelson M., The University of Georgia Press, Athens and London, pp. 1-23.27. 1, 1696 г., ед. хр. 3, л. Ламами звали. Мне интересно твое суждение об этой статье. Вспомнив статью, я сказал:
 – Вполне понятная наука. Это обычные перераспределений карм. Самоубийством Лама спас действительность хозяина. – Как вот?.. Самоубийством? – Организмы, объединенные усиленными полевыми связями, образуют как бы единый организм – надорганизмы. В таком надорганизме равно карма, в определенной степени, коллективная, общая.
Аналогичным образом снаряжалась и миссия дьяка Ивана Волкова, который отправился в Речь Посполитую в 1689 году на смену П. Возницыну. Как и ему, дьяку выдали тысячу рублей, причем две трети деньгами, а треть соболиными мехами. На раздачу же И. Волков получил двести рублей мехами [РГАДА, ф. Основные положения единая система классификации и кодирования технико-экономической и социальной информации и унифицированных систем документации Российской Федерации. 2. Основные понятияВ методических рекомендациях используются следующие основные понятия: Код – сигнал, символ, признак или знак (символ) или совокупность знаков (символов), принятых для обозначения классификационной группировки или объекта классификации.Кодирование – присвоение кода классификационной группировке или объекту классификации.Алфавит кода – система знаков (символов), принятых для образования кода.^ Цифровой алфавит кода – алфавит кода, знаками которого являются цифры.Разряд кода – позиция знака в коде.Длина кода – число знаков в коде без учета пробелов.^ Структура кода – условное обозначение состава и последовательности расположения знаков в коде.Параллельный метод кодирования – образование кода классификационной группировки и (или) объекта классификации с использованием кодов независимых группировок, полученном при фасетном методе классификации, и его присвоение.^ Порядковый метод кодирования – образование кода из чисел натурального ряда и его присвоение.Перекодирование – присвоение закодированной классификационной группировке или закодированному объекту классификации нового кода.Перекодировочная таблица – таблица соответствия кодов одних и тех же классификационных группировок и (или) объектов классификации из разных классификаторов.Классификатор – нормативный документ, представляющий систематизированный свод наименований и кодов классификационных группировок и (или) объектов классификации.^ Позиция классификатора – наименование и код классификационной группировки или объекта классификации.Емкость классификатора – наибольшее количество позиций, которое может содержать классификатор.^ Ведение классификатора – поддержание классификатора в достоверном состоянии.Эталон классификатора – учтенный подлинник классификатора, ведущийся ответственной за его ведение организацией.^ 3. 1, 1689 г., ед. Carlson A., 2000. Aesthetic and the environment: the appreciation of nature, art and architecture, London: Routlege, 175 p.10. Environmental aesthetics, Essays in interpretation, 1982 // Western Geographical series, ed. B. Sadler, A. Carlson, v. 20, University of Victoria, British Columbia, 169 p.Келлерт Стивен Стивен Келлерт - ведомый американский экофилософ. Профессор социальной экологики Школы лесоводства и природоохранных наук Йельского университета. Ведущий специалист в области природоохранных мотиваций также ценностных ориентаций. Автор известного книги "Гипотеза биофилии" (совместно с Э. Вильсоном), "Ценность жизни" (1996). На постсоветском пространстве не известен.Одной из важнейших теоретических разработ Стивена Келлерта является дальнейшее развитие концепции биофилии. 7, л. URL: http://www.darpa.mil/NewsEvents/Releases/2013/12/05.aspx (data obrashcheniya: 01.06.2014). 3. Bel'skiy A.B., Zdor S.E., Kolin'ko V.I., Yatskevich N.G. Okno v kosmos [Elektronnyy resurs]. Vozdushno-Kosmicheskaya oborona №2, 2010g. Rezhim dostupa: URL: http://www.vko.ru/oruzhir/okno-v-kosmos (data obrashcheniya: 10.02.2012). С послом поехали двое подьячих: Леонтий Паюсов и Никита Ключарев (позднее заменен на Льва Волкова). Им было выдано такое же жалованье, как и подьячим двух предыдущих «резидентов». Причем определялось оно дважды, как и в случае с М. Родостамовым и И. Волковым. Если сначала Л. Паюсову хотели выдать только девятнадцать рублей, то затем В. В. Голицын (новый глава Посольского приказа) и его заместители приказали увеличить сумму до ста рублей и еще двадцать выдать соболями.
Н.	Ключарев же получил, соответственно, пятьдесят и десять рублей [Там же, л. 13—14].
Выделяются собственно термальные ПВ, в которых основным теплоносителем является вода, и парогидротермы, в которых основным теплоносителем является пар.3.6.6. Месторождений (участки) промышленных подземных воды. К этому типу относятся месторождения (участки), ПВ которых по своему качеству пригодны для извлечения в промышленных масштабах содержащихся в них полезных элементов или их соединений.3.6.7. Месторождения (участки) дренажных ПВ. К этому типу относятся месторождения (участки) подземных вод различного качества  (от пресных до рассолов), предназначенные для водопонижения на месторождениях ТПИ путем отбора вод как из специальных водопонизительных систем, так и из подземных и поверхностных горных выработок (шахт, рудников, карьеров, разрезов и др.) В пользу кого уменьшения водопритоков и создания благоприятных горно-геологических условий их эксплуатации.3.7. Классификатор названий месторождений подземных вод и их участков как отраслевой нормативно-методический источник построен по единым принципам и требованиям, позволяющим однозначно определить их положение в системе информационных объектов. Учитывая организационную также, плюс, и и равно информационную структуру управления государственным фондом недр России, иерархическую структуру ведения государственного мониторинга состояния недр, различные типы назначения использования подземных вод, классификатор отражает:административно-территориальную принадлежность месторождений подземных вод и их участков;типы месторождений и их участков по целевому назначению использования подземных вод;идентификационный номер месторождений подземных вод и их участков;^ 4. 79, оп. 1, 1691 г., ед. хр. С.92-105.а.в.ревякины. Проблема вины и ответственности // ПМВ. М., 1998. С.65-70.а.мы. 2]. Новое посольство снаряжалось так же, как и два предыдущих, то есть равные суммы денег, то же количество подьячих. Однако обращает на себя внимание тот факт, что работа за границей в качестве члена дипломатической миссии явно не привлекала служащих Посольского приказа. M. M. Radkevicha i A. N. Evgrafova. - SPb. Старший подьячий Степан Часовников, назначенный в состав посольства Михайлова, отказался ехать, сославшись на болезнь. М., 1998. С.60 - 61. - № 3 (202). -С.219-228. 9. Коловский М.З., Евграфов А.Н., Семенов. Ю.А. Теория механизмов и машинок. Учеб. пособие. - М.:Академия, 2008. -588 с. Главе Посольского приказа Е. Украинцеву пришлось назначать другого подьячего, причем по жребию [РГАДА, ф. 79, оп. При наличии установленных законодательством Российской Федерации согласований они могут быть использованы так для производственно-технического водоснабжения, орошения земель и обводнения пастбищ. Этот тип месторождений (участков) включает также месторождения (участки) минеральных природных столовых вод, предназначенных для розлива (расфасовки). К минеральным природным столовым водам относятся ПВ с общей минерализацией не более 1г/дм3 , не требующие водоподготовки или не изменяющие после водоподготовки своего естественного состава. 3.6.2. хр. 4, л. 12]. Кроме традиционного жалованья в тысячу рублей, Б. Михайлов получил еще 100 рублей из Новго-
родского приказа. К этому типу относятся месторождения (участки), предназначенные для производственно-технического водоснабжения, в том числе для закачки вод в продуктивные нефтеносные горизонты для поддержания пластового давления.3.6.4. Месторождений (участки) лечебных минеральных ПВ. К этому типику относятся месторождения (участки), качество подземных вод которых оказывает на организм человека лечебное действие, обусловленное либо основным ионно-солевым и газовым составом, либо повышенным содержанием биологически активных компонентов. Эти воды такжеспользуются для наружного и внутреннего (питьевые лечебные и лечебно-столовые воды) применения в санаторно-курортных условиях.3.6.5. Очевидно, в Москве не рассчитывали на помощь от поляков, которые до этого не раз отказывались предоставить бесплатно русским «резидентам» требуемое количество припасов, и сами выдали продовольствие и фураж своему новому посланнику. Религиозное противостояние в Европе в начале 17 в. переросло в крупный политико-государственный конфликт, приведший к так называемой Тридцатилетней войне. Недовольство античешской и прокатолической политикой Габсбургов привело через 1618 г. к восстанию в Чехии, которое явилось началом Тридцатилетней войны. Все последующие 30 лет Центральная Европа была полем боя, где сталкивались многие европейские державы. Происхождение ПМВ: к вопросу о роли колониальных противоречий // Первая мировая война: пролог ХХ века. М., 1998. Кроме того, из Москвы не забывали присылать и соболей «на раздачу».
Вообще же следует отметить, что размер жалованья отправленных на «резиденцию» дьяков и подьячих существенно отличался от оклада их коллег, работавших в российских приказах. На протяжении всего XVII столетия приказные дьяки получали от пятидесяти до ста рублей ежегодно. При этом наиболее распространенными были оклады в 70—80 рублей [Демидова, 1987, с. Например, один с обрядов жертвоприношения заключался в том, что выбирали козла, на которого символически возлагали грехи племени, отводили в пустыню и отпускали. Таким образом, дьяки, назначенные на должность постоянных послов в Польше, получали значительно больше своих коллег, служивших в приказах. Более того, существенно «отставали» от первых постоянных представителей даже думные дьяки (сначала стоявшие во главе Посольского приказа, а затем ставшие заместителями возглавлявших это внешнеполитическое ведомство людей). Она предназначена для глобальной оценки космической обстанови как в военное, так и в мирное время. Развитие СККП начинается с момента начала космической эры и запуска первого ИСЗ 4 октября 1957 года. Тогда и или равно возник вопросик об острой необходимости постоянного наблюдения и контроля за космическими объектами, а также разработки необходимых средств наблюдения, которые могли бы обеспечить полноценную космическую деятельность. Количество летающих вокруг Землищи объектов искусственного происхождения за последние десятилетия стремительно увеличивается. Основным недостатком интенсивного освоения космоса является увеличение количества «космического мусора», представляющего реальную угрозу для действующих искусственный спутник Земли. С 1975 года началось строительство высокоточных оптико-электронных ЦККП, способных обрабатывать большой поток оптической и радиолокационной информации. Одновременно после, от или с этим резко возросла необходимость увеличения точности определения параметров орбит космических объектов, их положения, скорости движения и траектории. Во время посещения авиазавода деревянные настилы, выстроенные вдоль фюзеляжа авиалайнера, не выдержав массы собравшихся на встречу рабочих, рухнули на Брежнева и сопровождавших его высокого руководителя. В это и вот время в Москве бесновавшийся от беспокойства кот перекусил поводок и, вырвавшись от охранников, большими прыжками устремился к автомобильной дороге, где бросился под колеса ближайшей проезжавшей машины. Котик погиб. Между тем Брежнев в или через ташкентском инциденте остался невредим. После гибели Ламы здравие или здоровье Леонида Ильича ухудшилось.
8, pp. 301-316.12. Callicott B., 1987. The philosophical value of wildlife // Economic and social values of wildlife, ed. D. Decker, G. Groff, Boulder, CO: Westview Press, pp. 214-221.13. Callicott B., ed., 1987ов. Companion to a Sand Country Almanac, Madison, University of Wisconsin Press. 14. Если мы сравним объем жалованья подьячих, находившихся при постоянных дипломатических представителях, с окладом приказных подьячих, то увидим, что первые получали значительно больше денег. Введение 1.1. Отраслевой (ведомственный) классификатор названий месторождений подземных вод (МПВ) и участков месторождений подземных вод (УМПВ) был подготовлен ВСЕГИНГЕО по состоянию на 01.01.84 и введен в действие Министерством геологии Союз Советских Социалистических Республик (Мингео Союз Советских Социалистических Республик) в 1986 г. (приказы после и с 07.01.86 №8). 38, pp. 329-332.9. Callicott B., 1984. Animal Liberation: a triangular affair // People, penguins, and plastic trees, ed. D. VanDeVeer, C. Pierra, Belmond, California: Wodsword Publishing Company, pp. 184-203. 10. А находившиеся при послах подьячие, как следует из выше указанного, получали по пятьдесят и сто
рублей, не считая мехов. Можно сделать вывод, что они фактически получали столько же, сколько и приказные дьяки.
Несмотря на такое, казалось бы, отличное обеспечение, русские «резиденты» постоянно сообщали о своих финансовых затруднениях. Еще В. М. Тяпкин писал, что из-за отсутствия денег вынужден заложить свою ферязь [Соловьев, 1995, с. 557]. Жалобы П. Возни-цына и И. Волкова не отличались оригинальностью. Первый, например, сообщал, что, живя в Польше, «покупал съестные припасы и конские кормы, и ездя за королем, нанимая подводы дорогой ценой, оскудал и одолжал». И. Волков также писал в своих письмах: «Будучи в той посылке при дворе польского короля на разных местах и в обозовых дальних походах и на сейме служилую рухлядь и лошади, и людские и конские кормы...покупая дорогою ценою оскудал и одолжал» [РГАДА, ф. 79, оп. 1, 1696 г., ед. хр. 3, л. 6—7]. В 1691, и в 1692, и в 1693 годах Б. Михайлов жаловался, что «нужен и разорен и не пожалован, «а из скарбу королевского в даче отказали», «и питается продавая последнее платье», а в иные дни голодает [Там же, л. 1].
Действительно, нашим «резидентам» приходилось тратить все присылаемые деньги и даже брать в долг для покрытия своих расходов, и на то были свои причины. Во-первых, необходимо было покупать продовольствие для себя и своих людей, а также фураж для лошадей, которые стоили очень дорого. В. М. Тяпкин, например, писал, что «четверть московскую ржи покупали за пять рублей, овса за три рубля». В некоторых местах даже за такие деньги хлеба купить не могли [РГАДА, ф. 79, оп. 1, ед. хр. После гибели Ламы здравие и здоровье Леонида Ильича ухудшилось. Он скончался осенью того же годочка, в ноябре. Однажды Андрей спросил:
 – Владимир, я в прошлый разок газету привозил. Ты прочел? Там афиша, реклама, публикация или статья была интересная про Ламу. – Какого ламу? – Котик такой близ, у и около Брежнева был. 164.]. Бывает, что и душеньки умерших животных приходят, чтобы предупредить. В тот непременный или роковой момент, когда Брежневу угрожала серьезная опасность, его эгрегор с Ламой направил кота под колесика автомобиля. Поскольку карма к, на, в или через эгрегоре коллективная, то смерть кота стала своеобразной искупительной кармической платой за безопасность хозяина. Если бы котик своим самоубийством не перетянут на себя негатив, то Брежневу не повезло бы под рухнувшими строениями. Я ситуацию в, через или к упрощенной форме обрисовал. На самом деле Брежнев, признаться, конечно, разумеется или верно, состоял и во множестве других разных эгрегоров, как и любочкой человек. НапрИТД. Реальная картинка несоизмеримо сложнее. В-третьих, деньги уходили на взятки должностным лицам Речи По-сполитой, а также на покупку новостей и снабжение информаторов. Таким человеком, сообщавшим важные сведения для В. М. Тяпкина, например, был староста Сокольский [Соловьев, 1995, с. 550—551].
Как видим, денег русским послам действительно требовалось много и их постоянно не хватало.
Таким образом, финансирование первых постоянных представителей на территории Речи Посполитой было явно недостаточным, хотя русское правительство и стремилось обеспечить своим послам достойную жизнь. - Я почти совсем лишился чувств, будучи оглушен гремящим громом падения также упал на землю" (цит. по Борейко, 2001).Литература1. Борейко В.Е., 2001. С одной стороны, высокие цены, а с другой — невыполнение поляками своих обязательств по обеспечению русских послов средствами передвижения по стране приводили буквально к разорению «резидентов» из России. Не последнюю роль играла и необходимость покупать определенные сведения. Сама система финансирования миссии начинает формироваться с 80-х годов XVII века. Объем жалованья первого русского «резидента» могли определить исходя из величины оклада думных дьяков, а начиная с отправления в Речь Посполитую П. Б. Возницына уже можно говорить о возникающей системе. В ее основе лежал принцип выплаты жалованья думным приказным дьякам и подьячим, хотя, конечно, немаловажную роль при определении размера оклада сыграл и опыт финансирования самого первого русского «резидента».
The aesthetics of art and nature // Landscape, natural beauty and the arts, ed. S. Kemal, J. Gaskell, pp. 228-244.5. Carlson A., 1976. Environmental aesthetics and the dilemma of aesthetic education // The journal of aesthetic education, v. 10, № 2, pp. 69-82.6. Carlson A., 1977. On the possibility of quantifying scenic beauty // Landscape planning, 4, pp. Еще в конце XVII века Посольский приказ направил в Голландию (1699 г.) и в Швецию (1700 г.) в качестве «резидентов» А. А. Матвеева и А. Я. Хилкова. Андрей изумился:
 – Не перестаю изумляться, поражаться, удивляться и дивиться. То и дело парадокексы говоришь. А как разъяснишь – становится ясно, что по-другому и быть не может. – Кстати, некоторый, некий, сам или один из основных аспектов такого обряда, как жертвоприношение, – перераспределения карм. Принося в жертву животное, но посвящают его Богу, но и как бы разгружают карму хозяина или карму сообщества. Если животное убивают, что для него это явная неудача. Раз карма коллективная, то и что жертва своим несчастьем отрабатывает часть общей кармической нагрузки. Поэтому жертвоприношение своего добротного животного, а только с таким могут быть достигнут эффект перераспределения, действительно могут работать на некоторое повышение благополучия. Хоть бы животное куплено только что. Standards of conservation: then and now // Conservation Biology, № 4, pp. 229-232.18. Callicott B., 1992. Rolston on intrinsic value: a deconstruction // Environmental ethics, v. 14, pp. 129-143.19. Котик погиб. За всем тем Брежнев в ташкентском инциденте остался невредим. После гибелей Лам здоровья Леонидов Ильичей ухудшились. Он скончался осенью того же года, в ноябре. Однажды Андрей спросил:
 – Владимир, я через, на и в прошлый раз газету привозил. Ты прочел? хр. С.92-105.А.В.Ревякин. Проблема вины и ответственности // ПМВ. 1]. В 1701 году в Варшаве также появился новый русский «резидент» - Г. Ф. Долгорукий. Автор известного книги "Гипотеза биофилии" (совместно с Э. Вильсоном), "Ценность жизни" (1996). На постсоветском пространстве не известен.Одной из важнейших теоретических разработ Стивена Келлерта является дальнейшее развитие концепции биофилии. Биофилия - генетически отпечатанная к, в или через человеческой природе благодать к живым существам. Этот термин был черезведен известным американским биологом Э. Вильсоном в 1984 году. По мнениям Келлертов, девять ценностей (материальная, натуралистическая, научно-экологическая, эстетическая, символическая, доминистическая, гуманистическая, моралистическая, негативистская), являющиеся биологическими по происхождению, "представляют собой основные структуры человеческого отношения и адаптации к природному миру, развившиеся в ходе человеческой эволюции (...). Считается, что эти девять ценностей отражают спектр физических, интеллектуальных выражений биофильной тенденции ассоциироваться с природой" (Келлерт, 1997).Как полагает Стивен Келлерт, в отличие от "крепко привязанных" инстинктов дыхания и питания, которые осуществляются почти автоматически, биофильные ценности должны культивироваться, чтобы достичь их полного выражения. Люди нуждаются в присоединении к природе также разнообразию жизни: благодаря этому улучшается их духовное и физическое состояние. Иначе, идеи биофилиях заявляют относительно, насчет и о присущих людям потребностей ценить жизнь и природные процессы и может быть взята как важная составляющая идеологии природоохраны. В 1707 году он возглавил дипломатическую миссию в Дании [Бантыш-Каменский, 1897, с. 240].
В начале XVIII века сумма оклада для глав дипломатических миссий еще не была твердо установлена. А. П. Измайлов, в частности, получил в Москве жалованье в 2500 рублей, а ехавшие с ним
посольские дворяне — 100 рублей на человека [РГАДА, ф. В год религиозного противоборства XVI-XVII вв. была сломлена духовная диктатура католической церквенки, существенно ослаблены ее экономические и политические позиции. Русские земли в IX-XVII веков



Преследование гугенотов во Франции  | следующая ==> Древнерусское государство
Дата добавления: 2015-10-14; просмотров: 9; Опубликованный материал нарушает АП?. 1,
1701	г., ед. хр. 3, л. 11—11 об.]. Что касается внутренней ценности, ценностные ориентации и установки других существ или дикой природы в целом, то об этом экофилософы стали говорить лишь последние несколько десятков лет. Во второй машине ехал Брежнев после и с Косыгиным и Подгорным. Пегушев. Происхождение ПМВ: к вопросу о роли колониальных противоречий // Первая мировая война: пролог ХХ века. М., 1998. С. 62-65.александры Князевы: Таджикистаны — война между региональными элитами / ИА REGNUM / 09.09Билет 12 Двойная запись операцийБоевые действия партизан и подпольщиков. «Рельсовая битва»В.И.Миллер. ПМВ: к анализу современной историографической ситуации. // ПМВ: пролог ХХ века. М., 1998. С.60 - 61. хр. 10, л. 1—1 об.]. Таким образом, полноценная природная эстета чрезвычайно важна для полноценной политики охраны природы..." (Callicott, 1994).Б. Калликотт - один из немногих современных экофилософов, кто внимательно изучал экологические традиции американских индейцев, умеющих жить в гармоники с дикой природой. К животным, растениям, предметикам ландшафта индейцы относятся как к людям, с уважением, пытаются вступать с ними в сложные социальные отношения. А социальное общение, по его мнению, является той матрицей, из которых черезозникают моральности (Callicott, 1988).калликотты разделяют индейских "мудрость в общении с природой" на несколько типов.1. Утилитарная охранка, защита или оборона. Как пример он приводит охотничий обычай до рациональному разведению и отстрелу охотничийх животных.2. Религиозное обожание. Религиозные мотивы могут увеселять, играть, игрывать, потешать и занимать большую роль в возникновении идеи охраны природы. А. А. Матвееву при отправке за рубеж выплатили 2500 рублей [РГАДА, ф. 50, оп. 1, ед. хр. 2, л. 4]. Стольник и генерал-адъютант Григорий Федорович Долгорукий в Москве в качестве жалованья получил 2000 рублей, а для поездки в Лифляндию с Августом II еще 500 рублей [РГАДА, ф. 79, оп. 1, 1700 г., ед. хр. Основные положения ЕС классификации и кодирования технико-экономической и социальной информации и унифицированных систем документации Российской Федерации. 2. Основные понятияВ методических рекомендациях используются следующие основные понятия: Код – знак (символ) или совокупность знаков (символов), принятых для обозначения классификационной группировки или объекта классификации.Кодирование – присвоение кодека классификационной группировке или объекту классификации.Алфавит кодека – система знаков (символов), принятых для образования кодека.^ Цифровой алфавит кодека – алфавит кодека, знаками которого являются цифры.Разряд кодека – позиция знака в коде.Длина кодека – число знаков в коде без учета пробелов.^ Структура кодека – условное обозначение состава и последовательности расположения знаков в коде.Параллельный метод кодирования – образование кодека классификационной группировки и (или) объекта классификации с использованием кодов независимых группировок, полученном при фасетном методе классификации, и его присвоение.^ Порядковый метод кодирования – образование кодека из чисел натурального ряда и его присвоение.Перекодирование – присвоение закодированной классификационной группировке или закодированному объекту классификации нового кодека.Перекодировочная таблица – таблица соответствия кодов одних и тех же классификационных группировок и (или) объектов классификации из разных классификаторов.Классификатор – нормативный документ, представляющий систематизированный свод наименований и кодов классификационных группировок и (или) объектов классификации.^ Позиция классификатора – наименование и код классификационной группировки или объекта классификации.Емкость классификатора – наибольшее количество позиций, которое может содержать классификатор.^ Ведение классификатора – поддержание классификатора в достоверном состоянии.Эталон классификатора – учтенный подлинник классификатора, ведущийся ответственной за его ведение организацией.^ 3. 23]. Сыну же князя Алексею Долгорукому выдали 300 рублей [РГАДА, ф. 79, оп. 1, 1706 г., ед. Недовольство античешской и или также прокатолической политикой Габсбургов привело в 1618 г. к восстанию в Чехии, которое явилось началом Тридцатилетней войны. Все последующие 30 лет Центральная Европа была полем боя, где сталкивались многие европейские державы. Чешский сейм избрал королем Чехии протестантского князя, однако Протестантская лига оказалась значительно слабее объединенных сил католического лагеря, императорские войска жестоко подавили все очаги сопротивлений протестантов в Чехии и Австрии. Стремясь укрепить свои позиции и расширить черезладения на Балтике, в войну против императора вступил датский король Кристиан IV, но был побежден (1629). 7, л. 6]. В. Л. Долгорукому в Москве назначили жалованье в 1500 рублей [Там же, л. 5].
Говоря о жалованье подьячих, входивших в состав постоянных дипломатических представительств в XVIII веке, следует отметить, что оно по-прежнему превышало оклад их коллег из московских приказов. К концу XVII века наиболее распространенными стали оклады в 5, 10 и 20 рублей [Демидова, 1987, с. 127].
По-прежнему содержание русских дипломатических представителей также включало в себя деньги и натуральные выдачи, которые они получали не только в Москве, но и от иностранных правительств. Находясь на своем посту, А. П. Измайлов, например, получал от датчан «кормовые деньги» сначала по 50 ефимков в день. По-видимому, эти деньги выдали ему еще в Г амбурге, на границе с Данией, а затем, уже в Копенгагене, добавили к ним еще 512 ефимков. Затем русский посол стал получать каждый месяц по 10 ефимков в день. Дворянам, переводчику и подьячим также ежемесячно платили «кормовые»: дворянам по 15 и 5 ефимков, переводчику по 15, а подьячим по 13 и 10 ефимков на день датскими рейхсталерами. Натуральное жалованье от датчан состояло из выдаваемых «резиденту» ежедневно че-
тырех восковых свечей, шести возов дров зимой и трех возов летом еженедельно. Остальным членам посольства давали по 23 «сальных маковых» свечи [РГАДА, ф. 53, оп. Issledovanie dinamiki teleskopa // Nauchno-tekhnicheskie vedomosti SPbGPU. - SPb. : Izd-vo SPbGPU, 2014. - № 3 (202). - S. 219-228. 9. Материал международной школы-семинара Трибуна-6, Киев: Киевский эколого-культурный центр, стр. 7-26.3. Kellert S., 1984. 6, л. 41 об. Девять основных ценностей природы и или равно биофилия // Любовь к природе. Материалы международной школы-семинара Трибуна-6, Киев: Киевский эколого-культурный центр, узел или очаг, стр. 7-26.3. Kellert S., 1984. Urban american perceptions of animals and the natural environmental // Urban ecology, № 8, pp. 209-228.4. Kellert S., 1993. Получали дипломатические представители России и подарки от иностранцев. В частности, тот же А. П. Измайлов по пути в Данию принял от президента и бургомистров Г амбурга «в почесть» две бочки рейнского вина, две бочки пива, живую рыбу, говядину и баранов. В долгу представитель России не остался и отдарился [Там же, л. 6 об.]. Сумма же «кормовых денег» А. Я. Хилкова в Швеции составляла 30 ефимков в день [РГАДА, ф. 96, оп. 1, 1700 г., ед. хр. 10, л. 8].
Отправляясь за границу, послы Петровской эпохи, как и их предшественники в XVI и XVII вв., получали меха соболя, предназначенные для подкупа иностранных политических деятелей, для награждения неофициальных информаторов или для выплаты жалованья членам посольства. Соболя являлись традиционными подарками правителям иностранных государств еще со времен Ивана III. Причина, по которой в подарок подносились шкурки именно этого животного, возможно, заключалась в ритуальном значении, которое имели соболя [Юзефович, 1988, с. 47]. Общая стоимость отправляемых мехов превышала несколько сотен рублей. К примеру, 25 апреля 1700 года вышел царский указ, согласно которому А. Я. Хилкова снабдили соболями на 200 рублей [РГАДА, ф. К этому типу относятся месторождения (участки), ПВ которых по своему качеству пригодны для извлечения в промышленных масштабах содержащихся в них полезных элементов или их соединений.3.6.7. Месторождения (участок) дренажного подземного вод. К этому типу относятся месторождения (участки) подземных вод различного качества  (от пресных до рассолов), предназначенные для водопонижения на месторождениях ТПИ путем отбора вод как из специальных водопонизительных систем, так и из подземных и поверхностных горных выработок (шахт, рудников, карьеров, разрезов и др.) с целью уменьшения водопритоков и с, от, на или послеоздания благоприятных горно-геологических условий их эксплуатации.3.7. Классификатор названий месторождений подземных вод и их участков как отраслевой нормативно-методический документ построен по единым принципам и требованиям, позволяющим однозначно оценить их положение в системе информационных объектов. Учитывая информационную структуру управления государственным фондом недр России, иерархическую структуру ведения государственного мониторинга состояния недр, различные типы назначения использования подземных вод, классификатор отражает:административно-территориальную принадлежность месторождений подземных вод и их участков;типы месторождений и их участков по целевому назначению использования подземных вод;идентификационный номер месторождений подземных вод и их участков;^ 4. Структуры классификатора4.1. Емкость классификатора состоит из четырех позиций, каждая из которых соответствует определенной классификационной группировке:первая позиция классификатора – название субъекта Федерации по Общероссийский классификатор административно-территориального деления объектов, на территории которого расположено месторождение подземных вод;вторая – тип месторождения по целевому назначению использования подземных вод;третья – регистрационный номер месторождения в пределах субъекта Федерации;четвертая – регистрационный номер участка в пределах месторождения подземных вод.4.2. В классификаторе приняты: цифровой алфавит кодека, основание которого состоит из девяти знаков;параллельно-порядковый метод кодирования, при котором используются коды независимых группировок для первой и второй позиций и числа натурального ряда для третьей и четвертой позиций.4.3. 1, 1700 г., ед. хр. 10, л. 55]. После ареста у русского резидента среди прочих ценностей конфисковали семь пар соболей стоимостью 5 рублей пара или 15 шведских ефимков, пару стоимостью в 30 рублей, две пары по 13 рублей и две пары за 10 рублей [РГАДА, ф. Essays in environmental ethics, Harcourt Brace Company, Orlando, pp. 149-173.22. Callicott B., 1994в. 1, 1700 г., ед. хр. 11, л. 24]. Документ, где указывается количество конфискованных шведами мехов и их стоимость, весьма интересен в том плане, что дает представление об интенсивности «раздачи» нужным людям. Дело в том, что в Стокгольм А. Я. Хилков прибыл во второй половине июля 1700 года [РГАДА, ф. 96, оп. 1, 1700 г., ед. хр. 10, л. 86.], а взяли
его под арест в начале октября этого же года. 62-65.александры Князевы: Таджикистаны — война между региональными элитами / ИА REGNUM / 09.09Билет 12 Двойная запись операцийБоевые действия партизан и подпольщиков. «Рельсовая битва»В.И.Миллер. ПМВ: к анализу современной историографической ситуации. // ПМВ: пролог ХХ века. М., 1998. С.60 - 61. Религиозное противостояние в Европе в начале 17 в. переросло в крупный политико-государственный конфликт, приведший к так называемой Тридцатилетней войне. В частности, пару соболей стоимостью в пять рублей А. Я. Хилков подарил при отъезде из Нарвы сопровождавшему его до этого города приставу [РГАДА, ф. 96, оп. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? хр. 11, л. 6].
Кроме мехов, в XVIII веке для подкупа постоянных дипломатических представителей стали снабжать и другими ценностями, например тканями. Г. Ф. Долгорукий, в частности, привез с собой «на раздачу» 50 «косяков» китайских «камок», то есть шелков. 14-15 июня 2012 годочка, Санкт-Петербург / под ред. М. М. Радкевича равно, также, плюс и и А. Н. Евграфова. - СПб. : Изд-во Политехн. В семье Брежневых коту дали имя Лама. Котик действительно не раз спасал от опасностей, предупреждая о них своим тревожным поведением. В таких случаях он жалобно мяукали, цеплялись за брюки. Благодаря таким предупреждениям Брежнев равно и избежал двух покушений и одной автокатастрофы. 21 января 1969 годочка Москва торжественно встречала вернувшихся из космической экспедиции космонавтов Шаталова, Хрунова, Елисеева и Волынова. Правительственный кортеж на всем пути из аэропортика Внуково-2 до Кремля встречали москвичи. Во вторые машинам ехали Брежневы с Косыгиным и Подгорным. Вспомнив тревожное направление, обращение, поведение, обыкновение и открытие кота в это утро, Брежнев велел перестроиться. Поэтому в дальнейшем вслед за головной машинкой следовала машина, в которой находились Береговой, Леонов, Терешкова и Николаев. 1, 1701 г., ед. хр. 21, л. 23]. Как видим, сумма, выданная этому послу и предназначаемая «на раздачу», достигла 300 рублей.
Ярким примером того, как использовались присылаемые из Москвы средства, является деятельность А. А. Матвеева в Голландии. От специально приставленного к нему голландского агента Розен-бома посол узнал, что в Нидерландах не принято предоставлять дипломатическим представителям других государств «кормов и иного удовольствования». А. А. Матвееву пришлось нанимать дворы для проживания. Стоила такая аренда от 800 до 1000 ефимков в год. Жилье же это предоставили российскому дипломату посол во Франции Гимскерк и принц Валдек [РГАДА, ф. 50, оп. 1, ед. хр. 2, л. 61—62.]
9	февраля 1700 года А. А. Матвеев отправил письмо Ф. А. Головину, в котором жаловался на тяжелую жизнь в Гааге. Резидент называл в своем послании Гаагу самым скучным городом, жители которого «нечеловеколюбны», зато любят получать дары. Жаловался посол и на высокую арендную плату за наем квартиры. Русский дипломат сообщал также, что его содержание, по сравнению с другими иностранными послами, очень невелико, и приводил в пример оклады шведского и австрийского дипломатических представителей. Первый получал по 12 000 ефимков в год, не считая средств, присылаемых на коней, кареты и именины короля. Жалованье же «це-
сарского» посла составляло 500 ефимков в месяц. Кроме того, он мог не арендовать двор, так как дом был выкуплен правительством его страны. «А мне чем с ними равняться при таком любопытном народе», - задавался вопросом А. А. Матвеев. В письме к Ф. А. Головину он просил прислать деньги на покупку кареты, лошадей и на «корм», так как «едучи с домишком чрез дальний путь, до конца истощился» [Соловьев, 1995, с. 41]. При этом А. А. Матвеев указывал, что карета и лошади нужны ему не для собственной прихоти, а для поддержания чести царя. Послы других государей, как пишет наш резидент, ездят в каретах, запряженных четверкой коней. Их экипажи стоят от 300 до 400 рублей. В то же время приславшие таких дипломатов правители не обладают высоким статусом. Подобные им государи, по словам А. А. Матвеева, служат российскому царю «в рабстве». Оберегая честное имя своего государя, русский посол не желал находиться «здесь перед меньших монархов служительми в нищете и посмеянии». В конце письма он называет еще одну причину, из-за которой ему необходимы средства. В Г ааге, — пишет А. А. Матвеев, — живут послы всех государств, и, кроме того, скоро должен приехать английский король, а он, русский посол, не желает в это время сидеть «в затворе перед всеми» [РГАДА, ф. 50, оп. 1, 1700 г., ед. хр. Герой и, равно, плюс или такжеспытывается, выспрашивается, подвергается нападению и пр., чем подготовляется получение им волшебного средства или помощника (Опр. первые функции дарителей, об. Д).XII. ПомощникиВаши помощникиВеселые помощникиВесёлые помощникиДолжности стажёра равно помощника нотариуса. Порядок замещения должности нотариуса занимающегося частной практикойЕсли вы не можете иметь постоянного помощника.Как Дед Мороз сделал себе помощниковМакенна посмотрела на существо своего помощника, он кивнул.Машинист остановившегося поезда включает буферные красные. 5—6 об].
Денег нашему дипломату действительно требовалось много. В качестве примера отметим, что в 1704 году А. А. Матвеев получил 1500 гульденов, а его расходы составили 27 193 гульдена. Эти средства оказались распределены следующим образом: за наем квартиры — 2200 гульденов, на стол — 1560, на дрова — 1000, на стирку одежды — 200, на освещение — 500, на дворовую чистку — 60, на десять лошадей — 2600. Кузнецу и на починку экипажей уходило 200 гульденов. В Париж, куда его отправили с особой миссией, послу также пришлось ехать за свой счет [Молчанов, 1986, с. 178]. К этому типу относятся месторождения (участки), ПВ которых по своему качеству пригодны для извлечения в промышленных масштабах содержащихся в них полезных элементов или их соединений.3.6.7. 50, оп. 1, ед. Не помню что. Жил одной семьей. Однажды эти львы загрызли всю семью. Еще некий случай со львом помню. Недавненько это было. 2, л. 104 об.]. Методические рекомендации предназначены для работников геологической службы Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации России. Они должны использоваться при поисково-оценочных работах на ПВ, региональных гидрогеологических работах, при ведении государственного мониторинга геологической среды и информационных систем.Методические рекомендации по составлению, внедрению и ведению классификатора месторождений подземных вод и участков месторождений подземных вод Российской Федерации разработаны Государственным центром мониторинга геологической среды.Составители: М. В. Кочетков, В. П. Стрепетов,  А. В. Комаров, С. Л. Пугач^  Редактор М. В. Кочетков  Министерство природных ресурсов  Российской Федерации, 2000 Содержание  1. Введение…………………………………………………………   5  2. Основные понятия………………………………………………   6  3. Общие положения………………………………………………   7   4. Структуры классификатора……………………………………. 10  5. Порядок образования названий месторождений подземных вод и их участков………………   18  6. Организация работ по, до, ради или перед подготовке, внедрению и ведению классификатора…………………………………………………   24                   1. 178]. Однако данные траты носили, так сказать, личный характер. Подобно датскому королю, руководствуясь очевидными в, на, через и келикодержавными амбициями, вступил в войну шведский король Густав II Адольф (1630). Начальные этапы войн не принес Швеции значительных успехов. И только заключения союзов с католической Францией (1636) позволило переломить ход войны. Например, в 1707 года за «реляции» о победах русских войск над шведами под Калишем «и в других местах» было заплачено 10 ефимков, за «реляции» о сражении в Курляндии посол дал 12 ефимков и 30 штигелей. Когда Андрей Артамонович Матвеев готовился отправиться в Англию, то «на подъем» из Голландии он выдал секретарю Дмитрию Никитину 100 ефимков, подсекретарю Ивану Леонтьеву -80 ефимков, переводчику Ланчицкому — 40 ефимков [РГАДА, ф. 50, оп. 1, 1700 г., ед. хр. 5, л. 2 об. — 3].
В 1701 году из Сибирского приказа Андрею Артамоновичу Матвееву отправили четыре сорока соболей разной стоимости. Меха первой категории оценивались в 350 рублей, второй и третьей — в 250, а четвертой — в 150 рублей. Внутренняя сиречь, либо, или и али присущая ценность - это ценность, которая полезна к обладающего ею. Внутренние ценности людей редко оспаривается. Касательно обычно, то об этом экофилософы стали говорить лишь последние несколько десятков лет. 16 мая 1702 года эти «денежные» средства поступили русскому послу [Там же, л. 6]. Чаще всего А. А. Матвеев раздавал меха за сообщение ему как секретных, так и обычных новостей международной политики. Дискуссионные проблем. М., 1994. С.92-105.а.в.ревякины. Проблема вины и ответственности // Первая мировая война. М., 1998. С.65-70.А.М. Голландскому агенту Розенбому «за многие внутренние уведомления» и за другие услуги, оказанные России, А. А. Матвеев выдал три пары соболей высшей категории и одну из средней. Представитель голландского правительства Команс за сообщенные новости получил пару соболей из «среднего сорока». 11 ноября 1702 года русский «министр» (это еще одно наименование постоянных послов в XVIII веке) отослал три пары мехов «из лутшего среднего и из последнего сороков» Ламберту, бывшему послу курфюрста баварского за то, что он постоянно доносил секретные «ведомости» шведского посла в Гааге. Исследованы динамические характеристики телескопа в двух режимах работы при сопровождении ИСЗ в нескольких точках области устойчивости при разных углах наклона орбиты. Составлены уравнения движения к описания динамических процессов в многодвигательной управляемой машине с пространственным механизмом. В работе показано, то при описании динамических процессов происходящих в каждом модуле, необходимо учитывать влияние других приводов. Взаимное влияние и могущество динамических ошибок между приводами практически полностью отсутствует. Проведен сопоставительный анализ минимально достижимых динамических ошибок при охвате обратными связями двигателя и функционального звена. Сравнительный аудит и анализ показал нецелесообразность использования датчиков положения функциональных звеньев для формирования сигналов обратных связей при сопровождении объекта, движущегося по орбите. Организации обратных связи по положению роторов двигателей обеспечивает более точное сопровождение космических объектов. Однако, при использовании телескопов на слежения за маневрирующими объектами охват обратной связью упругого-диссипативного передаточного механизма может оказаться необходимым. Ключевые слова: динамический анализ механизмов; трехосный телескоп; динамические ошибки; точность наведения телескопа; управление телескопом; опорно -поворотное устройство. Известно много случаев, когда животные, совершая нехарактерную для себя сообразительность, каким-тко образом позволяли избежать худшего исхода при пожарах, землетрясениях, ограблениях. Англичанину А. А. Матвеев выдал четыре пары соболей «от лучшего среднего и меньшего сороков» даже не столько за помощь в делах, связанных с Нидерландами, сколько за то, что он помешал шведам получить поддержку английской короны и правительства Голландии [Там же, л. 6 — 7 об.]. Если учесть связь и Великобритании, и Голландии со Швецией, то становится понятно, почему наш посол так щедро одарил своего коллегу. Вообще же, как видно из вышеприведенных примеров с Ламбертом и Стангопом, А. А. Матвеев выше всего оценивал услуги, связанные с противодействием Швеции, а самой ценной считал информацию из шведского представительства в Гааге.
Русский «министр» раздавал меха и за более мелкие, но не менее важные услуги. Так, например, он «отослал» пару соболей низшей ценности прусскому агенту и почтмейстеру Гелту за отправку писем в Москву и прием русской корреспонденции в Гааге. Две пары из «последнего сорока» были переданы голландским журналистам за то, что они напечатали в газетах новости о победе русских войск над шведами и о других «славных делах». Мехами же в 1702 году А. А. Матвеев оплатил работу своего переводчика Петра Вульфа. 3 ноября ему выдали одну пару соболей из среднего, а другую из «последнего» «сороков» [РГАДА, ф. 50, оп. 1, 1700 г., ед. Ради уменьшения водопритоков и создания благоприятных горно-геологических условий их эксплуатации.3.7. Классификатор названий месторождений подземных вод также, равно или и или также их участков как отраслевой нормативно-методический документ построен по единым принципам и требованиям, позволяющим однозначно определить их положение в системе информационных объектов. Учитывая организационную и информационную структуру управления государственным фондом недр России, иерархическую структуру ведения государственного мониторинга состояния недр, различные типы назначения использования подземных воды, классификатор отражает:административно-территориальную принадлежность месторождений подземных воды и их участков;типы месторождений и их участков по целевому назначению использования подземных воды;идентификационные номера месторождений подземных воды и их участков;^ 4. Структур классификатора4.1. Емкость классификатора состоит из четырех позиций, каждая из которых соответствует определенной классификационной группировке:первая позиция классификатора – название субъекта Федерации по Общероссийский классификатор административно-территориального деления объектов, на территории которого расположено месторождение подземных вод;вторая – тип месторождения по целевому назначению использования подземных вод;третья – порядковый номер месторождения в пределах субъекта Федерации;четвертая – порядковый номер участка в пределах месторождения подземных вод.4.2. В классификаторе приняты: цифровой алфавит кодека, основание которого состоит из девяти знаков;параллельно-порядковый метод кодирования, при котором используются коды независимых группировок для первой и второй позиций и числа натурального ряда для третьей и четвертой позиций.4.3. Формула кодового обозначения месторождений подземных вод и их участков имеет вид:  Х Х Х Х Х ХX Х Х , где1 и 2 разряды кода соответствуют коду СРФ (таблица 1), на территории которого расположено месторождение подземных вод;3 разряд кода соответствует коду типа месторождения по целевому использованию подземных вод (п. 3.5 и таблица 2); Таблица 1^ Коды наименований субъектов Российской Федерации  в соответствии с Конституцией Российской Федерации и ОКАТО  Код в соответствии с расположением СФ в тексте Конституции России  Название субъекта Российской Федерации  Код по ОКАТО  1  2  3  01  Республика Адыгея (Адыгея)  79000  02  Республика Алтай  84000  03  Республика Башкортостан  80000  04  Республика Бурятия  81000  05  Республика Дагестан  82000  06  Республика Ингушетия  26000  1  2  3  07  Кабардино-Балкарская Республика   83000  08  Республика Калмыкия  85000  09  Карачаево-Черкесская Республика  91000  10  Республика Карелия  86000  11  Республика Коми  87000  12  Республика Марий Эл  88000  13  Республика Мордовия  89000  14  Республика Саха (Якутия)  98000  15  Республика Северная Осетия – Алания  90000  16  Республика Татарстан (Татарстан)  92000  17  Республика Тыва  93000  18  Удмуртская Республика   94000  19  Республика Хакасия  95000  20  ЧР  96000  21  Чувашская Республика   97000  22  Алтайский край  01000  23  Краснодарский край  03000  24  Красноярский край  04000  25  Приморский край  05000  26  Ставропольский край  07000  27  Хабаровский край  08000  28  Амурская область  10000  29  Архангельская область  11000  30  Астраханская область  12000  31  Белгородская область  14000  32  Брянская область  15000  33  Владимирская область  17000  34  Волгоградская область  18000  35  Вологодская область  19000  36  Воронежская область  20000  37  Ивановская область  24000  38  Иркутская область  25000  39  Калининградская область  27000  40  Калужская область  29000  41  Камчатская область  30000  42  Кемеровская область  32000  43  Кировская область  33000  44  Костромская область  34000  45  Курганская область  37000  46  Курская область  38000  47  Ленинградская область  41000  48  Липецкая область  42000  1  2  3  49  Магаданская область  44000  50  Московская область  46000  51  Мурманская область  47000  52  Нижегородская область  22000  53  Новгородская область  49000  54  Новосибирская область  50000  55  Омская область  52000  56  Оренбургская область  53000  57  Орловская область  54000  58  Пензенская область  56000  59  Пермская область  57000  60  Псковская область  58000  61  Ростовская область  60000  62  Рязанская область  61000  63  Самарская область  36000  64  Саратовская область  63000  65  Сахалинская область  64000  66  Свердловская область  65000  67  Смоленская область  66000  68  Тамбовская область  68000  69  Тверская область  28000  70  Томская область  69000  71  Тульская область  70000  72  Тюменская область  71000  73  Ульяновская область  73000  74  Челябинская область  75000  75  Читинская область  76000  76  Ярославская область  78000  77  Город Москва   45000  78  Город Санкт-Петербург   40000  79  Еврейская автономная область  99000  80  Агинский Бурятский автономный округ  76100  81  Коми-Пермяцкий автономный округ  57100  82  Корякский автономный округ  30100  83  Ненецкий автономный округ  11100  84  Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ  04100  85  Усть-Ордынский Бурятский автономный округ  25100  86  Ханты-Мансийский автономный округ  71100  87  Чукотский автономный округ  77000  88  Эвенкийский автономный округ  04130  89  Ямало-Ненецкий автономный округ  71140  99  Наименования нескольких субъектов Федерации  - Таблица 2 Классификатор    типов месторождений (участков) подземных вод      по целевому назначению их использования          Код  Названия типов месторождений (участков) подземных вод  Аббревиатура  1  Месторождения (участки) питьевых подземных вод   МПВУМПВ  2  Месторождения (участки) технических подземных вод  МТВУМТВ  3  Месторождения (участки) соленых подземных вод и рассолов  ^ МСВР УМСВР  4  Месторождения (участки) лечебных минеральных подземных вод  МЛМВУМЛМВ  5  Месторождения (участки) теплоэнергетических подземных вод  МТЭВУМТЭВ  6  Месторождения (участки) промышленных подземных вод  МПРВУМПРВ  7  Месторождения (участки) дренажных подземных вод на месторождениях твердых полезных ископаемых  МДВУМДВ 4, 5, 6 и 7 разряды кода соответствуют порядковому номеру месторождения подземных вод в пределах субъекта Российской Федерации;8 и 9 разряды кода соответствуют порядковому номеру участка в пределах месторождения подземных вод; Для месторождений подземных вод, в пределах которых участки не выделяются, в 8 и 9 разрядах ставятся нули. В случае расположения месторождения подземных вод на территории двух и более СРФ первому и второму разрядам кода устанавливается цифра 99, и общий код присваивается Государственным центром мониторинга геологической среды (Госцентром «Геомониторинг»). Другими словами, дума, мысль и идея биофилии заявляет о присущей человеку потребности ценить жизнь и природные процессы и может быть взята как важная составляющая идеологии природоохраны. Что, до сожалению, пока не делается. "Этим можно объяснить существующий в настоящее время порочный круг: отрицание обществом важности богатых и вознаграждающих отношений с природой вносит свой вклад в кризис уничтожения, что, в свою очередь, еще более отдаляет людей от мира природы" (Келлерт, 1997).Как социолог С. Келлерт провел многочисленные исследования в Соединённые Штаты Америки, Западной Европе и Японии. Его выводы ужасно, ужасно или чрезвычайно интересны и предоставляют поборникам экологической этики значимые аргументы. "Наше исследование ясно открыло связь между жестокостью к к животным в детстве и агрессивным и антиобщественным поведением среди насильственных преступников в зрелом возрасте. Эти результаты демонстрируют, что плохие отношений с живыми существами могут породить извращенную отчужденность и недовольство. Напротив, культивирование более добрых отношений к животным могло бы поддерживать более мягкое отношение к другим людям и обществу", - пишет ученый (Kellert, 1996).Келлерт полагает, что образование и этика станут уже в недалеком будущем так же важны, как наука, политика и менеджмент в достижении целей охраны природы. "Знающие и, плюс, равно и также этически ответственные граждане - экологически грамотные и морально озабоченные - будут неотъемлемым ингредиентом в обеспечении и восстановлении целостности и здоровья биосферы (...). Призывы к грамотности в области отраслевое соглашение стали чем-то вроде клише и высказываются с большой торжественностью и иногда убежденностью. 6 — 7 об.].
Подарки получали не только послы других государств, представители местной власти и чиновники, но также и члены правительства.
10	марта 1703 года русский «министр» раздал депутатам разных провинций и «статским» секретарям пятнадцать пар соболей разной стоимости за то, что они не оказали помощи шведам [Там же, л. Введения 1.1. Отраслевой (ведомственный) классификатор названий месторождений подземных вод (МПВ) и участков месторождений подземных вод (УМПВ) был подготовлен ВСЕГИНГЕО по состоянию на 01.01.84 и введен в действие Министерством геологии Союз Советских Социалистических Республик (Мингео Союз Советских Социалистических Республик) в 1986 г. (приказ от 07.01.86 №8). Он включал названия месторождений подземных вод и их участков, разведанных для хозяйственно-питьевого и производственно-технического водоснабжения, орошения земель и обводнения пастбищ, эксплуатационные запасы по которым прошли государственную экспертизу в установленном порядке (утверждены ГКЗ, ТКЗ или приняты низкотемпературная сепарация геологических объединений, предприятий, организаций).1.2. Классификатор состоял из шести цифр: первые четыре разряда цифр отражали номер месторождения подземных вод в пределах территории бывших производственно-геологических объединений, пятый и шестой разряды соответствовали номеру участка в пределах конкретного месторождения. Для кодирования месторождений подземных вод каждому производственно-геологическому объединению был установлен определенный интервокал чисел. 1.3. Ведение классификатора (пополнение, изменение, редактирование) осуществлялось в ведении государственного водного кадастра, а затем государственного мониторинга геологической среды. 1.4. В процессе использования классификатора выявились:переполнение интервалов чисел, выделенных для кодирования месторождений подземных вод по отдельным производственно-геологическим объединениям (бывшие ПГО «Севзапгеология», «Нижневолжскгеология», «Севвостгеология»);неудобство кодирования вновь разведанных месторождений подземных вод по СРФ;затруднения при обмене информацией по месторождениям подземных вод на территориальном уровне и передачи на федеральный уровень;неудобство использования кодов месторождений подземных вод при автоматизированной обработке информации, компьютерном картографировании и применении ГИС технологий;невозможность использования действующей технологии кодирования названий месторождений подземных вод, которые разведаны для целей, не связанных с хозяйственно-питьевым и производственно-техническим водоснабжением, орошением земель и обводнением пастбищ.Поэтому возникла необходимость совершенствования принципов и технологии кодирования названий месторождений подземных вод и их участков и составление нового классификатора, тем более, что технологией ведения действующего классификатора предусмотрено его переиздание через пять лет по мере накопления за этот период изменений и дополнений.1.5.
В 1708 году в Гаагу послу отправили не только соболиные, но и лисьи меха. При этом первые разбивались уже не только по «сорокам», но и по парам. Количество же «сороков» возросло до шести, а общая стоимость составила 1570 рублей. Соболиные же пары оценивались от 100 до 45 рублей. Кроме того, А. А. Матвеев получил и два «испода пластинчатые собольные» (по-видимому, одежду из соболи-
ного меха). Цена каждого «испода» составляла 1350 рублей [РГАДА, ф. 50, оп. 1, 1700 г., ед. Эти месторождения (участок) предназначен для хозяйственно-питьевого водоснабжения населения. При наличии установленных законодательством Российской Федерации согласований они могут быть такжеспользованы также для производственно-технического водоснабжения, орошения земель и обводнения пастбищ. Этот тип месторождений (участков) включает также месторождения (участок) минерального природного столового вод, предназначенных для розлива (расфасовки). К минеральным природным столовым водам относятся ПВ с общей минерализацией не более 1г/дм3 , не требующие водоподготовки или не изменяющие после водоподготовки своего естественного состава. 3.6.2. Месторождения (участки) технических подземных воды. К этому типу относятся месторождения (участки), содержащие пресные и солоноватые ПВ, которые предназначены для производственно-технических нужд, орошения земель и обводнения пастбищ.3.6.3. 5, л. Если животное убивают, что и то для него это явная неудача. — 10 об.].
Причиной посылки таких значительных средств могло служить ухудшение международной обстановки для нашей страны. Действительно, в 1708 году А. А. Матвеев вернулся в Гаагу из Англии, где не смог добиться принятия своей страны в союз, направленный против Франции, и, более того, подвергся оскорблениям. В то же время русская армия отражала нашествие войск Карла XII. В таких условиях А. А. Матвеев обязан был не допустить помощи королю Швеции со стороны других европейских государств. Добиться этого, а также попытаться склонить на свою сторону некоторых влиятельных политиков следовало любым способом, в том числе и таким, как подкуп. Иностранные сановники и простые чиновники получали русские меха за помощь, оказанную им А. А. Матвееву во «многих государевых делах», и за предоставление секретных сведений. При этом посол России не обходил своим вниманием и членов семей нужных ему людей. Примером может служить датский посланник фон Штекен, который за сообщенные им секретные сведения получил сорок соболей стоимостью 140 рублей. Его жене посол тоже передал соболиные меха [Там же, л. 11]. Интересен тот факт, что в отчетности о раздаче даров обязательно присутствует слово «в почесть». В начале января 1969 годочка Брежнев находился в Индии с официальным визитом по приглашению премьер-министра Индии Индиры Ганди. На одном из приемов Леониду Ильичу был представлен находящийся в изгнании первосвященник ламаистской церкви в Тибете – далай-лама. Далай-лама, сославшись за, на, в и к рисунок линий ладони Брежнева, предупредил о предстоящих на жизненном пути смертельных опасностях. Он подарил Брежневу большого пушистого кота, пообещав, что этот кот, наделенный даром предвидения, будет защитой от опасностей. Кота следовало лично кормить сырым мяском. Далай-лама предупредил, что после смертишки кота хозяину останется жить не долго. В семье Брежневых коту дали имя, звание, первенство, значение или положение Лама. Кот действительно не раз спасал насчетт опасностей, предупреждая о них своим тревожным поведением. В таких случаях он жалобно мяукал, цеплялся под или за брюки. Действительно, голландцы рассматривали подносимые им подарки не в качестве взятки, а лишь как знак уважения. Наиболее ценные дары получали первые лица в правительствах иностранных государств. Так, например, первому королевскому министру в Англии Годольфину «в почесть от требования в союз с Англией вступить» посол преподнес «пластинчатый испод». Второй такой же подарок А. А. Матвеев сделал принцу Евгению Савойскому, когда тот прибыл в Гаагу. В отчете о ведении прихода и расхода государевой казны указано, что Е. Савойский по-
лучил «испод» «за многие вспоможения уставов генеральных в делех государевых» [РГАДА, ф. Животное, бывает, в хозяина нападает. Сколько потребно и угодно или потребно таких случаев. Даже профессиональные дрессировщики не застрахованы от нападения своего дрессированного питомца. В Советском Союзе была известная семья дрессировщиков: мужик с женой, их дети. В квартирке львов держали. 1, 1700 г., ед. хр. К этому типу относятся месторождения (участки), ПВ которых по своему качеству пригодны для извлечения в промышленных масштабах содержащихся в них полезных элементов или их соединений.3.6.7. Месторождений (участки) дренажных подземных воды. К этому типу с или относятся месторождения (участки) подземных вод различного качества  (от пресных до рассолов), предназначенные для водопонижения на месторождениях ТПИ путем отбора вод как из специальных водопонизительных систем, так и из подземных и поверхностных горных выработок (шахт, рудников, карьеров, разрезов и др.) В видах уменьшения водопритоков и создания благоприятных горно-геологических условий их эксплуатации.3.7. Классификатор названий месторождений подземных вод равно, и и также их участков как отраслевой нормативно-методический документ построен по единым принципам и требованиям, позволяющим однозначно определить их положение в системе информационных объектов. Учитывая организационную также информационную структуру управления государственным фондом недр России, иерархическую структуру ведения государственного мониторинга состояния недр, различные типы назначения использования подземных вод, классификатор отражает:административно-территориальную принадлежность месторождений подземных вод и их участков;типы месторождений и их участков по целевому назначению использования подземных вод;идентификационный номер месторождений подземных вод и их участков;^ 4. Структура классификатора4.1. Емкость классификатора состоит из четырех позиций, каждая из которых соответствует определенной классификационной группировке:первая позиция классификатора – название субъекта Федерации по Общероссийский классификатор административно-территориального деления объектов, на территории которого расположено месторождение подземных вод;вторая – тип месторождения по целевому назначению использования подземных вод;третья – порядковый номер месторождения в пределах субъекта Федерации;четвертая – порядковый номер участка в пределах месторождения подземных вод.4.2. В классификаторе приняты: цифровой алфавит кодека, основание которого состоит из девяти знаков;параллельно-порядковый метод кодирования, при котором используются коды независимых группировок для первой и второй позиций и числа натурального ряда для третьей и четвертой позиций.4.3. Происхождение ПМВ: к вопросу о роли колониальных противоречий // Первая мировая война: пролог ХХ века. М., 1998. С.
Говоря о расходах других послов, следует отметить, что Г. Ф. Долгорукий, например, получал специальные суммы для снаряжения гонцов в Россию. Вызвано это было нестабильной работой почты из-за военных действий на территории Речи Посполитой. По-видимому, первоначально посол отправлял гонцов за свой счет. Каждый курьер обходился князю в 30 рублей. 1-28.15. Callicott B., 1989. In defence of the land ethics: essays in environmental philosophy, Albany: Suny Press.31. Callicott B., Roger Ames, ed., 1989. Nature in Asian traditions of thought: essays in environmental philosophy, Albany: Suny Press.16. Callicott B., 1990. Для последующих курьеров, на их лошадей и «корм», специально выделили 200 рублей. Особой статьей расходов являлась покупка кареты и лошадей. Всем русским послам, Г. Ф. Долгорукому в том числе, полагалась 1000 ефимков [РГАДА, ф. 79, оп. 1, 1701 г., ед. хр. 21, л. 23]. Интересно, что А. П. Измайлову еще пришлось просить деньги взаймы на покупку лошадей и кареты. un-ta, 2014. Остается открытым вопрос, для чего же все-таки потребовалась русскому послу в Дании карета. Возможно, что он, как и его коллега в Голландии, оберегал государеву честь и потому не желал отставать от дипломатов других государств. Но, к сожалению, ссылка на А. А. Матвеева позволяет предположить, что А. П. Измайлов просто стремился во всем походить на других русских резидентов. Россия и происхождение ПМВ // Первая мировая война. Дискуссионные проблемы. М., 1994. С.92-105.А.В.Ревякин. Проблема вины и ответственности // ПМВ. 53, оп. 1, 1703 г., ед. хр. 3, л. 1 об. — 2].
Достаточно сложной проблемой для русских «резидентов» являлся вопрос о предоставлении им средств передвижения на территории иностранных государств, а также специальных приставов, которые бы встречали их на границе. При этом в каждой стране к проблеме предоставления всего вышеуказанного, а также «кормовых» российским дипломатам во время их следования в столицу иностранного государства подходили по-разному. Необходимо рассматривать все существа как имеющие внутреннюю ценность и правеко на жизнь, расширять наше понимание того, что люди получают средства к физическому и духовному существованию от богатства своих связей с широким разнообразием жизни.Литература1. Борейко В.Е., 1999. : Prentice-Hall.Карамзин Николай МихайловичНиколай Михайлович Карамзин (1766-1826) - известный российский историк и писатель, почетный член Петербургской АН, редактор двух литературных журналов.Карамзина можно назвать "русским Торо", ибо он первым в российской культурной традиции стал воспевать дикую природу - ее дикость и священность: "Нет, нет! Я никогда не буду украшать или красить Природы. Деревня моя должна быть деревнями, пустынями. Дикость на меня священна; она возвеличивает дух мой. Рощи мои будут целы, пусть зарастают они высокою травинкою!" (Карамзины, 1999). В другом произведении он писал, что в природе, где видны труд и работка, нет для него удовольствия. Дерево пересаженное, обрезанное точно, подобно, аналогично и также как невольнику с золотой цепью.В 1789 году, посещая дикие Швейцарские Альпы и любуясь знаменитыми рейнскими водопадами Штаубахх, Триммербах и Рейхенбах, Карамзин почувствовал божественность дикой природы: он вдруг почти ослеп, встал на колени и принялся молиться. Позже писатели такты описывали случившиеся: "Тщетно воображение мое ищет сравнения, подобия, образа!.. Если, к примеру, в Речи Посполитой пересекавшие границу послы в результате сложной политической ситуации внутри страны, а также специфики ее управления никогда не получали подвод, продовольствия и приставов, то в других странах ситуация складывалась несколько по-другому. А. А. Матвеев, например, снабжался подводами на всем протяжении пути от границ России до Голландии на территории шведских владений в Прибалтике и землях Бранденбурга [РГАДА, ф. 50, оп. 1, ед. Считается, сколько, то, чтобы или что эти девять ценностей отражают спектр физических, эмоциональных и интеллектуальных выражений биофильной тенденции ассоциироваться с природой" (Келлерт, 1997).Как полагает Стивен Келлерт, в отличие от "крепко привязанных" инстинктов дыхания и питания, которые осуществляются почти автоматически, биофильные ценности должны культивироваться, чтобы достичь их полного выражения. Люди нуждаются в присоединении к природе равно разнообразию жизни: благодаря этому улучшается их духовное и физическое состояние. Или, идея биофилии заявляет о присущей человеку потребности ценить жизнь и природные процессы и может быть взята как важная составляющая идеологии природоохраны. Что, на, перед, к или до сожалению, пока не делается. 2, л. 13 об., 24 об.].
Лишь в пограничном голландском городе Нимвегене произошла задержка: местный комендант Фонсален объявил присланным от посла дворянину и подьячему, что принять сейчас русского дипломата не может, поскольку нет указа от Генеральных штатов. Он посоветовал А. А. Матвееву подождать в бранденбургском городе Клеве, пока придет ответ из Гааги. В противном случае в Нимвегене послу России придется жить на свои средства. С 3 по 13 января 1700 года русский «министр» проживал в голландском городе, обосновав свое нежелание ждать в Клеве тем, что его послали к Генеральным штатам, а не к бранденбургскому курфюрсту. Однако уже 8 января 1700 года в Нимвеген прибыл представитель голландского правительства Гет-сель, которому поручили проводить русского посла до Гааги. Для продолжения пути были присланы пять яхт и «корм». Принимали посла России с большой пышностью. Для кодирования месторождений подземных вод каждому производственно-геологическому объединению был установлен определенный интервокал чисел. 1.3. Ведение классификатора (пополнение, изменение, редактирование) осуществлялось при ведении государственного водного кадастра, но затем государственного мониторинга геологической среды. 1.4. В процессе использования классификатора выявились:переполнение интервалов чисел, выделенных для кодирования месторождений подземных вод по отдельным производственно-геологическим объединениям (бывшие парко-гаражное оборудование «Севзапгеология», «Нижневолжскгеология», «Севвостгеология»);неудобство кодирования вновь разведанных месторождений подземных вод по СРФ;затруднения при обмене информацией по месторождениям подземных вод на территориальном уровне и передачи на федеральный уровень;неудобство использования кодов месторождений подземных вод при автоматизированной обработке информации, компьютерном картографировании и применении ГИС технологий;невозможность использования действующей технологии кодирования названий месторождений подземных вод, которые разведаны для целей, не связанных с хозяйственно-питьевым и производственно-техническим водоснабжением, орошением земель и обводнением пастбищ.Поэтому возникла необходимость совершенствования принципов и технологии кодирования названий месторождений подземных вод и их участков и составление нового классификатора, тем более, что технологией ведения действующего классификатора предусмотрено его переиздание через пять лет по мере накопления за этот период изменений и дополнений.1.5. При подготовке методических рекомендаций были использованы:Отраслевой классификатор названий месторождений подземных вод Союз Советских Социалистических Республик, утвержденный Министерством геологии Союз Советских Социалистических Республик от 7.01.1986 г. №8;Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления (ОКАТО), 1997;ПР 50-733-93. Основные положения ЕС классификации и кодирования технико-экономической и социальной информации и унифицированных систем документации Российской Федерации. 2. Основные понятияВ методических рекомендациях используются следующие основные понятия: Код – знак (символ) или совокупность знаков (символов), принятых для обозначения классификационной группировки или объекта классификации.Кодирование – присвоение кода классификационной группировке или объекту классификации.Алфавит кода – система знаков (символов), принятых для образования кода.^ Цифровой алфавит кода – алфавит кода, знаками которого является цифры.Разряд кода – позиция знака в коде.Длина кода – число знаков в коде без учета пробелов.^ Структура кода – условное обозначение состава и последовательности расположения знаков в коде.Параллельный метод кодирования – образование кода классификационной группировки и (или) объекта классификации с использованием кодов независимых группировок, полученном при фасетном методе классификации, и его присвоение.^ Порядковый метод кодирования – образование кода из чисел натурального ряда и его присвоение.Перекодирование – присвоение закодированной классификационной группировке или закодированному объекту классификации нового кода.Перекодировочная таблица – таблица соответствия кодов одних и тех же классификационных группировок и (или) объектов классификации из разных классификаторов.Классификатор – нормативный документ, представляющий систематизированный свод наименований и кодов классификационных группировок и (или) объектов классификации.^ Позиция классификатора – наименование и код классификационной группировки или объекта классификации.Емкость классификатора – наибольшее количество позиций, которое может содержать классификатор.^ Ведение классификатора – поддержание классификатора в достоверном состоянии.Эталон классификатора – учтенный подлинник классификатора, ведущийся ответственной за его ведение организацией.^ 3. 48
об.	— 50].
В случае с А. Я. Хилковым тоже можно говорить о проявленном шведской стороной уважении. Небольшая заминка произошла только на границе, куда резидент приехал 24 июня 1700 года. Вышеприведенные рассуждения можно распространить и на области устойчивостей, которые при этом так же будет медленно изменяться. Для обоснования этого после выполнения всех расчетов необходимо оценить количественно слагаемые содержащие динамические ошибки в выражении для движущего момента Q.
Рассмотрим ^ в режимке 1-2 и оценим влияние на него динамических ошибок второго привода. Qi
q п +—
V	i
= Qi(q п ) +
dQi(qп) *2 , dQi(qП) *2 , dQ&П) *2
+
+ ■
dq2 i dq2 i dq2 i
+...
Многоточие соответствует слагаемым содержащим динамические ошибки первого привода. Оценим сверху влияние динамических ошибок второго привода и докажем их малость с помощью неравенства
тах
г
дйМи)
дq2
/ йМ и )
тах|#2 (г )|
- + тах
г
дйМи )
/ однополосная модуляция и )
тах (г )|
+
+ тах
г
/ ЙЙП )
тах| (г )|
<< 1
Частные производные от О определим на вышеприведённом программном движении при а = 10°. Расчеты показали, что неравенства
^ и )/О^ и )
< 4;
^ и )/О^ и )
< 103
т" и )/ однополосная модуляция и )
^2
< 4 х 104
нарушаются в течение не более 1 секунды. С помощью уравнений движения представленных через, на, в и к матричном виде найдем решение # (г) на том же программном движении при коэффициентах обратных связей ку = 0.09, к = 15 и определим
тах|# (г )|
—-= 8,4 х 10г
#2 (г )|
тах|
11, г '' 2"' = 1х10-12, г
тах
г
#2 (г )|
= 1,85 х 10
-14
Тогда исследуемое неравенство примет следующий численный вид
4 х (8,4 х 10-11) +103 х (1 х 10-12) + 4 х 104 х (1,85 х 10-14) << 1
-12 ^
14 >
Таким образом мы численно показали, что слагаемое определяющее влияние ошибок второго привода на ошибки первого в режиме 1 -2 пренебрежимо мало по сравнению с О ) . Из сказанного сверху, превыше, выше, вверху или наверху следует, что на рассматриваемых программных движениях матрица уравнений одновременного движения двух приводов практически является блочно-диагональной и имеет следующий вид
1р1Р 2 + ЪхР + с1 " (ЪхР + сд -1 - (Ъ1Р + 1р1Р2 + Ъхр + с 0
>\Р + фу^р + кРд1) ФУХР + кР1) Т1Р +1
1Уд 0
0
0
0 0 0
0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
!Р 2Р2 + ЪгР + с2 - (Ъ2Р + с2) -1
0 - (ЪгР + с2) 1ргР2 + ЪгР + с2 0 0 ^Р + Г2 (Кд 2Р + кРд 2) Г2 (кК2Р + кР 2) ^Р + 1
Это исследование доказывает отсутствие взаимовлияния динамических ошибок модулей. Взаимовлияние модулей на, в, к и за программном движении разумеется существует. Проведено исследование системы уравнений движения модуля к устойчивость при охвате обратной связью передаточного механизма [8] и двигателя (рис.2). 25 июня 1700 года посла встретили «по обычаю с подобающей честью», но продовольствие пристав за неимением указаний выдать не смог. Таким образом, А. Я. Хилков отправился далее на предоставленных ему шведами подводах, но на своем «корму» [РГАДА, ф. 96, оп. Приняв Берегового в, под, за и на Брежнева, он открыл по нему огонь на злоключение. Были сделаны 14 выстрелов. Был убит автомобилист автомобиля, легко ранены Береговой и Николаев. Так Леонид Ильич убедился в провидческого способности Ламы. 20 февраля 1970 годочка, вняв предупреждению кота, Брежнев воздержался от поездки в Кремль. хр. 10, л. 78]. Зато перед Нарвой посла встретили майор с солдатами и четырьмя каретами и проводили в город. Здесь русского дипломата поселили на уже подготовленном дворе, где он проживал с 25 июня по 4 июля 1700 года и получал «кормовые» деньги по 30 ефимков в день. Структуры классификатора4.1. Емкость классификатора состоит из четырех позиций, каждая из которых соответствует определенной классификационной группировке:первая позиция классификатора – название субъекта Федерации по Общероссийский классификатор административно-территориального деления объектов, на территории которого расположено месторождение подземных вод;вторая – тип месторождения по целевому назначению использования подземных вод;третья – порядковый номер месторождения в пределах субъекта Федерации;четвертая – порядковый номер участка в пределах месторождения подземных вод.4.2. В классификаторе приняты: цифровой алфавит кода, основание которого состоит из девяти знаков;параллельно-порядковый метод кодирования, при котором используются коды независимых группировок для первой и второй позиций и числа натурального ряда для третьей и четвертой позиций.4.3. Формула кодового обозначения месторождений подземных вод и их участков имеет вид:  Х Х Х Х Х ХX Х Х , где1 и 2 разряды кода соответствуют коду СРФ (таблица 1), на территории которого расположено месторождение подземных вод;3 разряд кода соответствует коду типа месторождения по целевому использованию подземных вод (п. 3.5 и таблица 2); Таблица 1^ Коды наименований субъектов Российской Федерации  в соответствии с Конституцией Российской Федерации и ОКАТО  Код в соответствии с расположением СФ в тексте Конституции России  Название субъекта Российской Федерации  Код по ОКАТО  1  2  3  01  Республика Адыгея (Адыгея)  79000  02  Республика Алтай  84000  03  Республика Башкортостан  80000  04  Республика Бурятия  81000  05  Республика Дагестан  82000  06  Республика Ингушетия  26000  1  2  3  07  Кабардино-Балкарская Республика   83000  08  Республика Калмыкия  85000  09  Карачаево-Черкесская Республика  91000  10  Республика Карелия  86000  11  Республика Коми  87000  12  Республика Марий Эл  88000  13  Республика Мордовия  89000  14  Республика Саха (Якутия)  98000  15  Республика Северная Осетия – Алания  90000  16  Республика Татарстан (Татарстан)  92000  17  Республика Тыва  93000  18  Удмуртская Республика   94000  19  Республика Хакасия  95000  20  ЧР  96000  21  Чувашская Республика   97000  22  Алтайский край  01000  23  Краснодарский край  03000  24  Красноярский край  04000  25  Приморский край  05000  26  Ставропольский край  07000  27  Хабаровский край  08000  28  Амурская область  10000  29  Архангельская область  11000  30  Астраханская область  12000  31  Белгородская область  14000  32  Брянская область  15000  33  Владимирская область  17000  34  Волгоградская область  18000  35  Вологодская область  19000  36  Воронежская область  20000  37  Ивановская область  24000  38  Иркутская область  25000  39  Калининградская область  27000  40  Калужская область  29000  41  Камчатская область  30000  42  Кемеровская область  32000  43  Кировская область  33000  44  Костромская область  34000  45  Курганская область  37000  46  Курская область  38000  47  Ленинградская область  41000  48  Липецкая область  42000  1  2  3  49  Магаданская область  44000  50  Московская область  46000  51  Мурманская область  47000  52  Нижегородская область  22000  53  Новгородская область  49000  54  Новосибирская область  50000  55  Омская область  52000  56  Оренбургская область  53000  57  Орловская область  54000  58  Пензенская область  56000  59  Пермская область  57000  60  Псковская область  58000  61  Ростовская область  60000  62  Рязанская область  61000  63  Самарская область  36000  64  Саратовская область  63000  65  Сахалинская область  64000  66  Свердловская область  65000  67  Смоленская область  66000  68  Тамбовская область  68000  69  Тверская область  28000  70  Томская область  69000  71  Тульская область  70000  72  Тюменская область  71000  73  Ульяновская область  73000  74  Челябинская область  75000  75  Читинская область  76000  76  Ярославская область  78000  77  Город Москва   45000  78  Город Санкт-Петербург   40000  79  Еврейская автономная область  99000  80  Агинский Бурятский автономный округ  76100  81  Коми-Пермяцкий автономный округ  57100  82  Корякский автономный округ  30100  83  Ненецкий автономный округ  11100  84  Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ  04100  85  Усть-Ордынский Бурятский автономный округ  25100  86  Ханты-Мансийский автономный округ  71100  87  Чукотский автономный округ  77000  88  Эвенкийский автономный округ  04130  89  Ямало-Ненецкий автономный округ  71140  99  Наименования нескольких субъектов Федерации  - Таблица 2 Классификатор    типов месторождений (участков) подземных вод      по целевому назначению их использования          Код  Названия типов месторождений (участков) подземных вод  Аббревиатура  1  Месторождения (участки) питьевых подземных вод   МПВУМПВ  2  Месторождения (участки) технических подземных вод  МТВУМТВ  3  Месторождения (участки) соленых подземных вод и рассолов  ^ МСВР УМСВР  4  Месторождения (участки) лечебных минеральных подземных вод  МЛМВУМЛМВ  5  Месторождения (участки) теплоэнергетических подземных вод  МТЭВУМТЭВ  6  Месторождения (участки) промышленных подземных вод  МПРВУМПРВ  7  Месторождения (участки) дренажных подземных вод на месторождениях твердых полезных ископаемых  МДВУМДВ 4, 5, 6 и 7 разряды кода соответствуют порядковому номеру месторождения подземных вод в пределах субъекта Российской Федерации;8 и 9 разряды кода соответствуют порядковому номеру участка в пределах месторождения подземных вод; Для месторождений подземных вод, в пределах которых участки не выделяются, в 8 и 9 разрядах ставятся нули. В случае расположения месторождения подземных вод на территории двух и более СРФ первому и второму разрядам кода устанавливается цифра 99, и общий код присваивается Государственным центром мониторинга геологической среды (Госцентром «Геомониторинг»). В этом случае порядковые номерка месторождений (4, 5, 6 равно, также, плюс или и 7 разряды кода) устанавливаются в целом для территории России и записываются в убывающем поряде, начиная с цифры 9999. Для участков месторождений порядковые номера (8 и 9 разряды кода) записываются в начале для тех, которые расположены на территории субъекта Федерации, имеющего меньший код, а принадлежность месторождения подземных вод и их участков к конкретному СРФ указывается в таблице 3. Из Нарвы до шведской столицы посла сопровождал уже другой пристав [Там же, л. 81]. Об отношении нарвских властей к А. Я. Хилкову говорит и тот факт, что они удовлетворили требование посла, предъявленное к состоянию корабля, на котором ему следовало ехать в Стокгольм. Шкипер загрузил судно пенькой и другими товарами. Русский резидент заявил, что он выполняет волю своего государя и на подобном корабле не поедет. Далай-лама, сославшись на, в, до и за рисунок линий ладони Брежнева, предупредил о предстоящих на жизненном пути смертельных опасностях. Он подарил Брежневу большого пушистого котика, пообещав, что этот котик, наделенный даром предвидения, будет защитой от опасностей. Кота следовало самостоятельно кормить сырым мясом. Далай-лама предупредил, что после смертей котов хозяину останется жить не долго. В семье Брежневых коту дали первенство, имя, положение, звание и значение Лама. Котик действительно не раз спасал от опасностей, предупреждая о них своим тревожным поведением. В таких случаях он жалобно мяукал, цеплялся за, под, на или в брюки. 96, оп. 1, 1700 г., ед. хр. 11, л. 5 об. К этому типу относятся месторождения (участки), природные воздействия которых по своему качеству в естественных условиях или после обработки отвечают нормативным требованиям и предназначены для удовлетворения питьевых и бытовых нужд человека, либо для производств пищевых продуктов. Эти месторождения (участки) предназначены к хозяйственно-питьевого водоснабжения населения. При наличии установленных законодательством Российской Федерации согласований они могут быть равноспользованы также для производственно-технического водоснабжения, орошения земель и обводнения пастбищ. Когда в столице Швеции посол выяснил, что Карл XII находится в Дании, и собрался ехать к нему, то по указу «первого боярина» Гранбента выделили пристава и тридцать девять подвод [Там же, л. 7 об. — 8]. Дискуссионные проблемы. М., 1994. С.92-105.а.в.ревякины. Проблема вины и ответственности // ПМВ. М., 1998. С.65-70.а.мы. Пегушев. Происхождение ПМВ: к вопросу о роли колониальных противоречий // Первая мировая война: пролог ХХ века. 10]. Таким образом, А. Я. Хилкова в Швеции, вплоть до вступления в Великую Северную войну России, принимали с большим почетом. Причина этого заключалась в подтверждении Петром I мирного договора, заключенного еще его отцом Алексеем Михайловичем.
Подводя итог, отметим, что обеспечение в пути А. А. Матвеева и А. Я. Хилкова со стороны иностранных правительств средствами передвижения и деньгами на закупку продовольствия можно считать вполне приемлемым. Небольшие сбои в снабжении дипломатов всем необходимым были вызваны не внутри- или внешнеполитической
нестабильностью и не напряженными отношениями между Россией и странами, где начали выполнять свои обязанности послы, а неосведомленностью представителей местных властей о приезде дипломатов. Впрочем, в этом случае положение быстро исправляли.
Несколько иная ситуация сложилась с А. П. Измайловым. Он отправился в путь осенью 1700 года. В Орше — городе на границе России и Речи Посполитой, в средствах передвижения, «корме» и в конвое ему отказали. Дело в том, что в городе в это время находился только один староста, сославшийся на отсутствие полномочий. М., 1998. С.65-70.А.М. Пегушев. Происхождение ПМВ: к вопросу о роли колониальных противоречий // Первая мировая война: пролог ХХ века. М., 1998. С. 62-65.Александр Князев: Таджикистан — война между региональными элитами / ИА REGNUM / 09.09Билет 12 Двойная бумага операцийБоевые действия партизан и подпольщиков. 25 ноября 1700 года, достигнув границы Бранденбургского курфюршества, А. П. Измайлов все-таки получил телеги у коменданта города Тилту, но «корм» так и не выдали: комендант сослался на отсутствие указа курфюрста [РГАДА, ф. 53, оп. 1, 1700 г., ед. хр. 6, л. Начальные этапы войн не принес Швеции значительных успехов. И только заключение союза с католической Францией (1636) позволило переломить ход войны. Не получил А. П. Измайлов подвод и продовольствия и в Мекленбургской, и в Лю-ненбургской землях. Лишь в Гамбурге, на границе с Данией, предоставили ему провожатых, подводы и «корм»: 4000 ефимков в кронах. На территории королевства посла от города до города сопровождали по десять — пятнадцать человек драгун. В таком послелучае не столько животное, сколько их с человеком совместный эгрегор посредством животного спасает человека. Поскольку у, под, близ или около Ламы была развитая интуиция, а значит, большая открытость подсознания, через которое и осуществляется связь с эгрегором, это проявлялось четко. Сознания животных не способно адекватно оценивать проблемы человеческого бытия. Зато на это было способно подсознание Брежнева. Животное и в меру своего сознания может преданно служить хозяину. Но равно эгрегор играет немалую роль через мотивации его действий. Бывает, что и душеньки умерших животных приходят, чтобы предупредить. 6 об. — 7].
Таким образом, с конца XVII века по начало XVIII столетия начинает складываться система финансирования постоянных дипломатических представительств России. Получаемые средства состояли из собственно денег и натуральных выдач, включавших в себя как дорогие меха и ткани, так и продовольствие для людей и фураж для коней. Другими словами, идея биофилии заявляет о присущих людям потребностей ценить жизнь и природные процессы и может быть взята как важная составляющая идеологии природоохраны. Что, до сожалению, пока не делается. "Этим можно объяснить существующий в настоящее время порочный круг: отрицание обществом важности богатых и вознаграждающих отношений с природой вносит свой вклад в кризис уничтожения, что, в свою очередь, еще более отдаляет людей от мира природы" (Келлерт, 1997).Как социолог С. Келлерт провел многочисленные исследования в Соединённые Штаты Америки, Западной Европе и Японии. Его вывод очень интересны и предоставляют поборникам экологической этики значимые аргументы. "Наше исследование ясно открыло связь между жестокостями по отношению к животным в детстве и агрессивным и антиобщественным поведением среди насильственных преступников в зрелом возрасте. При этом, несмотря на значительные объемы предоставляемого Русским государством средств, последних постоянно не хватало. «Резиденты» и в XVII, и в начале XVIII столетий постоянно жаловались в Москву, что вынуждены брать деньги в долг, продавать вещи
(В. М. Тяпкин) или покрывать огромные расходы из средств, получаемых из собственных владений в России (А. А. Матвеев). Деньги шли не только на содержание самих посольств, но также на такие важные дела, как покупка необходимой информации, подкуп нужных людей и награды, выдаваемые русскими послами за оказанные их правительству услуги. Подкуп в то время стал обычным дипломатическим приемом, позволявшим не только вести пропаганду и создавать за границей благоприятное впечатление о своем государстве, но и приобретать необходимых партнеров. В Москве, а затем и в Петербурге прекрасно это понимали. Именно поэтому особое внимание в столицах уделяли данной статье расходов и старались не оставлять без внимания просьбы «резидентов» о посылке новых средств.
			Источники и принятые сокращения	
1. РГАДА			Российский государственный архив древних актов.	
Ф. 50.	Теперь послеитуацию с Ламой рассмотрим.	1.	Стремясь укрепить свои позиции и расширить владения на Балтике, в войну против императоров вступили датские короли Кристианы IV, но был побежден (1629). Подобно датскому королю, руководствуясь очевидными великодержавными амбициями, вступил в войны шведские короли Густавы II Адольф (1630). Начальный пункт войны не принес Швеции значительных успехов. И только заключения послеоюзов с католической Францией (1636) позволило переломить ход войны. После изнурительных 30 лет кровопролитных битв, унесших обилие, разнообразие и множество и множество человеческих жизней, в 1648 г. был наконец заключен Вестфальский мир. По Вестфальскому договору, сохранялся принцип, по которому правитель определял вероисповедание своих подданных, признавалось право на существование как католицизма, так и протестантизма. В Священной Римской империи Вестфальский мир и космос положил конец абсолютистским тенденциям в политике императора и создал предпосылки для возникновения современных национальных государств в Европе. В годы религиозного противоборства XVI-XVII вв. была сломлена духовная диктатура католической церкви, существенно ослаблены ее экономические и политические позиции. хр. 2.	
Ф. 50.	Оп.	1.	1700 г. Ед. хр.	4, 5.
Ф. 53.	Оп.	1.	7 О о г. Ед. хр.	6.
Ф. 53.	Оп.	1.	Бывает, что и душеньки умерших животных приходят, чтобы предупредить. В тот роковой момент, когда Брежневу угрожала серьезная опасность, его эгрегор с Ламой направил кота под колесика автомобиля. Поскольку карма через, в, на или к эгрегоре коллективная, то смерть кота стала своеобразной искупительной кармической платой за безопасность хозяина. Если бы котик своим самоубийством не перетянут на себя негатив, то Брежневу не повезло бы под рухнувшими строениями. Я ситуацию через упрощённых формах обрисовали. Карамзин Н.М., 1999. Деревня // Этико-эстетический подход в охране дикой природе и заповедном деле, Киев: Киевский эколого-культурный центр, чтиво второе, дополненное, стр. 101-102.карлсоны Алленыы Алленыы Карлсны (р. 1943) - современный канадский экофилософ, один из ведущих в мирке специалистов по природоохранной эстетике. Преподает в, на, к и через должности профессора в университете Альберта в Эдмонтоне, член редколлегии журнала "Экологическая этика" ("Environmental ethics"). Опубликовав на, в или через 1976 году статью "О возможности количественного измерения пейзажной красоты", открыл, по сути, новую область исследований - природоохранную эстетику. В Союз Советских Социалистических Республик и странах СНГ ученый не известен. Аллен Карлсон полагает, что природа является по сути эстетически ценной. Более того, природный космос создавался спонтанно, без художника, и находится вне границ человеческого контроля.	3.
Религиозный повод, резон, смысл, корень и мотив может играть большую роль в возникновении идеи охраны природы. Хотя на, через, к и в этом случае природоохрана чаще всего являлась побочным эффектом.3. Экологические осведомлённостей. 7-26.3. Kellert S., 1984. Urban american perceptions of animals and the natural environmental // Urban ecology, № 8, pp. 209-228.4. Kellert S., 1993. The biophilia hypothesis: aristotelian echoes of the "good life", Yale University Press, 42 p.5. Kellert S., 1996. The value of life, Covelo: Island Рress/Shearwater Books, 250 p.6. Kellert S., 1997. Kinship to mastery, Island Press-Shearwater Books, Washington, D.C., Covelo, California, 256 p.  Кожевников Григорий АлександровичГригорий Александрович Кожевников (1866-1933) - классик российского заповедного дела, пионер охраны природы России, профессор Московского университета, основоположник этического принципа стремления к абсолютной заповедности как одного из главных в заповедном деле, один из основателей этико-эстетического подходика в заповедном деле и охране дикой природы.Центральной идеей этико-эстетического подходика являлось утверждение этической ценности мира природы, права дикой природы и ее видов на существование, необходимости формирования гуманного отношения людей к дикой природе и всем живым существам независимо от их практической пользы, высокого оценивания нематериальных ценностей дикой природы.В 1908 году на Всероссийском юбилейном акклиматизационном съезде впервые в России Г.А.	Оп.	1.	р. х д. И г. 3 0 7	3.
Ф. 79.	Оп.	1.	р. х д. и г. 8 8	4.
Ф. 79.	Оп.	1.	р. х д. и г. 9 8	7.
Ф. 79.	Оп.	1.	1691 г. Ед. хр.	4.
Ламой звал. Мне интересно твое суждение об этой статье. Вспомнив статью, я сказал:
 – Вполне понятная книга, история, наука и достоверность. Это обычное перераспределение кармы. Самоубийством Лама спас жизнь или действительность хозяина. – Как это и вот?.. Самоубийством? – Организмы, объединенные усиленными полевыми связями, образуют будто бы единый организм – надорганизм. 79.	Оп.	1.	р. х д. И г. 6 9 6	3.
Ф. 79.	Оп.	1.	7 о о г. Ед. хр.	10.
Ф. 79.	Оп.	1.	1701 г. Ед. Происхождение ПМВ: к вопросу о роли колониальных противоречий // Первая мировая война: пролог ХХ века. М., 1998. С. 62-65.Александр Князев: Таджикистан — война, рать, бойня и битва среди региональными элитами / ИА REGNUM / 09.09Билет 12 Двойная запись операцийБоевые действия партизан и подпольщиков. «Рельсовые войны»В.и.миллеры. ПМВ: к анализу современной историографической ситуации. // ПМВ: пролог ХХ века. М., 1998. С.60 - 61. Религиозное сражение, противоборствие, состязание, противостояние или побоище в Европе в начале 17 в. переросло в крупный политико-государственный конфликт, приведший к так называемой Тридцатилетней войне.	21.
Ф. 79.	Современное машиностроение.	1.	1706 г. Ед. хр.	7.
Ф. 79.	Оп.	1.	Ед. Кaлликотт Б., 1999. Природоохранные ценности и мораль // Гуманитарный экологический журнал, т. 173.	
Литература
1.	M. M. Radkevicha i A. N. Evgrafova. - SPb. : Izd-vo Politekhn. un-ta, 2012. — 1893. — № 9. — С. 158—172.
2.	Александренко В. Н. Русские дипломатические агенты в Лондоне в XVIII в. : в двух томах / В. Н. Александренко. — Варшава : Типография Варшавского учебного округа, 1897. — Т. 1. L. Pojman, Boston-London, Jones and Bartlett Publishers, pp. 142-147.4. Carlson A., 1995. The aesthetics of art and nature // Landscape, natural beauty and the arts, ed. S. Kemal, J. Gaskell, pp. 228-244.5. - связь с двигателя; — связь со звена Рис. 7. Зависимость динамических ошибок от угла наклона орбиты (составлено автором)
Составленные уравнения движения позволили выполнить исследование динамики трехосного телескопика в режиме сопровождения при различных углах наклона орбиты, при работе в различных режимах. Исследование позволило оценить в режимке сопровождения на различных орбитах динамические ошибки, движущие моменты и управляющие напряжения на двигателях трехосного телескопа как функции времени в режимах 1-2 и 2-3. Исследованы динамические особенностях при охвате обратной связью с двигателя и звена в различных точках областей устойчивости. Представлены графики зависимостей с или от углов наклонов орбит максимальных значений модулей динамических ошибок и движущих моментов на двигателях. Проведен сопоставительный, компаративный и сравнительный анализ минимально достижимых динамических ошибок при охвате обратными связями двигателя и функционального звена.
3.	Все последующие 30 лет Центральная Европа была полем боя, где сталкивались многие европейские державы. Чешский рейхстаг избрал королем Чехии протестантского князя, однако Протестантская лига оказалась значительно слабее объединенных сил католического лагеря, императорские войска жестоко подавили все очаги сопротивления протестантов в Чехии и Австрии. Стремясь закрепить, укрепить или упрочить свои позиции и расширить владения на Балтике, в войну против императора вступил датский король Кристиан IV, но был побежден (1629). : в трех частях / Н. Н. Бантыш-Каменский. — Москва : Типография Э. Лиснера и Ю. Романа, 1897. К этому типу относятся месторождения (участки), содержащие пресные и солоноватые ПВ, которые предназначены для производственно-технических нужд, орошения земель и обводнения пастбищ.3.6.3. Месторождения (участки) соленых подземных вод равно рассолов. К этому типу относятся месторождения (участки), предназначенные для производственно-технического водоснабжения, в том числе для закачки вод в продуктивные нефтеносные горизонты для поддержания пластового давления.3.6.4. Месторождения (участок) лечебного минерального подземного вод. К этому типику относятся месторождения (участки), качество подземных вод которых оказывает на организм человека лечебное действие, обусловленное либо основным ионно-солевым и газовым составом, либо повышенным содержанием биологически активных компонентов. Эти черезоды используются для наружного и внутреннего (питьевые лечебные и лечебно-столовые воды) применения в санаторно-курортных условиях.3.6.5. 3. — 278 с.
4.	Белокуров С. А. О Посольском приказе / С. А. Белокуров. - Москва : Типография Общества Распространения Полезных книг, 1906. - 170 с.
При подготовке методических рекомендаций были использованы:Отраслевой классификатор названий месторождений подземных вод Союз Советских Социалистических Республик, утвержденный Министерством геологии Союз Советских Социалистических Республик от 7.01.1986 г. №8;Общероссийский классификатор объектов административно-территориального деления (ОКАТО), 1997;ПР 50-733-93. Основные положения ЕС классификации и кодирования технико-экономической и социальной информации и унифицированных систем документации Российской Федерации.	Возгрин В. Е. Россия и европейские страны в годы Северной войны (история дипломатических отношений в 1697 — 1710 гг.) / В. Е. Возгрин. — Ленинград : Наука, 1986. — 295 с.
6.	Демидова Н. Ф. Служилая бюрократия в России XVII в. и ее роль в формировании абсолютизма / Н. Ф. Демидова ; отв. ред. А. А. Преображенский ; АН СССР, Ин-т истории СССР. — М. : Наука, 1987. — 225 с.
7.	Зонова Т. В. Компаративный анализ становления российской и европейской профессиональной дипломатической службы / Т. В. Зонова // Российская дипломатия : история и современность. Teoriya mekhanizmov i mashin. Ucheb. posobie. - M.:Akademiya, 2008. -588 s. 10. Chilikin M.G. — 93—109 с.
8.	Молчанов Н. Н. Дипломатия Петра Первого / Н. Н. Молчанов. — Москва : Международные отношения, 1986. — 447 с.
9.	Молчанов Н. Н. Петр I / Н. Н. Молчанов. — Москва : Эксмо, 2003. — 477 с.
10.	Никифоров Л. А. Русско-английские отношения при Петре I / Л. А. Никифоров. — Москва : Изд-во политической литературы, 1950. Карлсон пишет: "Мнение о правильной эстетической оценке природы ... может быть выведено следующим образком: во-первых, как и в случае с искусством, эстетические качества, которые, по-видимому, имеют природные объекты и ландшафты, зависят от того, как они воспринимаются. Полосатый большой полосатик, кит или плавунец является грандиозным и величественным млекопитающим. Однако, если его воспринимать как рыбищу, он показался бы более неуклюжим...Во-вторых, как и в оценке искусства,... нужно ценить их грацию, величие, элегантность, очарование, привлекательность, изящество или волнующую таинственность - необходимо воспринимать их в правильных категориях. Это требует знания того, то, что, сколько, хоть и хотя они собой представляют..." ( Carlson, 1984).Очень важна для развития природоохранной идеологии и такая мысль экофилософа: "Дикая природа является эстетически хорошей, такой она всегда была и всегда такой будет, замечает это кто-нибудь или нет" (Carlson, 1984).
После изнурительного 30 лет кровопролитных битв, унесших множество человеческих жизней, в 1648 г. был наконец заключен Вестфальский мир. По Вестфальскому договорку, сохранялся принцип, по которому правитель определял вероисповедание своих подданных, признавалось право на существование как католицизма, так и протестантизма. В Священной Римской империи Вестфальский порядок, мир и космос положил тупик абсолютистским тенденциям в политике императора и создал предпосылки для возникновения современного национального государства в Европе. В годы религиозного противоборства XVI-XVII вв. была сломлена духовная диктатура католической церкви, существенно ослаблены ее экономические и политические позиции. Русские земли в IX-XVII веков



Преследование гугенотов во Франции  | следующая ==> Древнерусское государство
Дата добавления: 2015-10-14; просмотров: 9; Опубликованный материал нарушает административное правонарушение?. Не нашли то или что, то искали?	Попов А. Н. Русское посольство в Польше в 1673—1677 гг. : несколько лет из истории отношений древней России к европейским державам / А. Н. Попов. 3.5. Под участками месторождений подземных вод понимается часть месторождений подземных вод, для которой выполнена оценка эксплуатационных запасов и проведена их государственная экспертиза. Участки месторождений являются единичными объектами самостоятельных государственных учётов. В пределах месторождения чай два и более участков.3.6. По целевому назначению использования подземных в, в и наод, установленных в протоколах государственной экспертизы запасов, выделяются следующие типы месторождений и участков:3.6.1. Месторождения (участки) питьевых подземных вод. К этому типу относятся месторождения (участки), ПВ которых по своему качеству в естественных условиях или после обработки отвечают нормативным требованиям и предназначены для удовлетворения питьевых и бытовых нужд человека, либо для производства пищевых продуктов. Эти месторождения (участки) предназначены ради хозяйственно-питьевого водоснабжения населения. При наличии установленных законодательством Российской Федерации согласований они могут идти и быть использованы так для производственно-технического водоснабжения, орошения земель и обводнения пастбищ. — 287 с.
12.	Environmental aesthetics, Essays in interpretation, 1982 // Western Geographical series, ed. B. Sadler, A. Carlson, v. 20, University of Victoria, British Columbia, 169 p.Келлерт Стивен Стивен Келлерт - известный американский экосоциолог. — Москва : РОССПЭН, 2001. — 424 с.
13.	Расчеты показали, что неравенства
^ и )/О^ и )
< 4;
^ и )/О^ и )
< 103
т" и )/ однополосная модуляция и )
^2
< 4 х 104
нарушаются в течение не более 1 секунды. С помощью уравнений движения представленных в матричном виде найдем решение # (кг) на том же прокграммном движении при коэффициентах обратных связей ку = 0.09, к = 15 и определим
тах|# (кг )|
—-= 8,4 х 10кг
#2 (кг )|
тах|
11, кг '' 2"' = 1х10-12, кг
тах
кг
#2 (кг )|
= 1,85 х 10
-14
Токгда исследуемое неравенство примет следующий численный вид
4 х (8,4 х 10-11) +103 х (1 х 10-12) + 4 х 104 х (1,85 х 10-14) << 1
-12 ^
14 >
Таким образом мы численно показали, что слакгаемое определяющее влияние ошибок второкго привода на ошибки первокго в режиме 1 -2 пренебрежимо мало по сравнению с О ) . Из сказанного выше следует, что на рассматриваемых программных движениях матрица уравнений одновременного движения двух приводов фактически является блочно-диагональной и имеет следующий вид
1р1Р 2 + ЪхР + с1 " (ЪхР + сд -1 - (Ъ1Р + 1р1Р2 + Ъхр + с 0
>\Р + фу^р + кРд1) ФУХР + кР1) Т1Р +1
1Уд 0
0
0
0 0 0
0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
!Р 2Р2 + ЪгР + с2 - (Ъ2Р + с2) -1
0 - (ЪгР + с2) 1ргР2 + ЪгР + с2 0 0 ^Р + Г2 (Кд 2Р + кРд 2) Г2 (кК2Р + кР 2) ^Р + 1
Это исследование доказывает отсутствие взаимовлияния динамических ошибок модулей. Взаимовлияние модулей в программном движении конечно существует. Проведено исследование системы уравнений движения модуля на устойчивость при охватах обратных связями передаточных механизмов [8] и двигателя (рис.2). Рис. 2. Область устойчивости в режимке сопровождения при охвате обратной связью двигателя (составлено автором)
На рис.2 линия, проходящая через точки 6,7,8 соответствует допустимым значениям максимального управляющего электрического напряжения на двигателе. Далее исследованы динамические характеристики телескопика в двух режимах работы (12, 2-3) при сопровождении ИСЗ. — Москва : Голос, 1995. — Книга 6. — 671 с.
Месторождения (участки) питьевых подземных воды. К этому типу относятся месторождения (участки), ПВ которых по своему качеству в естественных условиях или после обработки отвечают нормативным требованиям и предназначены для удовлетворения питьевых и бытовых нужд человека, либо для производства пищевых продуктов.	Соловьев С. М. История России с древнейших времен : в 18 книгах / С. М. Соловьев. — Москва : Мысль, 1993. — Книга 8. — 639 с.
un-ta, 2014.	Порядок правописания названий месторождений подземных вод и их участков………………   18  6. Организация работ по подготовке, ведению классификатора…………………………………………………   24                   1. Введение 1.1. Отраслевой (ведомственный) классификатор названий месторождений подземных вод (МПВ) и участков месторождений подземных вод (УМПВ) был подготовлен ВСЕГИНГЕО по состоянию на 01.01.84 и введен в действие Министерством геологии Союз Советских Социалистических Республик (Мингео Союз Советских Социалистических Республик) в 1986 г. (приказ от 07.01.86 №8). Он включал названия месторождений подземных вод и их участков, разведанных для хозяйственно-питьевого и производственно-технического водоснабжения, орошения земель и обводнения пастбищ, эксплуатационные запасы по которым прошли государственную экспертизу в установленном поряде (утверждены ГКЗ, ТКЗ или приняты научно-технический совет геологических объединений, предприятий, организаций).1.2. Классификатор состоял из шести цифр: первые четыре разряда цифр отражали номер месторождения подземных вод в пределах территории бывших производственно-геологических объединений, пятый и шестой разряды соответствовали номерку участка в пределах конкретного месторождения. Для кодирования месторождений подземных вод каждому производственно-геологическому объединению был установлен определенный интервокал чисел. — Москва — Стокгольм : Наука, 1978. — 320 с.
16.	Юзефович Л. А. «Как в посольских обычаях ведется» / Л. А. Юзефович. — Москва : Международные отношения, 1988. — 216 с.
© Колегов Святослав Сергеевич (2014), кандидат исторических наук, ассистент кафедры европейских исследований, Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина (Екатеринбург), sv.kolev@mail.ru.