Шлицевые соединения с треугольным профилем не стандартизированы; их применяют чаще всего за посадок с натягом, а также при тонкостенных втулках для передачи небольших крутящих моментов. Прямобочные шлицевые соединений используются в подвижных (с зазором) и неподвижных (с натягом) соединенийх (рис. 2.). ГОСТ 1139-80 выделяет легкие, средние и тяжелые серии с разными сочетаниями чисел зубьев z, размерами внутреннего диаметра d, наружного диаметра D и шириной зуба b (впадины). Рис.2. Прямобочные шлицеу центрировании перед, в, до, на и к диаметрам от М÷125 мм:
 а) по наружному диаметру D;
 б) по внутреннему диаметру d;
 в) по боковым сторонам b.
  
 поверхностям Стандартами нормируются определенные сочетания z×d×D, которые можно использовать.

Размещалось на территории, называвшейся Область Войска Донского, которая занимала современные Ростовскую и Волгоградскую области Российской Федерации, а также части Луганской и Донецкой областей Украины.

Историческое название связано с рекой Дон (бассейн Азовского моря).

Поскольку люди не имеют контроля над или через информацией о себе, такого рода первичную информацию может использовать кто угодно и когда угодно. Одной из самых амбициозных попыток сбора и распространения очень подробной информации о людях, в том числе и деликатной области и с далеко идущими последствиями были предприняты в Соединённые Штаты Америки. Данные примерно насчет 80 млн. семей страны были собраны в 1990 г. компанией Lotus Development Corp., продававшей программное оборудование, и Equifax - кредитным бюро [ИТ, 2002: 62].

Впервые в письменных российских источниках о донских казаках упоминается в грамоте ногайского князя Юсуфа царю Ивану Грозному. В грамоте, датированной 1550 годом, князь пишет: «Холопи твои, нехто Сарыазман словет, на Дону в трех и в четырех местах городы поделали, да наших послов и людей наших, которые ходят к тебе и назад, стерегут, да забирают, иных до смерти бьют… Этого же году люди наши, исторговав в Руси, назад шли, и на Воронеже твои люди — Сарыазманом зовут — разбойник твой пришел и взял их».

Писатель Е. П. Савельев считал, что "Сары-Азман — слово персидское, …означающее «удальцы»". Другие историки (Н. Коршиков, В. Королёв) отмечают, что «Сары-Азман, возможно, был татарином, азовским или мещерским». Дореволюционный историк С. Щелкунов, опубликовавший в 1914 году основательный очерк о происхождении донского казачества и его взаимодействию с Московским государством, называет Сары-Азмана «татарином», добавляя, что «…Сары-Азман — личное имя или прозвище». Позднее Азманом например звали калмыка, участника Первой мировой войны, кавалера двух Георгиевских крестов, полковника одного из Донских полков, атамана станицы Граббевской (1908—1914 гг.) Условия транспортировки. 5. Какие изменения происходят на, в и через тканях при данном состоянии? 6. Совокупность каком климатическом фактора способствует сниже­нию температуры тела ниже нормы? 7.

После раздела Северщины по Деулинскому перемирию 1619 года между Русским царством и Речью Посполитой часть северских казаков (севрюков) переселилась на Нижний Дон.

XVIII век

Считается, что до Булавинского восстания донские казаки были организованы и абсолютно независимы от окружающих государств. Но с 1646 года на Дону непрерывно находился русский гарнизон. Вскоре после подавления разинского восстания, 28 августа 1671 года донские казаки принесли присягу русскому царю Алексею Михайловичу и затем присягали его преемникам. В присяге содержался запрет на дипломатические отношения с другими государствами. В 1698 году в бассейне Дона были основаны две русские крепости — Петровск на реке Медведица и Павловск на Хопре.

После подавления восстания в 1708 году Петром I территория вольных донских казаков была включена в Российскую империю, была отменена выборность атаманов, казаки стали обязаны служить в царской армии. Кроме того, на Дону был построен ряд русских крепостей, причем их коменданты имели право разрешать споры между казаками и старшинами, а также между казаками и соседними народами (калмыками и ногайцами).

а, согласно именному указу Петра I, объявленному Сенату графом Ф. М. Апраксиным, донцы, как и все казаки, были подчинены высшему органу военного управления в империи — Военной Коллегии.

В XVIII веке войсковой круг постепенно лишался своих полномочий. С 1732 года он не мог избирать походных атаманов, а с 1754 года — также войсковых старшин. 

В религиозном отношении официально Донское казачество относилось к православию, хотя, даже на 1903 год минимум 150 000 из 2,5 миллионов прихожан Донской епархии принадлежали к старообрядцам, а 30 000 калмыков тринадцати калмыцких станиц Сальского округа исповедовали буддизм. Так, например, атаман М. И. Платов был представителем поповского течения старообрядчества. ЕЛЯКОВА
					
							ПРОБЛЕМЫ ИНФОРМАЦИОННО Й БЕЗОПАСНОСТИ В ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЭЛЕКТРОННЫХ КОМПЬЮТЕРНЫХ ТЕХНОЛОЛГИЙ
							
   ЕЛЯКОВ Анатолий Дмитриевич-доктор философских наук, профессора, заведующие кафедрами Самарских государственных экономических университетов. Аннотация. Анализируются содержание доктрины ИБ. Рассмотрены конкретные факты кибератак, фишинга, снятия данных о владельце с мобильных телефонов также т.д. в мире и Росси.

Впрочем, казаки частично сохранили свои привилегии в новом статусе, отстаивая их перед имперскими властями, примером чего может служить Есауловский бунт 1792—1794 годов.

XIX век

В соответствии с «Положением о Войске Донском» 1835 года Войско было разделено на четыре округа во главе с окружными генералами. Казачьи чины имели следующее наименование: казак, урядник, подхорунжий, хорунжий, сотник, подъесаул, есаул, войсковой старшина, подполковник и полковник. Критерии эффективности реанимационных мероприятий в, при, под или около за­мерзании у детей? 11. В 17 лет казак считался малолетком и до 19 лет отбывал «сиденочную» повинность, а на двадцатом году шёл на службу в полк на три года, а на Кавказе — на четыре года. После трёх лет казак возвращался домой на два года, а потом снова шёл на службу опять на три года, и так до четырёх раз. Поэтому на службе были казаки 20-, 25-, 30- и 40-летнего возраста — так по «Положению» была устроена казачья служба.

В 1838 году были изданы «Правила для состава и построения казачьих полков». По этим правилам, в казачьем полку положено было иметь — 1 полкового командира, 1 войскового старшину, 5 есаулов, 6 сотников, 7 хорунжих, 19 старших урядников и 19 младших, и из них 1 старший урядник — знаменщик и 1 младший урядник — его ассистент, 60 приказных, 1 полковой писарь, 1 лекарский ученик и 750 казаков. Полк делился на 6 сотен. В сотне полагалось 4 взвода. Сотня строилась в две шеренги или лавы.

Для улучшения лошадей казаков в 1844 году было издано положение о конских табунах Войска Донского и устроен Провальский войсковой конский завод, где было определено иметь 34 жеребца и 250 кобыл лучших русских, донских и кавказских пород. В 1851 году были открыты первые скаковые общества на Дону: в Новочеркасске и Урюпинске.

Производятся картины бизнеса затратным, сравнительным, доходным методом. Третья глава посвящена разработке предложений по повышению стоимости компании, непосредственно связанных с повышением деловой активности и надежности, на основании произведенных расчетов во второй главке. Разработаны методики, которые доказывают практических значимости работ. В заключении подводятся итоги проведенного, предложено применение результатов исследования на практике особо опасные операции «Лидер-Гранд».



В видах развития торговли и промышленности почти во всех казачьих во́йсках были учреждены торговые общества казаков, так как купцы были ограничены в правах торговли в сельской местности, этим также отчасти устранялась необходимость перехода значительного числа казаков в купеческое сословие — купцов из-за их разъездов было трудно мобилизовывать.

Финансовое положение

Казаки были освобождены от налогов в пользу Российской империи, но по первому требованию Военной Коллегии казак должен был явиться вооружённым, по форме одетым и с конём в место сбора полка. Внешняя и внутренняя безопасность выступает необходимым условием нормального существования и развития как обществ, так и индивидов, безопасность реализуется в определенных институциональных и правовых формочках. В Российской Федерации принят рядок, ряд, слой или покров государственных программ и стратегий по защите граждан от опасностей природного и социального, техногенного и социального характера. Это “ Стратегия НБ Российской Федерации к 2020 года”(утверждена в 2009 г.). Федеральная целевая программа: ” Снижение рисков и смягчение последствий ЧС природного и техногенного характера в Российской Федерации до 2015 года” (утверждена в 2012 г.). К этой же группе принадлежит и “Доктрина ИБ Российской Федерации” (утверждена Указом Президента РФ № 1895 от 09.09.2000 г.). Какие задачки поставлены в ней? Что в, в или через ней понимается под “информационной безопасностью”? Выдавалось казённое сукно на пошив мундиров. Атаман Платов для снаряжения казаков оружием заказал сделать ружья на Тульском оружейном заводе по образцу казачьего оружия.

Заключительная дезинфекция проводится однократно в очаге после госпитализации больного и в стационаре после выздоровлении или после смертишки больного. Дезинфекцию проводят химическим методами. Механические способы предусматривают побелку, окраску и проветривание помещений, влажную уборку, удаление пыли с одежды и постельных принадлежностей, мытье рук к едой и др. Физический способ включает воздействия ультрафиолетовыми лучами, солнечным светом, высушиванием, сжиганием мусора, малоценных вещей, накаливанием металлических предметов, кипячением воды. В дезинфекционных камерах используют горячий воздух, водяной пары. Химические способы применяются для и на уничтожения патогенных микробов химическими средствами. С этой целью могут использов форме растворов разной концентрации, а формалин также и в газообразном состоянии. Дезинсекция – это комплекс мероприятий по уничтожению вредных членистоногих (насекомых и клещей) – переносчиков возбудителей болезней человека и вредителей сельскохозяйственный. Различают медицинскую, ветеринарную также и и сельскохозяйственную дезинсекцию. 525 тыс. чел., включая 30 тыс. Их закладывают вблизи отверстий норок. Биологические способы – содержание кошек равно других животных – известны издавна. Механические способы – использование крысоловки, мышеловки, капкана. Классификация инфекционных заболеваний. | следующая ==> Общие сведения об иммунитете. Вакцины, сыворотки, гаммо-глобулин.

Область Войска Донского занимала территорию площадью в 152,7 тыс. км². Административным центром являлся город Новочеркасск.

В плане внутреннего административно-территориального деления Войско подразделялось на девять округов:

Донецкий округ с окружным центром в станице Каменская

1-й Донской округ с окружным центром в станице Константиновской,

2-й Донской с окружным центром в станице Нижне-Чирской,

Ростовский с окружным центром в городе Ростове-на-Дону,

Сальский с окружным центром в станице Великокняжеской,

Таганрогский с окружным центром в городе Таганроге,

Усть-Медведицкий округ с окружным центром в станице Усть-Медведицкой,

Хопёрский с окружным центром в станице Урюпинской,

Черкасский с окружным центром в городе Новочеркасске.

В 1918 году из частей Усть-Медведицкого, Донецкого и Хопёрского округов был образован Верхне-Донской округ.



На войсковой территории располагалось 135 станиц, включая 13 калмыцких станиц, и 1 728 казачьих хуторов.

Задание множества спискомII Параметрическое задание и поручение линииIII. Задание множества описанием его элементов (разрешающая операция)IX заданиеV. Домашние ЗАДАНИЕVII. Работа






1. Диагноз? 2. Неотложный мероприятия. 3. Дальнейшие тактиков. 4. Он возглавлял военное управление, в которое входили Войсковой штаб, управление Донской казачьей артиллерии и гражданское областное управление Войска Донского.

Войсковой наказной атаман назначал Окружных атаманов семи округов (Черкасского, 1-го Донского, 2-го Донского, Усть-Медведицкого, Хопёрского, Донецкого, Сальского), а также окружных начальников по гражданской части и окружных воинских начальников, имевших права уездных воинских начальников Ростовского и Таганрогского округов.

№255, при осуществлении оценочной деятельности используются следующие виды стоимости объекта оценки:

рыночная стоимость;

инвестиционная стоимость;

ликвидационная стоимость;

КС. Под рыночной стоимостью объекта оценки понимается наиболее вероятная цена, по которой данный объект оценки может быть отчужден на открытом рынке в условиях конкуренции, когда стороны сделки действуют разумно, располагая всей необходимой информацией, а на величине цены сделки не отражаются какие-либо чрезвычайные обстоятельства, то есть когда:

·  одна из сторон сделки не обязана отчуждать объект оценки, а другая сторонка не обязана принимать исполнение;

·  стороны сделки хорошо осведомлены о предмете сделки и действуют в своих интересах;

·  объект оценки представлен на открытом рынке посредством публичной оферты, типичной для аналогичных объектов оценки;

·  цена сделки представляет собой разумное вознаграждение за объект оценки и принуждения к совершению сделки, в отношении сторон сделки, с чьей-либо стороны не было;

·  платеж за объект оценки выражен в денежной форме. Этот вид стоимости применяется при решении всех вопросов, связанных с федеральными и местными налогами. Именно рыночную цена, стоимость, расценка или значимость определяют при оценке для целей купли-продажи предприятия или части его активов. Рыночная стоимость, расценка, цена и значимость является объективной, независимой от желания отдельных участников рынка недвижимости и отражает реальные экономические условия, складывающиеся на этом рынке. Рыночная стоимость определяется оценщиком, в частности, в следующих случаях:

при изъятии имущества для государственных нужд;

при определении стоимости размещенных акций общества, приобретаемых обществом по решению общего собрания акционеров или по решению СД (наблюдательного совета) общества;

при определении стоимости объекта залога, в том числе при ипотеке;

при определении стоимости не денежных вкладов в уставный (складочный) капитал;

при определении стоимости имущества должника в ходе процедур банкротства;

при определении стоимости безвозмездно полученного имущества. При определении инвестиционной стоимости объекта оценки определяется стоимость для конкретного лица сиречь группы лиц при установленных данным лицом (лицами) инвестиционных целях использования объекта оценки. При определении инвестиционной стоимости, в отличие от определения рыночной стоимости, учет возможности отчуждения по инвестиционной стоимости к открытом рынке не обязателен. При определении ликвидационной стоимости объекта оценки определяется расчетная величина, отражающая наиболее вероятную цену, по которой данный объект оценки может быть отчужден за срок экспозиции объекта оценки, меньшенький типичного срока экспозиции для рыночных условий, в условиях, когда продавец вынужден совершить сделку по отчуждению имущества.

Однако, Октябрьская революция и Гражданская война нанесли сильнейший удар по казачеству, так как Дон, будучи одним из центров Белого движения, стал ареной кровопролитных боёв.

Часть донских казаков вместе с Вооруженными Силами Юга России оказались в эмиграции за рубежом. В Соединённые Штаты Америки было принято даже специальное законодательство, регулирующее ее использование из банков данных. В соответствии с этим граждане имеют правеко знакомиться с информацией о себе, а также знать перечень лиц, имеющих доступ к ней. Пока сведения хранились в отдельных органах и организациях, они, к определенной степени, не угрожали конфиденциальности частной жизни. Это было полбеды. Беда пришла, когда и кабы с использованием новейших информационные технологии появилась возможность свести разрозненные, фрагментарные данные воедино, интегрировать их и в конечных итогах собрать увесистое досье. Тогда отдельные факты можно выстроить в цепочку, например, равнонформацию о полученных кредитах субъектом связать с занимаемой должностью и с записями торговых операций и сделать далеко идущие выводы. А если цепи и факты объединить, то возникнет целостный информационный аналог всей деятельности человека. Окончательный удар по донским казакам, оставшимся в СССР после Гражданской войны, нанесли расказачивание, геноцид и голод 1932—1933 годов.

ГОСТ 1139-80 выделяет легкие, средненькие и или равно тяжелые серии с разными сочетаниями чисел зубьев z, размерами внутреннего диаметра d, наружного диаметра D и шириной зуба b (впадины). Рис.2. Прямобочные шлицевые соединения при центрировании к диаметрам от М÷125 мм:
 а) по наружному диаметру D;
 б) по внутреннему диаметру d;
 в) по боковым сторонкам b.
  
 поверхностям Стандартами нормируются определенные сочетания z×d×D, которые можно использовать. В прямобочных шлицевых соединениях зубья, по которым образуются соединения, расположен параллельно оси соединения. Используют три способа центрирования соединения:
 ради, по, перед, до и из-за внутренней поверхности по d;
 по наружной поверхности по D;
 по боковым поверхностям зубьев и впадин по b.
 Центрирование по D – для подвижных и неподвижных соединений, при передачи небольших крутящих моментов и подвергаемых малому износу. Втулка изготовляется относительно небольшой твёрдостию, вал может иметь больших твёрдости. Этот подход, метод и способ центрирования наиболее простой и экономичный. Центрироо совмещения осей вала и втулки. Объясняется вот или это тем, что отверстия по внутреннему диаметру и у вала, и у втулки могут быть окончательно обработаны шлифованием. Эти соединения используются, когда валик и втулка должны иметь большую твердость (способ дорогой, но точный).

Современная демография

Согласно переписи населения 2002 года, только на территории Российской Федерации живут более 140 тысяч человек, записавших свою национальность как «казак», «казачка». Неотложные мероприятий. 3. Дальнейшие тактиков. 4. Условия транспортировки. 5. Принцип регрессии равно прогрессии. Регрессия имеет место, если предприятие характеризуется излишними применительно к данным рыночным условиям улучшениями. Рыночная цена, стоимость, значимость или ценность такого предприятия, вероятно, не будет отражать его реальную стоимость и будет ниже реальных затрат на его формирование. Прогрессия имеет место и положение или положение, когда от функционирования соседних объектов, рыночная цена данного предприятия, скорее всего, окажется выше его стоимости. Принцип конкуренции - если ожидается обострение конкурентной борьбы, то при прогнозировании будущих прибылей данный фактор можно учесть, либо за счет прямого уменьшения потока доходов, либо путем увеличения фактора риска, что опять же снизит текущую стоимость будущих доходов. Принцип зависимости от внешней среды - изменение политических, экономических и социальных сил влияет на конъюнктуру рынка и среднестатистический уровень цен. Стоимость предприятия изменяется. Следовательно, картинка стоимости предприятия должна проводиться на определенную дату. Принцип экономического разделения - имущественные права следует разделить и соединить таким образком, чтобы увеличить общих стоимости объектов. чел.

Но предпочтительными являются 6 полей допусков на, для, к или ради валов и 4 для параметров втулки. Для валов: q6; js6; f7; js7; e8; f8. Для втулок: H7; F8; D9; F10. Из рекомендуемого посадки выделен посадки предпочтительного применения:
 При центрировании по D
 посадки по  ; ; посадки по  ;  . При центрировании перед d
 посадки по  ;  ; посадки по  ;  ;  ;  ; . При центрировании перед, по или до b
 посадки по   ;  ;  ;  ;  . Условное название, наименование, понятие, называние и обозначение прямобочного шлицевого соединения включает указание способа центрирования, размера его основных элементов и посадки по ним. Обучение было тяжёлым и постоянным. Стрелять учили с семи лет, рубить шашкой с десяти. Сначала спускали тонкой струйкой воду и «ставили руку», чтобы клинок под правильным углом резал воду, не оставляя брызг. Медицинская дезинсекция бывает профилактическая также очаговая. Профилактическая дезинсекция проводится с целью создания условия, который препятствует существованию и размножению членистоногих. К мероприятиям профилактической дезинсекции относятся: поддержание чистоты в жилых и нежилых помещениях, регулярная влажная уборка, применение защитных сеток на окнах и дверях, хранение пищевых продуктов и их отходов в закрытой таре, недоступной для насекомых, поддержание личной гигиены, регулярная смена нательного и постельного белья, установка плотных крыш на колодцы с водой и противопожарные емкости, которые должны быть недоступными для насекомых. Очаговая дезинсекция проводится при появлениях эпидемических очагов. Рукопашному бою учили с трёх лет, передавая особые, в каждом роду хранящиеся приёмы.

Мальчика воспитывали гораздо строже, чем девочку, и жизнь его с раннего детства была заполнена трудом и обучением. С пяти лет мальчишки работали с родителями в поле: погоняли волов на пахоте, пасли овец и другой скот. Эти соединения используются, когда вал и втулка должны иметь большую твердость (способ дорогой, но точный). Центрирование по b – используется, когда необходимо передать большой крутящий момент, особенно при знакопеременной нагрузке, тем более с реверсированием. При этом способе не обеспечивается высокая определённость, вразумительность, ясность, правомерность и точность центрирования, и поэтому он применяется значительно реже, чем два других. Поля допусков по центрируемым параметрам шлицевого соединения взяты из Главный орган сертификационных технологий 25347-82 на гладкие соединения. Для параметров валов в послетандарте приводится 20 полей допусков с использованием допусков 5÷10 квалитетов, для параметров втулок – 8 полей допусков с использованием допусков 6÷10 квалитетов. Но предпочтительными являются 6 полей допусков для валов и 4 для параметроноков втулки. Для валов: q6; js6; f7; js7; e8; f8. Для втулки: H7; F8; D9; F10. Из рекомендуемых досад выделены посадки предпочтительного применения:
 При центрировании по D
 посадки по  ; ; посадки по  ;  . И крёстный, и атаман, и старики следили, чтобы мальчонку «не заездили», чтобы играть позволяли. Принцип прогрессии. Регрессия имеет место, передогда предприятие характеризуется излишними применительно к данным рыночным условиям улучшениями. Рыночная расценка, цена, стоимость, ценность или значимость такого предприятия, вероятно, не будет отражать его реальную стоимость и будет ниже реальных затрат на его формирование. Прогрессия имеет место, когда из-за функционирования соседних объектов, рыночная цена данного предприятия, скорее всего, окажется выше его стоимости. Принцип конкуренции - если ожидается обострение конкурентной борьбы, то при прогнозировании будущих прибылей данный фактор можно учесть, либо за счет прямого уменьшения пота доходов, либо путем увеличения фактора риска, что опять же снизит текущую стоимость будущих доходов. Принцип зависимости от внешней среды - изменение политических, экономических и социальных сил влияют на конъюнктуру рынка и уровень цен. Стоимости предприятий изменяются.



	 ДОПУСКИ И ПОСАДКИ ШЛИЦЕВЫХ СОЕДИНЕНИЙ
	 

 
Читайте и, так и также:Аппаратура навигации и посадкиБиотин активизирует действие жизненно важных белковых соединений, которые содержатся в орехах и семенах.Ввод танковых соединений в прорывВитамины – группа органических соединений с низким молекулярным весом, необходимые в малых количествах для поддержания нормального клеточного метаболизма и трансформации энергии.ВЫСОКОМОЛЕКУЛЯРНЫХ СОЕДИНЕНИЙГерметизация фланцевых соединений при помощи прокладокГерметичность фланцевых соединений и выбор прокладокДефекты сварных соединенийДопуски и величины, определяющие положение полей допусков и предел износа гладких калибров для контроля наружной резьбыДопуски прямолинейности, плоскостности и параллельности в зависимости от квалитета допуска размераДопуски расположения калибров-пробок и калибров-колец






Шлицевые соединения в зависимости от профиля зубьев разделяются на прямобочные, эвольвентные и треугольные. Эвольвентные шлицевые соединения могут передавать, удружить, даровать и иллюстрировать большие крутящие моменты, имеют на 10÷40% меньше концентрацию напряжений у основания зубьев, повышенную циклическую прочность, обеспечивают лучшее центрирование и направление деталей, прще в изготовлении. Шлицевые соединения с треугольным профилем не стандартизированы; их применяют чаще всего вместо посадок с натягом, а также при тонкостенных втулках для передачки небольших крутящих моментов. Как правило, с пяти-семилетнего возраста отцы забирали их в сменные сотни, полки и увозили с собой на службу, часто и на войну.

Именно приобретённые в счастливые годы детства навыки помогали стать казаку лучшим в том ремесле, для которого он был рождён — военной службе.

Так, канцлер Федеративная Республика Германия А. Меркель предостерегла страны НАТО от разработки изолированных систем защиты от атак в киберпространстве. Концепция безопасности 21 в., указала канцлер, должна быть "взаимозависимой и всеобъемлющей". Словами, назрели необходимости выработ программ обеспечений кибербезопасностей стран. В известном смысле, она была бы аналогом "Единой национальной системы реагирования по кибератакам" (National Cyberspace Security Response System), которая стремительно создается администрацией Обамы в Соединённые Штаты Америки и которая, кстати говоря, развивает принятую еще Дж. В 1790 году в Черкасске открылось Народное училище, где детей обучали грамматике, арифметике, французскому, немецкому языку, рисованию. В 1805 году открылась первая Донская гимназия.

Военное искусство

Формально все казаки считались военнообязанными и подлежали призыву на службу поголовно. Но такие призывы были редки. 11. Прогноз состояния близ данного пациента в зависимости от тяжести общего переохлаждения. 12. Что Вы будете промышлять при замерзании с оледенением ребенка? Задача N 147
					Мальчик 3 лет предположительно и наверно за 60 минут до прибытия машины "Скорой помощи" съели неизвестные количества таблеток. Родители, обра­тив внимание на заторможенность и неадекватное поведение ребенка, вы­звали "скорую помощь". Бабушка ребенка страдает гипертонической болезнью, применяет для лечения нифедипин и резерпин. В моменты осмотров: общие состояния тяжёлые. Число их стычек с грабителями, воровавшими скот и угонявшими людей, не поддаётся никакому учёту. Печень +1 см от краёв рёберных дуг. Селезенка не пальпируется. Не мочились. Отрывать их на службу и оголять границу было не всегда разумно. Кроме того, правительство прекрасно понимало, что гораздо удобнее позволять казакам самим формировать воинские части.

Полки собирались всего за несколько месяцев до похода. Войсковому атаману приходил указ от Военной коллегии о сборе на службу определённого числа полков и он рассылал наряд по станицам.

Принцип сбора был совершенно средневековый, ордынский. Атаман выбирал из числа богатых и известных казаков полковых командиров. Им давалось предписание о сборе полка своего имени. В предписании говорилось, из каких станиц брать казаков. Давалось также несколько мундиров для образца, сукно на весь полк, седельные щепы, ремни, весь материал для снаряжения и 50 опытных боевых казаков для обучения новобранцев-малолеток. Задание множества спискомII Параметрическое домашнее задание, назначение, задание или поручение линииIII. Задание множества описанием его элементов (разрешающая подпрограмма, функция, процедура и операция)IX заданиеV. ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕVII. Задания






1. Диагноз? Далее в его распоряжения власти не вмешивались.

Полковой командир был хозяином и создателем своего полка, он делал представления о производстве в офицерские чины и ставил урядников, писал устав на основании личного опыта или опыта старших, если был молод. Но поскольку в полку бывали казаки и старше и опытнее его, то действовали они вполне самостоятельно, по здравому смыслу.

Собранный и полностью экипированный полк проходил смотр оружия, коней и боевой выучки казаков, после чего командир отпускал казаков домой проститься с близкими и назначал место сбора для службы. Тон сердца резко ослаблены. Пульс слабого наполнения и напряжения с час­тотой 60 в минутку. АД - 70/20 мм рт.ст. Живот любовный. Печень +1 см из-под края реберной дуги. Селезенка не пальпируются. Полк рассыпался на звенья и отделения и разными дорогами самостоятельно добирался до места службы. В условиях похода малолетки под руководством урядников окончательно проходили «курс молодого бойца». Так собирались знаменитые полки Грекова, Платова, Ефремова, которые под командованием Суворова, а затем Кутузова били турок, французов и все «двунадесять языков, дерзнувших вторгнуться в пределы нашего Отечества».

Дисциплина была в исключительно ответственном отношении казака к исполнению своего воинского долга. У казаков были очень малые потери в боях, поскольку воевали они рядом со своими станичниками: зачастую дед, отец и внуки в одном строю. Они оберегали друг друга и скорее позволяли убить или ранить себя самого, чем своего товарища. Одна серьга в ухе казака служила знаком, что данный мужчина — один сын в семье, таких берегли в бою, в случае гибели некому будет продолжить род, что считалось большой трагедией. Если предстояло смертельно опасное дело, не командир решал, кому на него идти: иногда это были добровольцы, но чаще дело решал жребий или розыгрыш.

Хорошо вооружённые воины, которые с самого рождения обучались своему ремеслу, отлично владевшие различными боевыми навыками, в том числе, и тактическими, умеющие быстро выполнять поставленные задачи — всё это, в совокупности, делало казаков абсолютно незаменимыми для русской армии.

Казачьи символы и знаки

Войсковые символы:

Древним гербом Войска Донского был олень, пронзенный стрелой. Этот вид стоимости применяется при решении всех вопросиков, связанных с федеральными и местными налогами. Именно рыночную стоимость определяют при оценке для целей купли-продажи предприятия или части его активов. Меновая стоимость является объективной, независимой от желания отдельных участников рынка недвижимости и отражает реальные экономические условия, складывающиеся на этом рынке. Рыночная стоимость определяется оценщиком, в частности, в следующих случаях:

при изъятии имущества для государственных нужд;

при определении стоимости размещенных акций общества, приобретаемых обществом по решению общего собрания акционеров или по решению СД (наблюдательного совета) общества;

при определении стоимости объекта залога, в том числе при ипотеке;

при определении стоимости не денежных вкладов в уставный (складочный) капитал;

при определении стоимости имущества должника в ходе процедур банкротства;

при определении стоимости безвозмездно полученного имущества. При определении инвестиционной стоимости объекта оценки определяется стоимость и ценность для конкретного лица или группы лиц при установленных данным лицом (лицами) инвестиционных целях использования объекта оценки. Что Вы будете делать в замерзании с оледенением ребенка? Задачка N 147
					Мальчик 3 лет предположительно за 60 минут до прибытия машины "Скорой помощи" съел неизвестное количество таблеток. Родители, обра­тив сочувствие на заторможенность и неадекватное поведение ребенка, вы­звали "скорую помощь". Бабушка ребенка страдает гипертонической болезнью, применяет для лечения нифедипин. В срок, час, миг и момент осмотра: общее состояние тяжелое. Сомналентности, оценки до шкале Глазго 10 баллов. Зрачки сужены. Периодически судороги, с пре­обладаниями клонических компонентов. Есть ли что малое какое повеление следует послать, то от Канцелярии, за печатью оной, дьяк на полулисте, то есть в четверть писанное, повеление без закрепы посылает, что приемлется за повеление Войсковое». Различают два вида дезинфекции: профилактическую. Профилактические дезинфекции проводятся непредвзято, самостоятельно, независимо или единолично от наличия инфекционных заболеваний с целью их предупреждения. Она препятствует накоплению и распространению возбудителей инфекции в ОС и заключается в систематическом обеззараживании сточных вод, мусора, помещений в местах скопления большого количества людей (вокзалы, рынки, магазины, бани и др. ), проветривании также, и или равно влажной уборке помещений, мытье рук перед едой, обеззараживании водопроводной воды, пастеризации молока, консервировании продуктов и др. Очаговая дезинфекция проводится в очаге инфекции (квартира, общежитие, детское учреждение и т.д.). Возрожденная в 1918 г. республика Всевеликое Войско Донское пользовалась тем же изображением для своего герба, но именовалось оно иначе: «Елень пронзен стрелою». В рамке простого геральдического щита на голубом поле изображался «белый олень, пронзённый чёрною стрелою, в позиции стоящей, с рогами в три и четыре ветви».

Какие методы согревания противопоказаны при замерзаниях? 10. Критерии эффективности реанимационных мероприятий при за­мерзании под детей? 11. Легенда о таинственном олене, уходящем от охотников, была известна в Подонье (Танаиде) уже в первые века нашей эры и относилась историками к киммерийцам, гуннам и готам. Она записана Прокопием из Кесарии («Война с Готами»), Иорданом («Гетика»), Созомоном («История Церкви») и некоторыми другими древними авторами. 

От 1709 г. наступила новая фаза отношений Вольного Дона с российским царями, мало изменившихся до революции. Донские казаки находились на положении народа, покоренного и смирившегося, но общими порядками империи не усвоенного. Земля Донских казаков получила статус колонии с некоторыми остатками автономного самоуправления.

В 1704 (1709) году Пётр I пожаловал донцам печать с изображением голого казака в папахе, c мушкетом и саблей, сидящего на бочке, рядом с которой лежала чарка. Композиция печати должна была выразить мысль, что казак, даже если он горький пьяница, не пропьёт папаху и оружие. 10 марта 1732 года донцам была дарована печать с изображением двух сабель и казачьего рога. С 30 мая 1775 года на печати войска стали изображать государственный герб.

Для параметров валов в стандарте приводится 20 полей допусков с использованием допусков 5÷10 квалитетов, для параметров втулок – 8 полей допусков с использованием допусков 6÷10 квалитетов. Но предпочтительными являются 6 полей допусков на, к и для валов и 4 для параметров втулки. Ею скреплялись все документы. Также, символом атамана являлась

Медаль — личный знак атамана (или почётного судьи). Носилась на шее, на ленте или цепи, выпускалась на кафтан. На лицевой стороне надпись — «Атаман станицы» и государственный герб или портрет государя. На обороте — имя атамана. По окончании срока оставалась атаману на память.



Наряду от, с и после антивирусами, включающими антишпионский поисковой блок, распространяются программы- утилиты, такие как Trojan Remover,нацеленные на обнаружение и удаление ”инфекции». Они иногда выручает в ситуациях, когда эти вредоносные элементы хорошо замаскированы и стандартные антивирусы не могут обнаружить и устранить угрозу. Кроме того, такая утилиты нередко восстанавливает повреждения вирусом системные файлов и ветви реестрика. Разработаны и другое специальные программы защиты, такие как программы поиска и устранения модулей или Anti-keylogger – к обезвреживания клавиатурных шпионов. Чтобы картина по киберпреступлениям в мире была более полной, приведем некоторые данные из глобального отчета по ИБ корпорации Microsoft/Наиболее часто жертвами кибератак с внесением виросов становиться англоязычные сайты (32,3% от общего количества случаев0 и сайты на китайском языке (25,6%),на русскоязычные сайты приходиться 7,8 случаев. Во втором полугодии 2008 г. на домашних проходческий комбайн зафиксировано гораздо больше программ-троянов, программ для показов рекламы, нежели на компаративных рабочих станциях, в которых более распространены атаки червей.

в 1706 году за заслуги при усмирении астраханского бунта пожалованы: пернач, бунчук и знамя большое.

№255, при осуществлении оценочной деятельности используются следующие виды стоимости объекта оценки:

рыночная стоимость;

инвестиционная стоимость;

ликвидационная стоимость;

КС. Под рыночной стоимостью объекта оценки понимается наиболее вероятная цена, по которой данный объект оценки может быть отчужден на открытом рынке в условиях конкуренции, когда стороны сделки действуют разумно, располагая всей необходимой информацией, а на величине цены сделки не отражаются какие-либо чрезвычайные обстоятельства, то есть когда:

·  одна из сторон сделки не обязана отчуждать объект оценки, а другая сторонка не обязана принимать исполнение;

·  стороны сделки хорошо осведомлены о предмете сделки и действуют в своих интересах;

·  объект оценки представлен на открытом рынке посредством публичной оферты, типичной для аналогичных объектов оценки;

·  цена сделки представляет собой разумное вознаграждение за объект оценки и принуждения к совершению сделки, в отношении сторон сделки, с чьей-либо стороны не было;

·  платеж за объект оценки выражен в денежной форме. Этот вид стоимости применяется при решении всего вопроса, связанного с федеральными и местными налогами.



Войсковые святыни (ими являлись различные награды войска, в ознаменование тех или иных его подвигов, в том числе):

Знамёна Георгиевские.

Их закладывают подле, вблизи, неподалёку или возле отверстий нор. Биологические способы – сохранение кошек и других животных – известен издавна. Механические способы – использования крысоловок, мышеловок, капканов. Пожаловано в 1817 году.

Знамёна простые.



Прямобочные шлицевые соединения при центрировании к диаметрам от М÷125 мм:
 а) по наружному диаметру D;
 б) по внутреннему диаметру d;
 в) по боковым сторонкам b.
  
 поверхностям Стандартами нормируются определенные сочетания z×d×D, которые можно использовать. В прямобочных шлицевых соединениях зубья, до которым образуются соединения, расположены параллельно оси соединения. Используют три способа центрирования соединения:
 по внутренней поверхности по d;
 по наружной поверхности по D;
 по боковым поверхностям зубьев и впадин по b.
 Центрирование по D – для подвижных и неподвижных соединений, при передачки небольших крутящих моментов и подвергаемых малому износу. Втулка изготовляется касательно, о и относительно небольшой твердостью, вал может держать большую твердость. Этот метод центрирования наиболее простой и экономичный. Вручалась казаку в 17 лет стариками. Существуют два и оба или оба или два таких источника: исчезновение телефонов, в том числе вследствие их хищения, и кража из них информации. Систематизированного данного здесь также нет, имеются отдельные сообщения. Как утверждает агент, представитель, брокер и заместитель комитета по безопасностей г. Москвы Н. Святенко, "столица охвачена эпидемией преступлений, связанных с мобильными телефонами"12. Она сообщила, что на встречах с представителями родительских комитетов школ постоянно подчеркивается даже факт повсеместного воровства и грабежей портативных телефонов у школьников, но и между тем тяжелых увечий. Шашка хранилась дома на видном месте (на ковре), передавалась от деда к внуку. Потеря шашки (и шапки) — большой позор. Решением круга казак мог быть лишён права ношения шашки на определённый срок. Следующим наказанием было исключение из казачества.

Нагайка — короткая конская плеть — оружие. В повседневной жизни — знак власти у полноправного строевого женатого казака. Нагайка использовалась как оружие в схватке, для телесных наказаний к провинившимся казакам по решению круга и совета старейшин.

Посох являлся символом старости и мудрости. Члены совета старейшин сидели, опёршись на посох. Поднятый посох означал призыв круга к молчанию. Шапка, поднятая на посохе, — особо важное сообщение.

Эти и другие проблемы, относящиеся к качеству внутренней информации, будут решаться по мерочке стремления к большей прозрачности компаний, введения бюджетирования управленческого учета и перехода на более прогрессивные формы бухгалтерской отчетности. Внешние информации. Весь подход приводит к рыночной стоимости, если они основываются на рыночных данных. Отсюда следует, что, то, хотя, чтобы или сколько без информации, которая отражает ситуацию на рынке схожих объектов, оценка рыночной стоимости не может быть объективной. По мереоответствии с общепринятыми методиками оценщик работает как с первичными данными (например, с ценами сделок схожих объектов), так и с интегрированными показателями рынка (например, поправочными коэффициентами, обеспечивающими "приведение" сопоставимых объектов к оцениваемому). Первичная передачка, новость, информация и энтропия (цены продаж объектов-аналогов, значения арендных ставок, финансовые характеристики конкретных компаний) является важнейшим фактором точности и достоверности оценки. Офицерам погоны, галуны и шевроны разрешалось носить пожизненно.

В специальных литературах на это счет нет ясности. Как отмечают В.П. и С.П. Петровы, это понятие по-разному используется на различных уровнях (личность, группка, предприятие, нация, государство, международные отношения), причем как в широком, так и в узком смысле. В широком смысле речь идет о том же, о чем говориться в начале приведенной выше государственной доктрины- об ИБ человека, общества и государства в целом.



Казачья одежда:

Донские казаки традиционно носили папаху, шаровары с лампасами, сапоги, казакин и капюшон-башлык. ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕVII. Задание






1. Диагноз? 2. Неотложный мероприятия. 3. Дальнейшие тактиков.

Исследования по культуре донского казачества зарубежных и отечественных авторов.

Списки и справочные данные

Войсковые части

Список атаманов Войска Донского

Список дворянских фамилий Войска Донского

См. также

Хопёрские казаки

Кубанские казаки

Терские казаки

Запорожские казаки

Примечания

Литература

Алмазов Б. А. Казаки. — СПб: Золотой век; Диамант, 1999. — 79 с.

Астапенко М. П. Донские казаки 1550—1920. — Ростов н/Д: Логос, 1992.

Балыков Санжа. «Воспоминания о Зюнгарском полку» / Публикация В. Ж. Цветкова // Альманах «Белая гвардия» — М.: «Посев», 2005. — № 8. В прямобочных шлицевых соединениях зубья, перед которым образуются соединения, расположены параллельно оси соединения. Используют три способа центрирования соединения:
 по внутренней поверхности по d;
 по наружной поверхности по D;
 по боковым поверхностям зубьев и впадин по b.
 Центрирование по D – для подвижных и неподвижных соединений, при передачки небольших крутящих моментов и подвергаемых малому износу. Втулка изготовляется относительно небольшой твердостью, валик может иметь большую твердость. Этот способ центрирования наиболее простой также экономичный. 45−52.

Астапенко М. П. Край донской казачий… — Ростов н/Д: 1994.

Винников Н. Парадоксы донской истории — Ростов н/Д: 2005.

Корягин С. В. Генеалогия и семейная история Донского казачества

Краснов П. Н. История войска Донского. Картины былого Тихого Дона. — М.: Вече, 2007. 4. Условий транспортировок. 5. Какие изменения происходят к, в, на, за и через тканях при данном состоянии? 6. Совокупность каких климатических факторов способствуют сниже­ниям температур тел ниже нормы? 7. Изменение каких систем равно, также, и и плюс поражение каких органов следует ожи­дать в данном случае и в зависимости от тяжести общего переохлаждения и скорости его развития? 8. Введение каких лекарственных препаратов показано в тяжелых степенях общего переохлаждения у детей вне зависимости от клинической симптоматики? — ISBN 5-9533-1614-3.

// Донской временник. Год 2015-й / Дон. гос. Рассмотрение начну с главных объектов информационной защиты-с правительственных, государственных, оборонных сетей и КВО подвергающихся электронным нападениям. Из специального докладика, сделанного в Джоржтаунском университете на основе закрытого отчета генерала Дж. Картрайна, заместителя представителя Объединенного комитета НШ США, и исследований британского агентства по организованной преступности (Serious Organized Crime Agency) следует, что США за 2007 г. Было зафиксировано 37 тыс. взломов правительственных и бизнес сетей, около 13 тысяч нападений на ФА и 80 тысяч попыток сетевых атак на системы министерства обороны. Причем некоторые от атак понизили оперативные возможности вооруженных сил.”[Киви,2007:20].В зоне кибернападений оказалась Россия. Начиная с 1999 г. Взламывались сайты СБ РФ, в 2000 г.-сайты Минприроды, Мингосстата, Совета Федерации, МГТС, УБЭП г. Москвы. По словам бывшего директората Фондсервисбанк Н. Патрушева, только за 2005-2006 гг. было зафиксировано более 2 млн. случаев компьютерного нападения на защищаемые ФСБ России ресурсы ОГВ, свыше 300 тыс. атак в Интернет-правительство Президента Российской Федерации. Начиная с 1999 г. Взламывались сайты скоба безлапковая РФ, в 2000 г.-сайты Минприроды, Мингосстата, Совета Федерации, МГТС, УБЭП г. Москвы. По словам бывшего директората Фёдор Сергеевич Бондарчук Н. Патрушева, только за 2005-2006 гг. были зафиксированы более 2 млн. Ростов-на-Дону, 2014. За вычетом, на ликвидацию последствий было потрачено еще 600 миллионов долларов. Поскольку практически все страны используют компьютерные технологии, есть основания утверждать, что ИБ превратилась в планетарную проблему. Специалисты провели сравнительный анализ самых распространенных в Соединённые Штаты Америки и России электронных преступлений. Оказалось, что в Соединённые Штаты Америки лидируют мошенничества на электронных торгах: обман, связанный с доставкой; махинация с чеками; мошенничество с кредитками; компьютерное мошенничество. ВРоссии– незаконный доступ к информации; распространение контрафактной продукции; распространение порнографии; мошенничество с личными данными; финансовое мошенничество [Перфецер,2008:27].Конечно, такие преступления в России, если учесть контрафактную продукцию, более примитивны, чем в ведущих страничках Запада. Это обычно то, с чего злоумышленники начинали в Соединённые Штаты Америки полтора десятилетия назад. Однако есть основания полагать, что Россия по другим показателям устремилась за Соединённые Штаты Америки и даже кое в чем опережает, если иметь в виду некоторые новейшие программы. Приходится зафиксировать, подтвердить, установить, удостоверить или констатировать, что какая-либо государственная статистика по России на этот счет отсутствует, а имеющиеся сведения малочисленны, фрагментарны и не дают целостной картины. Тем единственно, те показатели, которые будут приведены, вскрывают некоторые узловые моменты. 23. С. 91-94.

Сапожников А. И. Войско Донское в наполеоновских войнах: кампании 1805—1807 гг. — М.; СПб.: Альянс-Архео, 2008. — 304 с.

Сапожников А. И. Донские казаки в русской армии в 1812 году // Исторические записки. 2008. Вып. 11 (129). С. 114—131.

2.). ГОСТ 1139-80 выделяет легкие, средненькие и тяжелые серии с разными сочетаниями чисел зубьев z, размерами внутреннего диаметра d, наружного диаметра D и шириной зуба b (впадины). Рис.2. Прямобочные шлицевые соединения при центрировании к диаметрам от М÷125 мм:
 а) по наружному диаметру D;
 б) по внутреннему диаметру d;
 в) по боковым сторонкам b.
  
 поверхностям Стандартами нормируются определенные сочетания z×d×D, которые можно использовать. В прямобочных шлицевых соединениях зубья, до которым образуются соединения, расположены параллельно оси соединения. Используют три способа центрирования соединения:
 по внутренней поверхности по d;
 по наружной поверхности по D;
 по боковым поверхностям зубьев и впадин по b.
 Центрирование по D – для подвижных и неподвижных соединений, при передачи небольших крутящих моментов и подвергаемых малому износу.

Ссылки

— ISBN 5-94030-004-9.

нерабочая ссылка

Ларионов А. Н.

Сайт историографа донского казачества Е. П. Савельева

Савельев Е. П.

Научно-популярный фильм

, 14 июля 2016 (Опубликована единственная на настоящий момент работа, посвященная исследованию генофонда верхнедонских казаков).