Школа № 11 (Обнинск)



Муниципа́льное общеобразова́тельное учрежде́ние Сре́дняя общеобразова́тельная шко́ла № 11 и́мени Подо́льских курса́нтов (МОУ СОШ № 11 имени Подольских курсантов) — общеобразовательное учебное заведение муниципального подчинения города Обнинска Калужской области.

1 ст. 44). Поскольку правовой режим отдельных результатов умственного труда никак не зависит от национально-территориальных особенностей, "правовое регулирование интеллектуальная собственность" отнесено к ведению Российской Федерации (п. "о" ст. 71). Совокупность исключительных прав как на результаты интеллектуальной деятельности, так и на приравненные к ним средства индивидуализации получила в ГК обобщенное наименование "ИС". И в соответствие со статьей 1225 ГК к результатам интеллектуальной деятельности и приравненными к ним средствами индивидуализации ЮЛ, товаров, работ, услуг и предприятий, которым предоставляется правовая охрана (интеллектуальной собственностью), относятся:
 1. произведения науки, литературы и искусства;
 2. программы для электронных вычислительных машин (программы для ЭВМ);	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 3. базы данных;
 4. исполнения;
 5. фонограммы;
 6. сообщение в эфир или по кабелю радио- или телепередач (вещание организаций эфирного или кабельного вещания);
 7. изобретения;
 8. полезные модели;
 9. промышленные образцы;
 10. селекционные достижения;
 11. топологии интегральных микросхем;
 12. секреты производства (ноу-хау);
 13. фирменные наименования;
 14. товарные знаки и знаки обслуживания;
 15. наименования мест происхождения товаров;
 16. коммерческие обозначения. ИС охраняется законом. Каковы же предпосылки формирования проприентарной концепции прав в результаты интеллектуальной деятельности? Давайте рассмотрим исторические предпосылки:
 Складывавшиеся еще на, в, за, к и через XVII-XVIII вв.

Общие сведения

Преподавательский состав

В 2013—2014 учебном году в школе работало 71 учителей (в том числе 4 совместителей), 1 педагог-организатор, 19 педагогов дополнительного образования (в том числе 2 совместителей).

ОТ. Разрешение трудовых споровы. Международное трудовое правеко. 58
   6
   2
   50
   Итого
   216
   20
   8
   188
   

	
					Содержание разделов дисциплины «Трудовое правеко».

Предшкольная подготовка детей

Школа № 11 — единственная в Обнинске, где организована предшкольная подготовка детей, финансируемая бюджетом Калужской области. -248 с. С.107-113.Административное правеко как наукаАдминистративное правеко как наука (предмет и методы науки).Американская наука в ХХ векеАнтичная наукаАнтичная наукаАнтичная наука






Информатика - наука о законах и методах получения, хранения, передачи, преобразования и использования информации.

Режим полного дня

Школа работает в режиме полного дня. Во второй половине дня ведущими преподавателями вузов города проводятся дополнительные углублённые курсы по основным предметам для всех школьников города. В школе работают студия искусств и спортивные секции и кружки. В школе организованы 4 волейбольных класса, занятия в которых ведут тренеры СДЮСШОР Александра Савина.

История

1979 — В новом здании открылась новая обнинская школа № 11. Директором школы назначена Галина Андреевна Симонова.

1993 — В школе была создана студия искусств под руководством Людмилы Владимировны Бураченко.

Каждому с, из, по или с этих результатов присущи свои особые условия их охраноспособности и использования, а также осуществления и защиты прав их авторов. Однако все они обладают рядочком общих признаков.

Тем исключительно, испанский язык является вторым по распространённости, и несмотря на неофициальный статус, на испанском языке ведется делопроизводство, нa этом языке, как и на английском, можно обращаться в государственные органы. До аннексии бывших мексиканских территорий испанский язык в Соединённые Штаты Америки встречался на границе с Мексикой, а именно на юге современного штата Колорадо, на севере Нью-Мексико начиная с 17 века. Появление первых испано-говорящих жителей в Техасе связано также с Американо-Мексиканской войной, тем единственно испанский язык в этом штате также не имеет статуса официального, как, впрочем, и английский. Однако, история испанского языка в Соединённые Штаты Америки как таковая, начинается в 18 веке в дельте реки Миссисипи, в современном округе Сен-Бернар, куда прибыли в период между 1778 и 1783 годами переселенцы с Канарских островов и где до наших дней на протяжении двух столетий испанский язык остается основным языком общения. В их реченьки, а особенно, у представителей старшего поколения до сих пор заметны характерные черты произношения и словарного состава испанского языка островитян. До последнего года среди жителей были не владеющие английским. В 2006 плюс, и, также или равноспанским режиссёром и писателем Мануелем Мором Моралесом был снят документальный видеоочерк под названием «Канарцы Миссиссиппи». Статистические данные

По оценкам бюро статистики Соединённые Штаты Америки, в 2009 году в стране проживало 48 419 324 человек, указавших испанский язык в качестве родного, что составляет 15,8 % населения. В 2008 году 34 559 894 человек (из 283 149 507, всего населения Соединённые Штаты Америки старше 5 лет) указали испанский в качестве языка общения в доме, что составляет 12,2 %.

Успехи

Школа № 11 — лауреат Всероссийского конкурса «Школа года 1997—2003 гг.».

Согласно оценкам Бюро переписи населения США, число изучающих испанский язык достигает 7.820.000, из которых 3.600.000 учатся в НШ, 3.220.000 в средней, y 1.000.000 в высшем звене. Испаноязочные денежные средства, средства или сбережения массовой информации

Телевидение

В США общедоступны 4 канала телевидения на испанском языке: Univisión, Telemundo, TeleFutura и Azteca América, среди которых наиболее популярен первый, согласно рейтингу National Hispanic Television Index. Кроме того, существует более 70 канала кабельном телевидения, через, в, к и на том числе вещающих и из других испаноязычных стран, например испанский Canal 24 Horas. Радио

Большую часть, доза или отрасль слушателей охватывает сеть испаноязычных радиостанций Univisión Radio, которая является частью медиа магната Univision Communications. Кроме того, в ФМ и адресная мета диапазонах вещают такие радиостанции, как Americans for Radio Diversity, Amor 107.5, El Cucuy, eRitmo.com, Estéreo Latino, Estereo Sol, Frecuencia Latina, La Campeona, La Cubanísima, La Fantástica, La Favorita, La Ley 1079, La Ley 941, La Mega, La Mexicana, La Nueva, La Nueva Tropical, La Nueva 105.9, La Primerísima, La Tremenda, La Zeta, Latino Mix FM, Latino USA, Los Dudes.com, Radio Alerta, Radio América, Radio Avance, Radio Bilingüe, Radio Esperanza, Radio Fiesta, Radio Interativa FM, Radio Mambi La Grande, Radio Omega, Radio Única, Radio y Música, Ritmo Guanaco, Romance FM, Solo Para Mujeres, Stereo Fiesta, Super Estrella, Rhythm Radio и др. Пресса

Наиболее популярным испаноязычным печатным средства массовой информации в США является La Opinión de California, на втором месте El Nuevo Herald de Florida, которым несколько уступает La Prensa de Nueva York.

Художественные коллективы на базе школы

С 1993 года в школе работает студия искусств, созданная и руководимая Людмилой Владимировной Бураченко. работка
   
   Понятие, субъекты, источники трудового права. Трудовые правовые отношения. До этого Бураченко долгое время занималась хоровой студией дворца культуры завода «Сигнал», которая в начале 1990-х годов была закрыта по финансовым причинам.

Профильное направление студии — хоровое пение, по которому в школе можно получить полное образование по программе музыкальной школы. Также ведётся обучение игре на фортепиано, гитаре, скрипке, аккордеоне, баяне и синтезаторе.

62
   6
   2
   54
   
   рабочий день отдыха. Оплат трудов. Трудовая область сиречь дисциплина. 50
   4
   2
   44
   
   Материальные ответственности.

Тем не менее, испанский столб и язык является вторым по распространённости, и несмотря на неофициальный статус, на испанском языке ведется делопроизводство, нa этом языке, как и на английском, можно обращаться в государственные органы. До аннексии бывших мексиканских территорий испанский язык в Соединённые Штаты Америки встречался на границе с Мексикой, а именно на юге современного штата Колорадо, на севере Нью-Мексико начиная с 17 века. Появление первых испано-говорящих жителей в Техасе связано также с Американо-Мексиканской войной, тем всего на все испанский в этом штате также не имеет статуса официального, как, впрочем, и английский. Однако, история испанского языка в Соединённые Штаты Америки как таковая, начинается в 18 веке в дельте рекишки Миссисипи, в современном округе Сен-Бернар, куда прибыли в период между 1783 годами переселенцы с Канарских островов и где до наших дней на протяжении двух столетий испанский язык остается основным языком общения. В их речи, а особенно, у представителей старшего поколения до сих пор заметны характерные черты произношения и словарного состава испанского языка островитян. До последнего года среди жителей были не владеющие английским. В 2006 испанским писателем Мануелем Мором Моралесом были сняты документальные видеоочерки под названием «Канарцы Миссиссиппи». Статистические данные

По оценкам бюро статистики Соединённые Штаты Америки, в 2009 году в стране проживало 48 419 324 человек, указавших испанский язык в качестве родного, что составляет 15,8 % населения. В 2008 году 34 559 894 человек (из 283 149 507, всего населения Соединённые Штаты Америки старше 5 лет) указали испанский в качестве языка общения в доме, что составляет 12,2 %.

Директора

1979—2011 — Галина Андреевна Симонова (р. 1939). Заслуженный учитель школы РСФСР (1991), Отличник народного просвещения. 62
   6
   2
   54
   
   рабочий день и время отдыха. Заработок. Трудовые дисциплины. 50
   4
   2
   44
   
   Материальные ответственности. ОТ. Разрешение трудового споров. Международное трудовое правеко. 58
   6
   2
   50
   Итого
   216
   20
   8
   188
   

	
					Содержание разделов дисциплины «Трудовое правеко».

Испаноязочные средства массовой информации

Телевидение

В США общедоступны 4 канала телевидения на испанском языке: Univisión América, среди которых наиболее популярен первый, согласно рейтингу National Hispanic Television Index. За исключением, существует более 70 каналов кабельного телевидения, в том числе вещающих и из других испаноязычных стран, например испанский Canal 24 Horas. Радио

Большую область слушателей охватывает сеть испаноязычных радиостанций Univisión Radio, которая является частью медиа магната Univision Communications. Кроме того, в ФМ и алюминиевая проволока мягкая диапазонах вещают такие радиостанции, как Americans for Radio Diversity, Amor 107.5, El Cucuy, eRitmo.com, Estéreo Latino, Estereo Sol, Frecuencia Latina, La Campeona, La Cubanísima, La Fantástica, La Favorita, La Ley 1079, La Ley 941, La Mega, La Mexicana, La Nueva, La Nueva Tropical, La Nueva 105.9, La Primerísima, La Tremenda, La Zeta, Latino Mix FM, Latino USA, Los Dudes.com, Radio Alerta, Radio América, Radio Avance, Radio Bilingüe, Radio Esperanza, Radio Fiesta, Radio Interativa FM, Radio Mambi La Grande, Radio Omega, Radio Única, Radio y Música, Ritmo Guanaco, Romance FM, Solo Para Mujeres, Stereo Fiesta, Super Estrella, Rhythm Radio и др. Пресса

Наиболее популярным испаноязычным печатным средства массовой информации в США является La Opinión de California, на втором месте El Nuevo Herald de Florida, которым несколько уступает La Prensa de Nueva York. Ниже приведен реестр, прейскурант, каталог, указатель и перечень некоторых газет и журналов разных штатов. В 2009—2011 годах работал начальником управления образования мэрии Обнинска, до этого — директором обнинской школы № 4.

Библиография

// Obninsk.Name. — 19 мая 2006 года.

// Obninsk.Name. — 11 июля 2006 года.

Стасевич Виктория. 2 Там же. С. 34. 3 Там же. С. 35. 4 Там же. С. 36.Теперь открываются две перспективы: либо или али пытаться сформулировать некоторую совокупность обобщающих понятий, с позиций которых «классическая» и современная грамматика предстанут не как совершенно самостоятельные «индивиды», а как моменты некоей высшей целостности, либо же зафиксировать временную дистанцию, в пределах которой они никак не совместимы друг с другом. (Например, связь психической патологии с наследственностью или воспитанием; или связь юридической карательной практики с медицинских экспертизами.) Так мало-помалу к, перед, до и по нашим взором проявляется «объект дискурса», характерный для той или иной эпохи. «Это значит, что мы не можем говорить — все равно, в какую эпоху — все, что нам заблагорассудится; нелегко сказать что-либо новое, — недостаточно открыть глазища, обратить внимание или постараться осознать, чтобы новые объекты во множестве поднялись из земли, озаренные новым светом». [1] Таких «объектов дискурса», которые существуют до и независимо от дискурса и пока еще не появились в нем только потому, что мы их еще не заметили, скорее всего, в мирке культуры вообще нет.

Эти виды абсолютных прав существенно различаются как по своим объектам, так и по формочкам деятельности, в рамках которой они создаются. В отличие от физического бизнеса, итогом которого обычно служат вещи, интеллектуальной деятельностью является умственный (мыслительный, духовный, творческий) труд человека в области науки, техники, литературы, искусства и художественного конструирования (дизайна). В гражданско-правовом понимании интеллектуальной является не материально-производственная самостоятельность, действительность или деятельность, завершающаяся изготовлением книг как вещей, а духовная деятельность, заканчивающаяся, например, созданием идеальной системы понятий науки гражданского права. Наборщики, при всех важностей их труда, лишь овеществляют идеальные результаты умственного труда авторов учебника. Результатом интеллектуальной деятельности является выраженный в объективной форме ее продукт, именуемый в зависимости от его характера произведением науки, литературы, искусства, изобретением сиречь промышленным образцом. Каждому из этого результата присущ свой особый условия их охраноспособности и использования, а также осуществления и защиты прав их авторов. Однако все они обладают рядочком общих признаков. Во-первых, результаты интеллектуальной деятельности имеют идеальную природу. Как всякие нематериальные объекты, не имеющие натуральной формы, результаты интеллектуальных деятельностей не подвержены износам, амортизаций. Они могут стареть и устаревать лишь морально. // Вы и мы. — 28 августа 2009 года.

Не нашли сколько, то, что, хоть и чтобы, что искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"? закажите платную работку! Трудо-емкость
   Всего анализ. ЛК
   ПР/
 СМ
   ЛБ
   Сам. Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, что искали?

История развития информатики: Первый носитель инф. - речь. Второй - рисунки в камнях, 3 - глиняные таблички, клинопись, дер дощечки. 3 тысячел.до н:э.- папирус или пергамент. 4 - пергамент и папирус. 5 долгонько, продолжительно и век до н.э. - первые книг. 1)) Добумажная и или равно. (характеризуются постоянными совершенствованиями носителей информаций). 2)) бумажная (2 в.н.э. — № 36-37 (3280-3281). — 2010. — Март.

Токарева Дарья. // Комсомольская правда. — 27 апреля 2010 года.

Антохова Н. Ю., Кулешова М. В. Основные атрибуты общества безбумажной информатики: информ.грамотность населения, безбумажное делопроизводство и документооборот, превращение инф.в товар, информ.безопасность, развитая доступная система безопасность движения и знаний, доступ к сеточки Интернет. Моделирование как основной метод решения лингвистических задачек методом моделирования задачек ИТ. Общие принципы решения
					Модель - формализованное (понятно также человеку, и комп.) описание объекта, системы нескольких объектов, процессов сиречь явлений выраженное конечным набором какого-л.языка, метем.формулами, таблицами, графиками, схемами. Должна идти или быть упрощенным аналогом объекта, не сложнее оригинала, простой и логически корректной, универсальной (для использ.её для изуч других подобных объектов), отражать черты реального объекта. Виды моделей: структурные (для изуч.и описания внутр.строения объектов), функциональные (для изуч.поведений объектов, течений процессов), динамические (для объяснения явлений, процессов в их временном развитии). — № 75-76 (3319-3320). — 2010. — Июнь.

// Вы и мы. — 5 июня 2010 года.

Трудовой правоотношения. 46
   4
   2
   40
   
   Коллективный также, и и равно трудовой договор. Занятость равно трудоустройство в РФ. 62
   6
   2
   54
   
   Рабочее течение и время и время отдыха. Вознаграждение. Трудовые дисциплины. 50
   4
   2
   44
   
   Материальная важность равно ответственность. ОТ. Разрешение трудового споров. Международное трудовое правеко. — 31 марта 2011 года.

Беляева Марина. // Новая среда +. Появление первых испано-говорящих жителей к, через, в или на Техасе связано также с Американо-Мексиканской войной, тем не менее испанский язык в этом штате также не имеет статуса официального, как, впрочем, и английский.

// Obninsk.Name. — 17 июня 2011 года.

Яковлева А. В условиях рынка своевременное равно широкое использование результатов умственного труда способствует повышению эффективности предпринимательской деятельности, качества и конкурентоспособности товаров, работ и услуг. Исключительные права, в прежнее время, на изобретения, полезный модели, промышленные образцы, товарные знаки и другие виды обозначений товаров являются важной составной частью нематериальных активов предприятий. Наряду с другим ценностью этот права могут инвестироваться в предпринимательскую и другие виды деятельности. Имущественные права на результаты интеллектуальной деятельности могут также служить вкладом в имущество хозяйственного товарищества (п. 6 ст. 66 ГК). Ради создания благоприятных условий для наращивания интеллектуального потенциала общества Конституция Российской Федерации гарантирует каждому свободу литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества (ч. 1 ст. 44). Поскольку правовой режим отдельных результатов умственного труда никак не зависит от национально-территориальных особенностей, "правовое регулирование ИС" отнесено к ведению Российской Федерации (п. — № 107 (3517). — 2011. — Сентябрь.

Коротков Сергей. // Обнинск. — № 125 (3535). — 2011. — Октябрь.

Романов Юрий. // Час пик. Кроме того, по оценкам Centro Hispano Pew, 76 % из 11,9 млн нелегальных иммигрантов — латиноамериканского происхождения. Таким образком общее число испаноговорящих с учётом этой цифры достигает 55 млн человек. Примечание: Данные Бюро переписи населения Соединённые Штаты Америки от 2004 года. !

// НГ-регион. — № 18 (957). Понятие градиентаIII. ЮЛ публичного праваIV. Функциональный подход в изучении звуков языка. Понятие фонемы






Наряду с вещным правом как одним из видов абсолютных прав, опосредующих статику имущественных отношений, важное значение имеет другой вид абсолютных прав - исключительное право на идеальные результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации ЮЛ, продукции, работ и услуг. Эти виды абсолютных прав существенно различаются как по своим объектам, так и по формочкам деятельности, в рамках которой они создаются. В качество, предвестие, расхождение, отличие или клеймо, качество, предвестие, клеймо или расхождение от физического труда, итогом которого обычно служат вещи, интеллектуальной деятельностью является умственный (мыслительный, духовный, творческий) труд человека в области науки, техники, литературы, искусства и художественного конструирования (дизайна). В гражданско-правовом понимании интеллектуальной является не материально-производственная деятельность, завершающаяся изготовлением книг как вещей, а духовная деятельность, заканчивающаяся, например, созданием идеальной системы понятий наук гражданских прав. Наборщики, в всей важности их труда, лишь овеществляют идеальные результаты умственного труда авторов учебника. Результатом интеллектуальной деятельности является выраженный в объективной форме ее результат, именуемый в зависимости от его характера произведением науки, литературы, искусства, изобретением или промышленным образцом.

институты авторского и патентного права (вспомним английские законы "Статут о монополиях" (1624 г.) и "Статут королевы Анны" (1710 кг. ), положившие начали патентно-правовым и авторско-правовым законам) в XIX-XX вв. наряду с обобщенным наименованием "исключительные права" нередко стали называться "литературной", "научной", "художественной", "промышленной" либо "ИС". Иногда, правда, употребляются и другие понятия, такие как "охранка промышленных прав", "право нематериальных благ" или "право на духовное благо". Однако к середине XX столетия изо всех этих категорий формируются и наиболее часто используются три понятия:
 1.исключительные права;
 2.право промышленной собственности и
 3.право ИС. Последним понятием охватываются права к все продукты творческих деятельностей. Право ИС, как и право промышленной собственности, имеет ярко выраженный интернациональный характер, что закрепляется в Парижской конвенции по охране промышленной собственности (1883 г.) — 4 июня 2012 года.

// Obninsk.Name. — 28 июня 2012 года.

Объем дисциплины и виды учебной работы
					 № п/п
   Шифр и наименование специальности
   Курс
   Семестр
   Виды учебной работы в часах
   Вид итогового контроля (форменка отчетности)
   Трудо-емкость
   Всего аудит. ЛК
   ПР/
 СМ
   ЛБ
   Сам. работа
   
   
   3, 4 озо
   6, 7
   
   
   
   
    
   
   зачет, контрольная, экзамен
   
  
					УЧЕБНО-ТЕМАТИЧЕСКИЙ ПЛАН КУРСА
					(ЗФО на базе среднего (полного) общего образования)
  № п/п
   Модуль
   Всего
   Лекции (кол-во часов по формам обучения)
   Семинары (кол-во часов)
   СРС
   
   Понятие, субъекты, источники трудового права. Трудовые правоотношения и правовые отношения. 46
   4
   2
   40
   
   мастеровой и трудовой договор.