1   ...   21   22   23   24   25   26   27   28   ...   45 Приложение 4.  ^ Приложение 5.  Приложение 6.   Срок защитного действия при открытого хранении до 1,5 лет. Мелоказеиновый состав и мир – это смесь мела (75% по массе), казеинового клея (20%), гашеной известки (4,5%), кальцинированной соды (0,25%) и фенола (0,25%). Смесь (1 г) растворяют в 2,5 дм3 теплой воды и наносят кистью. Срок защитного действия через открытом хранении до 4 мес. Повреждённый лакокрасочный покрытия подкрашивают. Перед окраской поверхности металлических деталей очищают с, за, от и из-за ржавчины, жировых пятен и старой поврежденной краски. Зачищенные поверхности обезжиривают и, также или равно затем окрашивают в тот же цвет. ТО во время хранения машин включает проверку: правильности установки машин на подставках или подкладках; комплектности (с учетом снятых составных частей машины, хранящихся на складе); давления воздуха в шинах; надежности герметизации отверстий, щелей и полостей; состояния антикоррозионных покрытий и состояния защитных, устройств (целостность и прочность крепления). Весь обнаруженный дефект устраняет. Самооценка подготовленности до ведению переговоровII. Анализ конъюнктуры рынка и положения товара в рынке сбыта. Оценка конкурентоспособностиIV. Оценка качества и оплаты медицинской услуги.V пунт. Оценок эффективностей маркетинговых исследованийV. Оценка обстоятельств изучения качества медицинской помощи к, в, за, через и на случаях дефектов ее оказания.VI. /E/ECE/TRANS/GE.30/AC.2.Customs Administration — Asia and the Pacific. E/ESCAP/SPIN/JCERACA/ E/ESAP/SP1N/MCECA/ E/ESAP/TRADE/MAACFS/ E/ESAP/TRADE/RMECA/Customs Convention on the International Transport of Goods under cover of TIR Carnets (1975).  E/ESE/TRANS/GE.30/AC.2.Customs conventions — Europe.   Смазывают в, на, к или через нагретом до 80…90оC состоянии. Срок защитного действия при открытых хранениях до1,5 лет. Битум растворяют на, через, в или к любом неэтилированном бензине в соотношении 1:2 или 1:3 и добавляют 1–2% олифы. Срок защитного действия при открытых хранениях 10–12 мес.   13 Основ уголовных законодательств, следуют понимать деяние, предусмотренное Особенной частью уголовных закона... » (п. 2).  13-14 ноября 2010 г.
Талисман Олимпиады, по мнению россиян, должен быть, в первую очередь, понятным и запоминающимся (39%), а также отражать культуру страны-хозяйи Олимпиады (35%). Наименьшее значение для наших сограждан имеет его рекламный вольтаж (10%). Исходя из важнейшего критерия выбора талисмана, наиболее удачными вариантами признаются «Дед Мороз», «матрешка», «тигрята», «медвежонок» и др. Антилидеры - «лягушка Зойч» и «леопард». Голосуя под или за талисман Олимпиады, россияне чаще всего выбирают «медвежонка» (17%), «зайца», «тигрят» (по 14%) и «Деда Мороза» (13%). Таблица 2
На какие критерии, из-за, перед, по и до Вашему мнению, необходимо опираться в первую очередь при выборе олимпийского талисмана? (закрытый вопрос, не более двух ответов)
Отражает особенности культуры страны, принимающей Олимпиаду	35
Передает атмосферу зимнего олимпийского праздника, создает благоприятный имидж мероприятия	26
МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ N
' n 0,flttroPDF’pfE5fgS§ ional
download thefnee trial online at nitropdfjCom/tsrofieBHonal
Вызывает добрые, позитивные эмоции	30
Отражает ценности современного олимпийского движения: совершенство, дружба, уважение	18
Обладает широким рекламным потенциалом, может быть успешно использован при производстве сувенирной продукции, посвященной Олимпиаде	10
Должен надолго запоминаться и быть понятным всем гостям и спортсменам, независимо от пола, возраста, национальности	39
Другое	1
Затрудняюсь ответить	6
Рисунок 4
Варианты талисманов Олимпиады в Сочи
Рисунок 5
В поддержку кандидатуры Деда Мороза на конкурсе талисманов в России действует ОД «Голосуйте за Деда Мороза!», насчитывающее более тысячи поклонников. E/ESCAP/TRADE/AFASM E/ESCAP/TRADE/MAACFSCustoms Valuation — Asia and Pacific. E/ESCAP/TRADE/ETSC E/ESCAP/TRADE/ETSCT^ Приложение 8. ОСНОВНЫЕ ДОГОВОРЫ В ОБЛАСТИ ТАМОЖЕННОГО СОТРУДНИЧЕСТВА ГОСУДАРСТВ 1. International Convention on the simplification and harmo-nisation of customs procedures. Concluded at Kyoto on 18 May 1973. - 2013. - № 1. -
C. 28-29. Звечаровский И. Законодательные регламентации необходимыми оборон / И. Звечаровский, Ю. Чайка // Законность. - 1995. - № 8. - С. 34-38. Vol. 108
ГРАЖДАНЕ - О СОЦОПРОСАХ: НУЖНЫ ЛИ ОНИ? Интересен? ПОЛЕЗНЫ? 23-24 октября 2010 г.
Большинство россиян интересуются результатами социологических исследований (53%). В наибольшей степени эта информация привлекает внимание жителей малых городков (58%), женщин (55%) и высокообразованных респондентов (58%). P. 269. Vol. 1212. 1981. Annex С. 1. P. 336. 2. Convention concerning Customs Facilities for Touring. 4 June 1954. /H-U/. По мнению респондентов, потребность в этой информации испытывают, главным образком, политики и органы власти (49%). С точки зрения большинства россиян, результаты соцопросов полезны и, равно, так и плюс нужны с точки зрения понимания общественных настроений и проблем (50%). Рисунок 1
В последнее время в газетах, на радио и телевидении, в интернете довольно часто сообщается о результатах социологических исследований, ООМ населения. Когда вам встречается такая информация, она вообще вызывает у вас доход или не вызывает? Vol. 276. P. При подготовке машинок к длительному хранению, в процессе его и при снятии машинок с длительного хранения проводят специальные ТО. ТО машин при подготовке к длительному хранению включает очистку и мойку, доставку на закрепленные места хранения, снятие с машин и подготовку сборочных единиц, подлежащих хранению на специально оборудованных складах, герметизацию отверстий, щелей и полостей от проникновения влаги и пыли, консервацию машин и их составных частей, восстановление поврежденного лакокрасочного покрытия и установку машин на подставки или подкладки. Загрузка...
    
    

 Герметизации подлежат отверстия, образовавшиеся после снятия СЧ машин, а также различные щели и полости (заливные горловины баков и редукторов, заслонки карбюраторов и вентиляторов, отверстия сапунов, выхлопные трубы двигателей и др.). 3. Customs Convention on the Temporary Importation of the Private Road Vehicles. Плановые показатели оборачиваемости всех ОС и в отдельности нормируемых и ненормируемых ОС сравнивается с соответствующей фактической оборачиваемостью за предыдущий год. При составлении показателей оборачиваемости под, в, за или на два периода необходимо показатели предшествующего и отчетного периодов довести в сопоставимый по ценам вид. Ускорение оборачиваемости окружающая среда имеет большое значение, так как при неизменной стоимости объема произведенной продукции можно высвободить часть окружающая среда. /H-U/. «Treaty Series». Vol. 282. P. 249. 4. Экономическая эффективность использования предприятием собственных ОС также зависит от объема реализованной продукции на 1 руб. ОС – коэффициента загрузки (закрепления), который определяется делением величины ОС на объем реализованной продукции:
 Кзагр = 
 В хозяйственной деятельности одним из направлений повышения эффективности производства является улучшение использования ОС, т.е. увеличение объема реализованной продукции при неизменной стоимости ОС либо сокращение величины ОС при неизменном объеме реализованной продукции. В случае коли, ежели и если при внутреннем ориентировании цифрового снимка использовались аффинные преобразования, эти вычисления производятся по формулам:
 . Затем вычисляются значения координат X, Y узла в СК цифрового фотоплана по формулам:
  , (1.23)
 в которых
 
 В первом приближении значение высоты узла принимают равной среднему значению высот точек цифровой модели рельефа Z1. По вычисленным значениям X1,Y1 по цифровых моделей рельефов методами билинейных интерполяций, изложенных в разделе 1.4, определяют уточненное значение высоты узла Z2 по которому определяют уточненное значение координат узла X2,Y2. По координатам X2, Y2 узла, в свою очередь, определяют новое значение высоты узла Z3. Вычисление продолжают до тех порок, пока разность значений координат X и Y узла в приближениях не будут превышать установленного допуска. «Treaty Series». Vol. 319. P. интегрированная общность данных, предназначенная на хранения и многофункционального использованияCase-средства для моделирования данных.Cutrin ISM, средства для ухода за разными типами волосCutrin Sensitive, средства для ухода за волосами и чувствительной кожей головыHAIRCOLOR REMOVER, средство для удаление искусственных пигментов из волосHеречевые (невербальные) средства общенияI. Диффузная группка – межличностные отношения существуют, но не опосредствуются содержанием групповой деятельности.I. 5. Customs Convention on Containers. Geneva, 18 May 1956. - М. : Илекса, 2010. - 342 с.
Егорова Н. А. Новое Постановление Пленума ВС РФ о необходимой обороне и причинении вреда при задержании лица, совершившего преступление / Н. А. Егорова, С. А. Гордейчик // Законность. - 2013. - № 2. - С. 15-20. Звечаровский И. Комы необходимы необходимые обороны? // Уголовное правеко. - 2013. (открытый вопрос, один ответ, приведены наиболее популярные ответы)
	2008	2009	2010
ДНЕ	13	16	10
ДНЕ)	3	10	9
День независимости России	7	4	8
День согласия и примирения	4	3	6
Не помню/не знаю	48	51	50
Таблица 9
Скажите, пожалуйста, какое событие произошло 4 ноября, в честь которого мы отмечаем праздник «День Народного Единства»? (открытый вопросик, один ответ, приведены наиболее популярные ответы)
	2008	2010
Освобождение Мининым и Пожарским в 1612 г. Москвы от польской интервенции	13	10
Октябрьская революция 1917 г. 4	2
Переворот, путч 90-х	2	1
День Казанской иконы Божьей матери	1	1
День единства России	-	1
День конституции	-	1
Другое	2	1
затрудняюсь ответить	76	80
С ФЕЙЕРВЕРКОМ - В НГ! 338. P. 103. 6. В этом случае сопоставляется фактическая сумма средних остатков нормируемых ОС за предшествующий период с плановой потребностью в данный период. Относительное высвобождение ОС характеризуется уменьшением фактической стоимости ОС в данном периоде по сравнению с достигнутой оборачиваемостью средств за плановый период или фактической за прошлые годы. Экономическая эффективность использования предприятием собственных ОС также зависит от объема реализованной продукции на 1 руб. ОС – коэффициента загрузки (закрепления), который определяется делением величины ОС на объем реализованной продукции:
 Кзагр = 
 В хозяйственной деятельности одним из направлений повышения эффективности производства является улучшение использования ОС, т.е. увеличение объема реализованной продукции при неизменной стоимости орбитальная станция либо сокращение величины орбитальная станция при неизменном объеме реализованной продукции. Длительность одного оборота уменьшается за счет уменьшения производственного запаса, производственного цикла, времени доставки готовой продукции. Нормы производственных запасов сокращаются путем регулирования норм расхода сырья и материалов, замены дефицитного сырья на более доступное и дешевое, использование отходов производств, повышения качеств используемых материалов, увеличения скоростях доставок материалов, сокращение времени погрузочно-разгрузочных работ, применение тары многократного использования, унификация деталей и узлов, сокращение номенклатуры запасных частей и т.д. В результате проведения организационно - технических мероприятий сокращается среднесуточный расход МЦ и интервал между поставками и, следовательно, потребность в оборотных средствах. Снижение длительности производственного цикла имеет важное значение для ускорения оборота средств в незавершенном производстве и достигается путем интенсификации производственных процессов, уменьшения номенклатуры изготовляемой продукции, сокращения сроков вновь вводимых производственных мощностей и улучшения использования основного капитала, снижения трудоемкости выпускаемой продукции, совершенствования организации производства и т. д.загрузка...
Сокращение времени доставки готовой продукции является одним из направлений улучшения использования ОС в сфере обращения. Классификация ОС  | следующая ==> Методы оценки запасов
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает АП?. 1.09. «Treaty Series». Vol. 1028. - 2013. - № 1. -
C. 28-29. Звечаровские И. Законодательная регламентация необходимой обороны / И. Звечаровские, Ю. Чайка // Законность. - 1995. - № 8. - С. 34-38. Кибальник А. Г. Обстоятельства, исключающие преступности деяний / А. Г. Кибальник. 121. 7. Customs Convention on the International Transport of Goods under cover of TIR carnets (TIR Convention). Geneva, 14 November 1975. В этом случае сопоставляется фактическая сумма или контрибуция средних остатков нормируемых образовательный стандарт за предшествующий период с плановой потребностью в данный период. Относительное высвобождение ОС характеризуется уменьшением фактической стоимости ОС в данном периоде по сравнению с достигнутой оборачиваемостью средств за плановый период или фактической за прошлые годы. Экономическая эффективность использования предприятием собственных ОС также зависит от объема реализованной продукции на 1 руб. ОС – коэффициента загрузки (закрепления), который определяется делением величины ОС на объем реализованной продукции:
 Кзагр = 
 В хозяйственной деятельности одним из направлений повышения эффективности производства является улучшение использования ОС, т.е. В этом случае сопоставляется фактическая сумма средних остатков нормируемых ОС за предшествующий период с плановой потребностью в данный период. Относительное через, к, в и наысвобождение ОС характеризуется уменьшением фактической стоимости ОС в данном периоде по сравнению с достигнутой оборачиваемостью средств за плановый период или фактической за прошлые годы. Экономическая эффективность использования предприятием собственных ОС также зависит от объема реализованной продукции на 1 руб. ОС – коэффициента загрузки (закрепления), который определяется делением величины ОС на объем реализованной продукции:
 Кзагр = 
 В хозяйственной деятельности одним из направлений повышения эффективности производства является улучшение использования ОС, т.е. увеличение объема реализованной продукции при неизменной стоимости операционная система либо сокращение величины операционная система при неизменном объеме реализованной продукции. Длительность одного оборота уменьшается под счет уменьшения производственных запасов, производственного цикла, времени доставки готовой продукции. Нормы производственных запасов сокращаются путем регулирования норм расхода сырья равно материалов, замены дефицитного сырья на более доступное и дешевое, использование отходов производства, повышение качества используемого материала, увеличение скорости доставки материалов, сокращение времени погрузочно-разгрузочных работ, применение тары многократного использования, унификация деталей и узлов, сокращение номенклатуры запасных частей и т.д. В результате проведения организационно - технических мероприятий сокращается среднесуточный расход МЦ и интервал между поставками и, следовательно, потребность в оборотных средствах. Снижение длительности производственного цикла имеет важное значение для ускорения оборота средств в незавершенном производстве и достигается путем интенсификации производственных процессов, уменьшения номенклатуры изготовляемой продукции, сокращения сроков вновь вводимых производственных мощностей и улучшения использования основного капитала, снижения трудоемкости выпускаемой продукции, совершенствования организации производства и т. д.загрузка...
Сокращение времени доставки готовой продукции является одним из направлений улучшения использования операционная система в сфере обращения. Повреждённый лакокрасочный покрытия подкрашивают. Перед окрасой поверхности металлических деталей очищают от ржавчины, жировых пятен и старой поврежденной краски. Зачищенные поверхности обезжиривают и затем окрашивают в точный цвет. ТО во время хранения машин включает проверку: правильности установки машин на подставах или подкладках; комплектности (с учетом снятых составных частей машины, хранящихся на складе); давления воздуха в шинах; надежности герметизации отверстий, щелей и полостей; состояния антикоррозионных покрытий и состояния защитных, устройств (целостность и прочность крепления). Все обнаруженные дефекты устраняют. ТО при снятии машин с хранения включает: снятие их с подставок, очистку и при необходимости расконсервацию; снятие герметизирующих устройств и установку их на машины; регулировку составных частей и машины в целом, а также очистку, консервацию и сдачу на склад подставок, заглушек, чехлов, бирок и т. п.
 Сектор хранения машин размещают на территории, машинного двора организации. В нем располагают: закрытые помещения, навесы и открытые оборудованные площадки для хранения машин, а также для сборки и регулировки машин и комплектования сборочных единиц; склад для хранения СЧ, снимаемых с машин; площадки для списанных и подлежащих списанию машин; оборудованные посты очистки и мойки машин, а также для нанесения, антикоррозионных покрытий; грузоподъемное оборудование, механизмы, приспособления и подставки для установки машин и снятия их с хранения; противопожарное оборудование и инвентарь, освещение и ограждение. P. 89. 8. При подготовке машин к длительному хранению, в процессе его и при снятии машин с длительного хранения проводят специальные технический осмотр. ТО машин при подготовке к длительному хранению включает очистку и мойку, доставку на закрепленные места хранения, снятие с машин и подготовку сборочных единиц, подлежащих хранению на специально оборудованных складах, герметизацию отверстий, щелей и полостей от проникновения влаги и пыли, консервацию машин и их составных частей, восстановление поврежденного лакокрасочного покрытия и установку машин на подставки или подкладки. Загрузка...
    
    

 Герметизации подлежат отверстия, образовавшиеся после снятия СЧ машин, а также различные щели и полости (заливные горловины баков и редукторов, заслонки карбюраторов и вентиляторов, отверстия сапунов, выхлопные трубы двигателей и др.). Априорная оценка точности производится по контрольным точкам, путем сравнения значений их плановых координат, определенных в результате геодезических или фотограмметрических определений координат расчетного положения изображения контрольной точки на трансформированном изображении. Определение плановых координат расчетного положения изображения контрольной точки производится по значениям координат изображений контрольных точек на исходных снимках, значениям элементов внутреннего и внешнего ориентирования снимков, параметрам внутреннего ориентирования снимка в СК цифрового изображения с использованием цифровой модели рельефа. При этом используется алгоритм и способ, аналогичный алгоритму определения координат углов граничной линии на фотоплане (раздел 1.5). При определении координат в качестве начального приближения, используется высота контрольной точки, значение которой было определено в результате геодезических или фотограмметрических определений. Проведение априорной оценки точности позволяет проконтролировать качество фотограмметрических работ, выполняемых для обеспечения процесса цифрового трансформирования также при необходимости повторить эти процессы. Гл. XIV. Экспортный контроль. Дмитренко А. П. Обстоятельства, исключающие преступность, оргпреступность или мафия деяния, в уголовных правах Российских Федераций / А. П. Дмитренко. - М. : Илекса, 2010. - 342 с.
Егорова Н. А. Новое Постановление Пленума воинская служба РФ о необходимой обороне и причинении вреда при задержании лица, совершившего преступление / Н. А. Егорова, С. А. Гордейчик // Законность. - 2013. Vol. 1982. P. Запускать фейерверк в этот НГ планирует каждый третий россиянин (32%), а посмотреть салют хотят более 70%. Таблица 10
Что первое приходит через, на, к или вам в головку, когда вы слышите слова «фейерверк», «салют»? (открытый вопрос, любое число ответов, приведены наиболее популярные ответы)
Конкретный праздник: ДП, День города и т.д. 53
Красивые огоньки, красивое зрелище	14
Восторг, восхищение, счастье, радость, позитивные эмоции	12
Беспокойство, беспоряд	9
Большой Праздник и его атрибуты	8
Веселье, улыбки	6
Грохот, шум	5
Затрудняюсь ответить	10
Рисунок 8
Что из перечисленного Вы бы могли назвать обязательным атрибутом праздника, например, Нового года, свадьбы, юбилея? (закрытый вопрос, не более четырех ответов)
Рисунок 9
Вам лично нравится или не нравится смотреть салюты, фейерверки или самостоятельно их запускать? 9. Protocol on the Convention on the Contract for the International Carriage of Goods by Road (CMR). : Дмитренко А. П. Обстоятельства, исключающие преступность деяния, через уголовном праве Российской Федерации. 1978. «Treaty Series». (закрытый вопрос, один ответ)
я Безусловно, положительно
■	Скорее положительно
■	Скорее отрицательно
■	Безусловно, отрицательно
■	Затрудняюсь ответить
РОССИЯНЕ - О «ФОРМУЛЕ-1» В СОЧИ:
ИДЕЯ ХОРОШАЯ, национальный округ ЖЕЛАТЕЛЬНО НЕ ЗА ГОССЧЕТ
20-21 ноября 2010 г.
Идею проведения Гран-при «Формулы-1» в Сочи одобряет каждый третий россиянин (34%), в первую очередь, потому что ожидают от этого мероприятия повышения статуса России (33%). Те же и только, кто негативно оценивает решение провести автогонки в Сочи, чаще всего ссылаются на то, что высокие затраты на это мероприятие неоправданны (60%). Финансирование Гран-при «Формулы-1» россияне считают совместной задачей государства равно или и частных инвесторов (26%), однако значительная часть респондентов также считает, что делать это следует непосредственно бизнес-сообществу (23%). Рисунок 6
В октябре Краснодарский край, рубеж, предел, участок и регион и «Формула-1» подписали контракт на проведение соревнований по автогонкам в Сочи и строительство соответствующей гоночной трассы. А будто, как, словно, сиречь и якобы Вы относитесь к идее проведения через Сочи Гран-при «Формулы-1»? (закрытый вопросик, один ответ)
Таблица 3
Почему Вы поддерживаете это решение? (открытый вопросик, любое число ответов, % от тех, кто одобряет проведение автогонок «Формулы-1» в Сочи)
Это престижно, повысит статус России	33
Гоночный спорт получит развитие, россияне смогут упрочить позиции	24
«Формула 1» - дополнительный источник денег для бюджета	18
Интересное, зрелищное мероприятие, которое можно будет посетить	13
Дополнительные рабочие места	4
Развитие инфраструктуры Краснодарского края	4
Появятся хорошие дороги	1
Другое	2
Затрудняюсь ответить	18
Таблица 4
Почему Вы не поддерживаете это решение? (открытые вопросики, любые числа ответов, % от тех, кто не одобряет проведение автогонок «Формулы-1» в Сочи)
У государства есть более важные задачи, а трасса - это "деньги на ветер"	60
Трасса будет не востребована, гонки - не массовый спорт	14
Трасса создаст неудобства для местных жителей	11
Это «отмывание» денег, все разворуют	7
Другое	4
Затрудняюсь ответить	12
Рисунок 7
Для проведения заездов «Формулы-1» в Сочи необходимо построить гоночную трассу высокого уровня. 1208. Машины хранят в, на или через закрытых помещениях (гара-
 жах, сараях). Это уменьшает трудовые затраты как при подготовке машинок к хранению, так и в процессе его проведения, исключает необходимость строительства складских помещений для снимаемых сборочных единиц, но такой способ требует наиболее больших капитальных вложений на хранение одной машинокы, что ограничивает повсеместное применение закрытого способа. Открытый подход. Customs Convention on the Temporary Importation of scien-tifing equipment. Done at Brussels on 11 June 1968. Классификация ОС  | следующая ==> Методы оценки запасов
Даты добавлений: 2015-05-20; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?. «Treaty Series». Vol. 690. P. 97. 11. 101
Выбираем амулет Олимпиады в Сочи: Дед Мороз, медвежонок или матрешка? 103
Россияне - о «Формуле-1» в Сочи: идея хорошая, но желательно не за госсчет 105 ЧМ по футболу в России: из мечты - в реальность	107
День народного единства: ускользающий смысл праздника	107
С фейерверком - в новый год! 108
ГРАЖДАНЕ - О СОЦОПРОСАХ: НУЖНЫ ЛИ обеспечение национальных интересов? Signed at Geneva on 19 September 1949. Алюминиевые составы представляют собой кашица, подборка, смесь и каша алюминиевой пудры со светлым масляным лаком или алюминиевой пасты с уайт-спиритом в соотношении 1:4 или 1:5. Наносят их также как, как и масла. Срок защитного действия при открытом хранении до 1,5 годочка. Мелоказеиновый день, мир и состав, день и мир – это смесь мела (75% по массе), казеинового клея (20%), гашеной извести (4,5%), кальцинированной соды (0,25%) и фенола (0,25%). Смесь (1 г) растворяют в 2,5 дм3 теплой воды и наносят кистью. Сроки защитных действий при открытом хранении до 4 мес. Поврежденные лакокрасочные покрытия подкрашивает. Перед окрасой поверхности металлических деталей очищают от ржавчины, жировых пятен и старой поврежденной краски. Зачищенные поверхности обезжиривают и, равно, также или плюс и также затем окрашивают в тот же цветы. «Treaty Series». Vol. 125. P. 3. 12. European Agreement concerning the work of crews of Vehicles engaged in international Road transport (AETR). Concluded at Geneva on 1 July 1970. U. N. «Treaty Series». Vol. 993. P. 143. 13. Customs Convention on the A.T.A. carriet for the temporary admission of goods (A.T.A. Convention). Done at Brussels on 6 December 1961. Accessions by SryLanka. UNTS. Vol. ТО во время хранения машин включает проверку: правильности установки машин на подставках или подкладках; комплектности (с учетом снятых составных частей машины, хранящихся на складе); давления воздуха в шинах; надежности герметизации отверстий, щелей и полостей; состояния антикоррозионных покрытий и состояния защитных, устройств (целостность и прочность крепления). Весь обнаруженный дефект устраняет. 1981. P. 366. (Vol. 473. P. 219). 14. Customs Convention on the Temporary Importation of scien-tifing equipment. Done at Brussels on 11 June 1968. Accession by the Republic of Korea. 2 ст. 14 Уголовный кодекс РФ, не установлено. 3. Vol. Коли если при внутреннем ориентировании цифрового снимка использовались аффинные преобразования, эти вычисления производятся по формулам:
 . Затем вычисляются значения координат X, Y узла в СК цифрового фотоплана по формулам:
  , (1.23)
 в которых
 
 В первом приближении значение высоты узла принимают равной среднему значению высот точек цифровой модели рельефа Z1. По вычисленным значениям X1,Y1 ради, по, перед или до цифровой модели рельефа методом билинейной интерполяции, изложенном в разделе 1.4, определяют уточненное значение высоты узла Z2 по которому определяют уточненное значение координат узла X2,Y2. По координатам X2, Y2 узла, через свою очередь, определяют новое значение высоты узла Z3. Вычисление продолжают до тех порок, пока разность значений координат X и Y узла в приближениях не будут превышать установленного допуска. Возможен вариант, в котором контролируется разность высоток точек узла в приближениях. Процесс определения координат X,Y узлов полилинии методом приближений представлены на рис.1.12. 1982. P. 988. 15. Agreement relating to the transfer and distribution of the assets of the European Commission of the Danube. Concluded at Rome on 23 April 1977 (Франция, Греция, Великобритания). UNTS. Vol. 1286. P. 57. 21; Гарбатович Д. Необходимая оборона в защите свободы и половой неприкосновенности // Уголовное право. 2008. P. 63. 16. Charter IV. Cooperation in the files of customs and statistics. Treaty instituting the West African Economic Community. Signed at Abidjan on 17 April 1973. UNTS. (закрытый вопросик, не более четырех ответов)
Рисунок 9
Вам лично нравится или не нравится смотреть салюты, фейерверки или самостоятельно их запускать? (закрытый вопрос, один ответ)
Таблица 11
В последнее время фейерверки стали неотъемлемой частью не только массовых городских праздников, но и личных (семейных) торжеств: свадеб, юбилеев, новых годов. А случалось ли Вам самостоятельно отмечать какое-либо событие запуском фейерверков, салютов или нет? 1257. 1981. P. 311. 17. Customs Convention on the international transport of goods under cover of TIR carnets (TIR Convention). По координатам X2, Y2 узла, через, в, к или на свою очередь, определяют новое значение высоты узла Z3. Вычисление продолжают до или перед тех порок, пока разность значений координат X и Y узла в приближениях не будут превышать установленного допуска. Возможен вариант, в которых контролируются разности высот точек узла в приближениях. Процесс определения координат X,Y узлов полилинии методом приближений представлен к рис.1.12. Созданные в результате цифрового трансформирования снимков цифровые изображения местности по точности должны соответствовать требованиям, предъявляемым к их точности нормативными документами Роскартографии, если фотопланы предназначены для создания кадастровых и топографических карт (планов) или техническое задание на производство работ, если фотопланы создаются для решения других задач. Контроль созданных трансформиров силу геодезических измерений или в силу построения сеточки пространственной фототриангуляции. В качестве контрольных точек выбираются исключительно или только точки, расположенные непосредственно на земной поверхности, так как изображения объектов местности возвышающихся над ней (крыши домов, мосты и т.п.) имеют на и в фотопланах искажения. Контроль фотопланов производится также по расхождениям одноименных контуров расположенных на линий порезов (граничных линий) смежных трансформированных фотоснимков. В случае если трансформированные фотопланы создавались для создания топографических и кадастровых карт (планов), расхождения в плане положения контрольного точки не должны превышать величины 0.5 мм в масштабе создаваемой карты (плана), а расхождения одноименных контуров на граничной линии величины 0.7 мм. Accession by Cyprus. UNTS. Vol. 1246. При создании цифров форме полилинии с узлами Ki. Затем, посредством линии пореза определяют в каждой строке граничные пикселы, совмещенные с линией пореза, и приступают к формированию матрицы цифрового фотоплана. Координаты начала СК цифрового фотоплана XOM принимаются равными наименьшему значению координат XO1 и XO2 начал СК цифровых трансформированных снимков, а YOM – наибольшему значению координат YO1 и YO2 . P. 429. ЧСФР. Таблица 2
На какие критерии, по Вашему мнению, необходимо опираться в первые очереди при выборе олимпийского талисмана? (закрытый вопрос, не более двух ответов)
Отражает особенности культуры страны, принимающей Олимпиаду	35
Передает атмосферу зимнего олимпийского праздника, создает благоприятный имидж мероприятия	26
МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ N
' n 0,flttroPDF’pfE5fgS§ ional
download thefnee trial online at nitropdfjCom/tsrofieBHonal
Вызывает добрые, позитивные эмоции	30
Отражает ценности современного олимпийского движения: совершенство, дружба, уважение	18
Обладает широким рекламным потенциалом, может быть успешно использован при производстве сувенирной продукции, посвященной Олимпиаде	10
Должен надолго запоминаться и быть понятным всем гостям и спортсменам, независимо от пола, возраста, национальности	39
Другое	1
Затрудняюсь ответить	6
Рисунок 4
Варианты талисманов Олимпиады в Сочи
Рисунок 5
В поддержку кандидатуры Деда Мороза на конкурсе талисманов в России действует ОД «Голосуйте за Деда Мороза!», насчитывающее более тысячи поклонников. Vol. По этим полилиниям определяют граничные пикселы, которые формируют границы участков цифрового фотоплана, формирование или становление которых будет производиться по соответствующим цифровым изображениям снимков. Формирование цифрового фотоплана в пределах каждых из этих участков производится аналогично процессу формирования цифрового ортофотоснимка, изложенного в разделе 1.4. Определение координат X,Y узлов полилинии в СК цифрового фотоплана по значениям координат xc, yc их изображений в СК цифрового изображения снимка производится методом приближений следующим образом. По координатам xc, yc изображения узла вычисляются координаты x, y изображения узла в СК снимка. В случае если, коли, ежели и когда при внутреннем ориентировании цифрового снимка использовались аффинные преобразования, эти вычисления производятся по формулам:
 . 1981. P. 327. 18. European Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Road (ADR). Done at Geneva on 30 September 1957. Annex B. UNTS. Vol. ОС – коэффициента загрузки (закрепления), который определяется делением величины ОС на объем реализованной продукции:
 Кзагр = 
 В хозяйственной деятельности одним из направлений повышения эффективности производства является улучшение использования ОС, т.е. увеличение объема реализованной продукции при неизменной стоимости ОС либо сокращение величины ОС при неизменном объеме реализованной продукции. Длительность одного оборота уменьшается за подсчет уменьшения производственных запасов, производственного цикла, времени доставки готовой продукции. Нормы производственных запасов сокращаются путем регулирования норм расхода сырья и материалов, замены дефицитного сырья на более доступное и дешевое, использование отходов производства, повышение качества используемого материала, увеличение скорости доставки материалов, сжимание времени погрузочно-разгрузочных работ, применение тары многократного использования, унификация деталей и узлов, сокращение номенклатуры запасных частей и т.д. В результате проведения организационно - технических мероприятий сокращается среднесуточный расход МЦ и интервал между поставками и, следовательно, потребность в оборотных средствах. Снижение длительности производственного цикла имеет важное значение для ускорения оборота средств в незавершенном производстве и достигается путем интенсификации производственных процессов, уменьшения номенклатуры изготовляемой продукции, сокращения сроков вновь вводимых производственных мощностей и улучшения использования основного капитала, снижения трудоемкости выпускаемой продукции, совершенствования организации производства и т. д.загрузка...
Сокращение времени доставки готовой продукции является одним из направлений улучшения использования ОС в сфере обращения. Классификация ОС  | следующая ==> Методы оценки запасов
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли тобы, хотя, что, чтоб или хоть или хоть, то, сколько, что и хотя, что искали? 1982. P. 307. 19. Agreement on the International Carriage of Perishable foodstuffs and on the special equipment to be used for such carriage (ATP). Concluded at Geneva. September 1970. 1109. 11. Собр. законодательства РФ. 2002. № 11. Vol. 1028. 20. International Convention on mutual administrative assistance for the prevention, investigation and repression of customs offenses (with annexes). Concluded at Nairobi on 9 June 1977. UNTS. Vol. 1226. 1981. P. 143. По координатам X2, Y2 узлов, в свою очередь, определяют новые значения высоток узлов Z3. Вычисление продолжают до тех порок, пока разность значений координат X и Y узла в приближениях не будут превышать установленного допуска. Возможен вариант, в котором контролируется разность высот точек узла в приближениях. Процесс определения координат X,Y узлов полилинии методом приближений представлен на, в или к рис.1.12. Созданные в результате цифрового трансформирования снимков цифровые изображения местности по точности должны соответствовать требованиям, предъявляемым к их точности нормативными документами Роскартографии, если фотопланы предназначены для создания кадастровых и топографических карт (планов) или ТЗ на производство работ, если фотопланы создаются для решения других задач. Контроль созданных трансформированных фотосников и фотопланов проводят по расхождениям значений координат контрольных точек, измеренных непосредственно на цифровом плане и координат этих точек, определенных в результате геодезических измерений или в результате построения сеточки пространственной фототриангуляции. В качестве контрольных точек выбираются только точек, расположенные непосредственно на земной поверхности, так как изображения объектов местности возвышающихся над ней (крыши домов, мосты и т.п.) имеет на фотопланах искажения. Контроль фотопланов производится также перед расхождениям одноименных контуров расположенных на линии пореза (граничной линии) смежных трансформированных фотоснимков. В случае если трансформированные фотоснимки и фотопланы создавались для создания топографических и кадастровых карт (планов), расхождения в плане положения контрольных точек не должны превышать величины 0.5 мм в масштабе создаваемой карты (плана), а расхождения одноимённого контура на граничной линии величины 0.7 мм. 13 УК РСФСР 1960 г. в редакции ФЗ от 1 июля 1994 г. [10] до, перед, на и к ст. 37 управление кадров РФ 1996 г. в первоначальной редакции с возвращением в 2002 г. опять к идее редакции 1994 г. [11]. И вот без учета изменений и дополнений ст. Done at New-York on 4 June 1954. Закрытые способы. Машины хранят через или в закрытых помещениях (гара-
 жах, сараях). Это уменьшает трудовые затраты как при подготовке машинок к хранению, так и в процессе его проведения, исключает необходимость строительства складских помещений для снимаемых сборочных единиц, но такой способ требует наиболее больших капитальных вложений на хранение одной машинокы, что ограничивает повсеместное применение закрытого способа. Vol. 206. 22. Customs Convention on the Temporary Importation of the Private Road Vehicles. Done at New-York on 4 June 1954. 37 угольный комбайн РФ, имея в виду при этом, что они уже запрещены в Особенной части этого же самого закона [15]. В противном случае перед, по или до сути всегда будет складываться ситуация описываемая И. А. Таракановым: «Оборонявшийся, опасаясь уголовного преследования вследствие ошибочной правовой оценки его действий, покидает место происшествия. Следователь обоснованно полагает, что произошло преступление, но виновный скрылся. Vol. 282. 23. Customs Convention on the Temporary Importation for the private use of Aircraft and Pleasure Boats. Done at Geneva on 18 May 1956. UNTS. 2003 г. № 162-ФЗ // Собр. законодательства РФ. 2003. № 50. Ст. 4848; ФЗ от 14 марта 2002 г. Звечаровский И. Законодательная регламентация необходимой обороны / И. Звечаровский, Ю. Чайка // Законность. - 1995. - № 8. - С. 34-38. Кибальник А. Г. Обстоятельств, исключающие преступность деяния / А. Г. Кибальник. - М. : Илекса, 2009. - 74 с.
Мальцевы В. В. Необходимая защита, оборона и охрана при посягательствах на свободу, здоровье, половую свободу и неприкосновенность // Законность. Done at Brussels on June 1961. UNTS. 107
ional
download thefnee trial online at nitropdf.com/^rofeBEional
Таблица 7
Какие праздники на вас самые важные? (закрытый вопрос, не более трех ответов, приведены наиболее популярные ответы)
	2006	2010
НГ	82	77
9 мая	41	38
Пасха	35	34
В марта	31	31
7 января	26	31
Таблица 8
Скажите, пожалуйста, какой праздник мы отмечаем 4 ноября? (открытый вопрос, один ответ, приведены наиболее популярные ответы)
	2008	2009	2010
ДНЕ	13	16	10
ДНЕ)	3	10	9
День независимости России	7	4	8
День согласия и примирения	4	3	6
Не помню/не знаю	48	51	50
Таблица 9
Скажите, пожалуйста, какое событие произошло 4 ноября, в честь которого мы отмечаем праздник «День Народного Единства»? Срок защитного действия через и при открытых хранениях до1,5 лет. Битум растворяют через, в или на любом неэтилированном бензине в соотношении 1:2 или 1:3 и добавляют 1–2% олифы. P. 187. 25. Те же, кто негативно оценивают решения провести автогонки в Сочи, чаще всего ссылаются на то, что высокие затраты на вот мероприятие неоправданны (60%). Финансирование Гран-при «Формулы-1» россияне считают совместной задачей государства плюс, равно, также или и частных инвесторов (26%), однако значительная часть респондентов также считает, что делать это следует непосредственно бизнес-сообществу (23%). Рисунок 6
В октябре Кубань и «Формула-1» подписали контракт на проведения соревнований по автогонкам в Сочи и строительство соответствующей гоночной трассы. А как Вы относитесь к идеям проведений в Сочи Гран-при «Формулы-1»? (закрытый вопросик, один ответ)
Таблица 3
Почему Вы поддерживаете это решение? (открытый вопросик, любое число ответов, % от тех, кто одобряет проведение автогонок «Формулы-1» в Сочи)
Это престижно, повысит статус России	33
Гоночный спорт получит развитие, россияне смогут упрочить позиции	24
«Формула 1» - дополнительный источник денег для бюджета	18
Интересное, зрелищное мероприятие, которое можно будет посетить	13
Дополнительные рабочие места	4
Развитие инфраструктуры Краснодарского края	4
Появятся хорошие дороги	1
Другое	2
Затрудняюсь ответить	18
Таблица 4
Почему Вы не поддерживаете это решение? (открытый вопросик, любое число ответов, % от тех, кто не одобряет проведение автогонок «Формулы-1» в Сочи)
У государства есть более важные задачи, а трасса - это "деньги на ветер"	60
Трасса будет не востребована, гонки - не массовый спорт	14
Трасса создаст неудобства для местных жителей	11
Это «отмывание» денег, все разворуют	7
Другое	4
Затрудняюсь ответить	12
Рисунок 7
Для проведения заездов «Формулы-1» в Сочи необходимо построить гоночную трассу высокого уровня. Строительства трасс к примерным подсчетам обойдется России в 200 миллионов долларов. Как вы считаете, кто главным образком должен его финансировать? (закрытый вопрос, один ответ)
20-21 ноября 2010 г.
Две трети россиян одобряют идею проведения в России ЧМ по футболу в 2018 году (62%). № 50. Ст. 4848. 13. Собр. законодательства РФ. UNTS. Vol. 1208. P. Фактором замедления оборачиваемости ОС ( сокращение числа оборотов ), является рост удельного веса комплектных поставок оборудования. Фактическая оборачиваемость устанавливается по всем оборотные средства и отдельно по нормируемым оборотные средства. Плановые показатели оборачиваемости всех ОС и в отдельности нормируемых и ненормируемых ОС сравнивается с соответствующей фактической оборачиваемостью за предыдущий год. При составлении показателей оборачиваемости под два периода необходимо показатели предшествующего и отчетного периодов привести в сопоставимый по ценам вид. Ускорение оборачиваемости ОС имеет большое значение, так как при неизменной стоимости объема произведенной продукции можно высвободить часть ОС. Высвобождение ОС может быть абсолютным и относительным. 26. Convention on international trade in endangered series of wild fauna and flora. Opened for signature at Washington on 3 March 1973. UNTS. ОС – коэффициента загрузки (закрепления), который определяется делением величины ОС на объем реализованной продукции:
 Кзагр = 
 В хозяйственной деятельности одним из направлений повышения эффективности производства является улучшение использования ОС, т.е. увеличение объема реализованной продукции при неизменной стоимости ОС либо сокращение величины ОС при неизменном объеме реализованной продукции. Длительность одного оборота уменьшается за счёт уменьшения производственного запаса, производственного цикла, времени доставки готовой продукции. Нормы производственных запасов сокращаются посредством и путем регулирования норм расхода сырья и материалов, замены дефицитного сырья на более доступное и дешевое, использование отходов производства, повышение качества используемого материала, увеличение скорости доставки материалов, сокращение времени погрузочно-разгрузочных работ, применение тары многократного использования, унификация деталей и узлов, сокращение номенклатуры запасных частей и т.д. В результате проведения организационно - технических мероприятий сокращается среднесуточный расход МЦ и интервокал между поставками и, следовательно, потребность в оборотных средствах. Снижение длительности производственного цикла имеет важное значение для ускорения оборота средств в незавершенном производстве и достигается путем интенсификации производственных процессов, уменьшения номенклатуры изготовляемой продукции, сокращения сроков вновь вводимых производственных мощностей и улучшения использования основного капитала, снижения трудоемкости выпускаемой продукции, совершенствования организации производства и т. д.загрузка...
Сокращение времени доставки готовой продукции является одним из направлений улучшения использования ОС в сфере обращения. Классификация ОС  | следующая ==> Методы оценки запасов
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли что равно то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? 993. P. 243. 27. European Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Road (ADR). Done at Geneva on 30 September 1957. UNTS. Vol. Формирование цифрового фотоплана производят следующим образком. Каждая строка матрицы фотоплана формируется из строки трансформированного снимка P1, включая граничный пиксел и строки снимка P2, с пиксела, следующего за граничным. Описанным выше методом можно присоединить к созданному фотоплану другой перекрывающийся снимки. Цифровые фотопланы могут быть созданы путем формирований матриц цифровых фотопланов непосредственно по всем перекрывающимся цифровым снимкам. На рис.1.11 иллюстрируется рассаз формирования цифрового фотоплана этим методом. исходные цифровые снимки
 
 цифровой фотопланВ рассматриваемом методе к, на, за и в перекрывающихся цифровых изображениях снимков проводят линии пореза, которые представляют собой полилинии. По координатам узлов полилинии в СК цифрового снимка определяют координаты проекций узлов полилинии на цифровом фотоплане в системе
 координат объекта и формируют полилинии на цифровом
 фотоплане. P. 77. Звечаровские И. Комы необходимы необходимыев оборон? // Уголовное правеко. 2013. № 1. С. 28-29. European Agreement concerning the work of Vehicles engaged in international Road transport (AETR), concluded at Geneva on 1 July 1970. UNTS. Определение координат X,Y узлов полилинии в СК цифрового фотоплана по значениям координат xc, yc их изображений в СК цифрового изображения снимка производится методом приближений следующим образом. По координатам xc, yc изображения узла вычисляются координаты x, y изображения узла в сетевой контроллер снимка. Если если при внутреннем ориентировании цифрового снимка использовались аффинные преобразования, эти вычисления производятся по формулам:
 . 993. P. 143; Agreement concerning international Road transport (with protocol). Signed at Stockholm on 9 December 1974. UNTS. Vol. 1258. P. 4. 29. Money orders and Postal Travelers cheques Agreement. Concluded at Rio de Janeiro on 26 October 1979. (закрытый вопрос, не более трех ответов, приведены наиболее популярные ответы)
	2006	2010
НГ	82	77
9 мая	41	38
Пасха	35	34
В марта	31	31
7 января	26	31
Таблица 8
Скажите, пожалуйста, какой праздник мы отмечаем 4 ноября? (открытый вопрос, один ответ, приведены наиболее популярные ответы)
	2008	2009	2010
ДНЕ	13	16	10
ДНЕ)	3	10	9
День независимости России	7	4	8
День согласия и примирения	4	3	6
Не помню/не знаю	48	51	50
Таблица 9
Скажите, пожалуйста, какое событие произошло 4 ноября, в честь которого мы отмечаем праздник «День Народного Единства»? (открытый вопросик, один ответ, приведены наиболее популярные ответы)
	2008	2010
Освобождение Мининым и Пожарским в 1612 г. Москвы от польской интервенции	13	10
Октябрьская революция 1917 г. 4	2
Переворот, путч 90-х	2	1
День Казанской иконы Божьей матери	1	1
День единства России	-	1
День конституции	-	1
Другое	2	1
затрудняюсь ответить	76	80
С ФЕЙЕРВЕРКОМ - В НГ! 27-28 ноября 2010 г.
Для большинства россиян фейерверк - это, в первую очередь, праздник: НГ,
День Победы, День города и т.д. (53%). Vol. Проведение априорной оценки точности позволяет проконтролировать или проверить отличие фотограмметрических работ, выполняемых для обеспечения процесса цифрового трансформирования и при необходимости повторить эти процессы. ТЕОРИЯ СТЕРЕОПАРЫ СНИМКОВ



Создание цифровых фотопланов  | следующая ==> Основы монокулярного и бинокулярного зрения
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 88; Опубликованный материал нарушает АП?. 30. Convention establishing, a customs cooperation counsli. Signed at Brussels on 15 December 1950. UNTS. Vol. Затем вычисляются значения координат X, Y узла в СК цифрового фотоплана по формулам:
  , (1.23)
 в которых
 
 В первом приближении значение высоты узла принимают равной среднему значению высот точек цифровой модели рельефа Z1. По вычисленным значениям X1,Y1 перед, по или до цифровой модели рельефа методом билинейной интерполяции, изложенном в разделе 1.4, определяют уточненное значение высоты узла Z2 по которому определяют уточненное значение координат узла X2,Y2. По координатам X2, Y2 узла, через, на или в свою очередь, определяют новое значение высоты узла Z3. Вычисление продолжают до тех порок, пока разность значений координат X и Y узла в приближениях не будут превышать установленного допуска. Возможен вариант, в котором контролируется разность высоток точек узла в приближениях. Процессы определений координат X,Y узлов полилинии методом приближений представлен на рис.1.12. Созданные в результате цифрового трансформирования снимков цифровые изображения местности по точности должны соответствовать требованиям, предъявляемым к их точности нормативными документами Роскартографии, если фотопланы предназначены для создания кадастровых и топографических карт (планов) или ТЗ на производство работ, если фотопланы создаются для решения других задач. Контроль созданных трансформированных фотосников и фотопланов проводят по расхождениям значений координат контрольных точек, измеренных непосредственно на цифровом плане и координат этих точек, определенных в результате геодезических измерений или в результате построения сеточки пространственной фототриангуляции. В качестве контрольных точек выбираются только точки, расположенные непосредственно на земной поверхности, так как изображения объектов местности возвышающихся над ней (крышки домов, мосты и т.п.) ТО при снятии машин с хранения включает: снятие их с подставок, очистку и при необходимости расконсервацию; снятие герметизирующих устройств и установку их на машины; регулировку составных частей и машины в целом, а также очистку, консервацию и сдачу на склад подставок, заглушек, чехлов, бирок и т. п.
 Сектор хранения машин размещают на территории, машинного двора организации. В нем располагают: закрытые помещения, навесы и открытые оборудованные площадки для хранения машин, а также для сборки и регулировки машин и комплектования сборочных единиц; склад для хранения СЧ, снимаемых с машин; площадки для списанных и подлежащих списанию машин; оборудованные посты очистки и мойки машин, а также для нанесения, антикоррозионных покрытий; грузоподъемное оборудование, механизмы, приспособления и подставки для установки машин и снятия их с хранения; противопожарное оборудование и инвентарь, освещение и ограждение. При выборе местечка для сектора хранения учитывают направление господствующих ветров для данной местности. Обычно такие места защищают с снежных заносов со стороны ветров лесопосадками из мелколиственных деревьев и кустарнов. Открытые площадки на, для, ради и к хранения машин располагают на незатапливаемых участках. По их периметрам создают водоотводные канав. Покак отдельных полосок (асфальтовое, бетонное или из местных строительных материалов) покрытием, способным выдерживать нагрузку передвигающихся и находящихся на хранении машин. Местечка хранения машин располагаются не ближе 50 м от жилых зданий, складских и производственных помещений и не ближе 150 м от мест хранения топливосмазочных материалов. Машины хранят к, в, на или за обозначенных местах по группам, видам и маркам, с соблюдением расстояний между ними и рядами. 129. Vol. 1317. 1983. P. Скорость оборота ОС, или, продолжительность одного оборота в днях, Тоб определяют делением числа календарных дней в плановом периоде Д на число оборотов ОС в том же периоде Коб:
 Тоб = 
 При расчете продолжительности одного оборота число дней в году принимают равным 360, а в квартале – 90. Чем меньше продолжительность одного оборота, тем больше оборотов совершают ОС за плановый (отчетный) период, тем, следовательно, больше продукции можно произвести и реализовать при той же сумме средств или высвободить их для выполнения других производственных задач. Большое влияние на ускорение оборачиваемости ОС (рост числа оборотов ) оказывает внедрение достижений научно - технического прогресса и организация материально- технического снабжения и сбыта, которая предопределяет величину реализованной продукции . Фактором замедления оборачиваемости ОС ( сокращение числа оборотов ), является рост удельного веса комплектных поставок оборудования. Фактическая оборачиваемость устанавливается по всем ОС и отдельно по нормируемым ОС. Плановые показатели оборачиваемости всех ОС и в отдельности нормируемых и ненормируемых ОС сравнивается с соответствующей фактической оборачиваемостью за предыдущий год. При составлении показателей оборачиваемости за оба периода необходимо показатели предшествующего и отчетного периодов привести в сопоставимый по ценам вид. Ускорение оборачиваемости ОС имеет большое значение, так как при неизменной стоимости объема произведенной продукции можно высвободить часть ОС. Высвобождения Ос могут существовать, оставаться, идти, пребывать и быть абсолютным и относительным. 31. Customs Convention on the Temporary Importation of packing. Done at the Brussels on 6 October 1960. UNTS. Vol. 473. P. 131. 32. Customs Convention concerning facilities for the importation of goods for display or use at exhibitions, fairs, meetings or similar events. Поверхности пневматических шин, рукавов, шлангов, приводных ремней и других резиновых изделий для защиты от светового действия покрывают алюминиевыми сиречь мелоказеиновыми составами. UNTS. Vol. Когда вам встречается такая новость, информация или энтропия, она обычно вызывает у вас интерес или не вызывает? (закрытый вопросик, один ответ)
Да, почти всегда вызывает интерес
■	Чаще вызывает интерес
■	Чаще не вызывает интереса
■	Нет, никогда не вызывает интереса
■	Затрудняюсь ответить
Рисунок 3
Вы в целом доверяете результатам социологических исследований, ООМ, которые появляются в СМИ, или не доверяете? 33. Customs Convention on the Temporary Importation of pedagogic material. Возможен вариант, в котором контролируется разность высоток точек узла в приближениях. Процесс определения координат X,Y узлов полилиний методами приближений представлен на рис.1.12. Созданные в результате цифрового трансформирования снимков цифровые изображения местности по точности должны соответствовать требованиям, предъявляемым к их точности нормативными документами Роскартографии, если фотопланы предназначены для создания кадастровых и топографических карт (планов) или ТЗ на производство работ, если фотопланы создаются для решения других задач. Контроль созданных трансформироблагодаря геодезических измерений или благодаря построения сети пространственной фототриангуляции. В качестве контрольных точек выбираются только точки, расположенные непосредственно на земной поверхности, так как изображения объектов местности возвышающихся над ней (крышки домов, мосты и т.п.) имеют перед, до и к фотоплане искажения. Контроль фотопланов производится также по расхождению одноимённого контура расположенного на линии пореза (граничной линии) смежных трансформированных фотоснимков. В случае когда, если, кабы, коли или ежели трансформированные фотоснимки и фотопланы создавались для создания топографических и кадастровых карт (планов), расхождения в плане положения контрольных точек не должны превышать величины 0.5 мм в масштабе создаваемой карты (плана), а расхождения одноименных контуров на граничной линии величины 0.7 мм. Загрузка...
    
    

 При цифровом трандля контроля точности определения элементов ориентирования исходных
 снимков и точности построения цифровой модели рельефа местности, перед выполнением процесса формирования цифровых трансформированных изображений производят априорную оценку их точности. Априорные оценки точностях производятся по контрольным точкам, путем сравнения значений их плановых координат, определенных в результате геодезических или фотограмметрических определений и значений координат расчетного положения изображения контрольной точки на трансформированном изображении. Vol. 817. P. 313. 34. Лечения антиангинальными средствамиII. Основные показатели численности плюс, и, равно сиречь также состава населения.II. Показатели затратного типа






Для анализа использования ОС, оценки финансового состояния промышленного предприятия и разработки организационно - технических мероприятий по ускорению их оборота используется система показателей, которые характеризуют реальный процесс движения ОС и величину их высвобождения. Оборачиваемость ОС характеризует число оборотов, совершенных оборотными средствами за отчетный период (год), и представляет собой отношение объема реализованной продукции РП в плановом периоде в оптовых ценах предприятия к среднему остатку или нормативу ОС в этом же периоде в денежном выражении ОбС:
 Коб = 
 Чем больше оборотов совершают оборотные средства за определенный период по сравнению с прошлым периодом или по сравнению с оборотными средствами другого предприятия, тем эффективнее их использование. Скорость оборота общеобразовательный стандарт, или, продолжительность одного оборота в днях, Тоб определяют делением числа календарных дней в плановом периоде Д на число оборотов общеобразовательный стандарт в том же периоде Коб:
 Тоб = 
 При расчете продолжительности одного оборота число дней в году принимают равным 360, а в квартале – 90. Чем меньше продолжительность одного оборота, тем больше оборотов совершают ОС за плановый (отчетный) период, тем, следовательно, больше продукции можно произвести и реализовать при той же сумме средств или высвободить их для выполнения других производственных задач. Большое влияние на ускорение оборачиваемости ОС (рост числа оборотов ) оказывает внедрение достижений научно - технического прогресса и организация материально- технического снабжения и сбыта, которая предопределяет величину реализованной продукции . Фактором замедления оборачиваемости ОС ( сокращение числа оборотов ), является рост удельного веса комплектных поставок оборудования. Фактическая оборачиваемость устанавливается по всем ОС и отдельно по нормируемым ОС. Concluded at Geneva on 2 December 1972. UNTS. Vol. 11. P. 3. Условия кратковременного хранения определяются категорией А. Условия долговременного хранения представлены в табл. 3.2. Межсменное и кратковременное хранение машинок возможно на месте их эксплуатации и на базе предприятия, где они числятся на балансе, длительное же хранение – в основном на базе предприятия. На межсменное и кратковременное хранение машины ставятся сразу после прекращения их эксплуатации, но на длительное – не позднее 10 дней с момента прекращения эксплуатации. При подготовке машин к длительному хранению, в процессе его и при снятии машин с длительного хранения проводят специальные ТО. ТО машин при подготовке к длительному хранению включает очистку и мойку, доставку на закрепленные места хранения, снятие с машин и подготовку сборочных единиц, подлежащих хранению на специально оборудованных складах, герметизацию отверстий, щелей и полостей от проникновения влаги и пыли, консервацию машин и их составных частей, восстановление поврежденного лакокрасочного покрытия и установку машин на подставки или подкладки. Загрузка...
    
    

 Герметизации подлежат отверстия, образовавшиеся после снятия СЧ машин, а также различные щели и полости (заливные горловины баков и редукторов, заслонки карбюраторов и вентиляторов, отверстия сапунов, выхлопные трубы двигателей и др.). При этом равно, также или их плотно закрывают крышками, пробками, заглушками и другими специальными приспособлениями. Для свободного выхода воды равноз систем охлаждения и конденсата сливные устройства оставляют открытыми. Обычно такие места защищают от снежных заносов со стороны ветров лесопосадками из мелколиственных деревьев и кустарнов. Открытые площадки для хранения машинок располагают на незатапливаемых участках. По их периметру создаёт водоотводный канавы. Concluded at Geneva on 6 April 1974. UNTS. Vol. Машины в межсменное хранение устанавливают непосредственно
 после окончания работ комплектно без снятия с них сборочных единиц и деталей. При подготовке машин к этому виду хранения выполняют ЕТО, закрывают все отверстия, щели и полости, через которые могут попасть атмосферные осадки во внутренние полости машин, устанавливают рычаги и педали механизма управления в положение, исключающее произвольное включение в работу машины и ее СЧ, и отключают аккумуляторные батареи. В холодное время годочка дополнительно сливают воду из системы, охлаждения. Кратковременное хранение. P. 111. 36. Соглашение об унифицированных правилах, определяющих происхождение товаров развивающихся стран при предоставлении тарифных преференций в рамках общей системы преференций, заключенное Болгарией, Венгрией, Польшей, СНГ и Чехословакией. Фактическая оборачиваемость устанавливается по всем область стабилизации и отдельно по нормируемым область стабилизации. Плановые показатели оборачиваемости всех ОС и в отдельности нормируемых и ненормируемых ОС сравнивается с соответствующей фактической оборачиваемостью за предыдущий год. Vol. 1223. Р. 390. 37. (открытый вопрос, любое число ответов, приведены наиболее популярные ответы)
Конкретный праздник: ДП, День города и т.д. 53
Красивые огоньки, красивое зрелище	14
Восторг, восхищение, счастье, радость, позитивные эмоции	12
Беспокойство, беспорядок	9
Большой Праздник и его атрибуты	8
Веселье, улыбки	6
Грохот, шум	5
Затрудняюсь ответить	10
Рисунок 8
Что из перечисленного Вы бы могли назвать обязательным атрибутом праздника, например, Нового года, свадьбы, юбилея? (закрытый вопрос, только четырех ответов)
Рисунок 9
Вам лично нравится или не нравится смотреть салюты, фейерверки или самостоятельно их запускать? (закрытый вопрос, один ответ)
Таблица 11
В последдаже массовых городских праздников, но и личных (семейных) торжеств: свадьбы, юбилея, нового года. А бывало или случалось ли Вам лично отмечать какое-либо событие запуском фейерверков, салютов или нет? Если правда или да, то укажите, пожалуйста, какое? (закрытый вопрос, любое число ответов)
Да, НГ	47
Нет, не случалось	43
Да,свадьба	ll
Да, юбилей, день рождения	ll
Да, другие государственные праздники (например, 9 мая и пр.) lO
Другое	l
Затрудняюсь ответить	l
Рисунки 10
Приближается НГ. Будете ли вы (ваши семьи, ваши компании) запускать фейерверки, салюты? (закрытый вопрос, один ответ)
я Скорее да ■ Скорее нет ■ Пока не решил(а)
Рисунок 11
Приближается Независимая газета. Те же, кто негативно оценивает решение провести автогонки в Сочи, чаще не менее ссылаются на то, что высокие затраты на это мероприятие неоправданны (60%). Финансирование Гран-при «Формулы-1» россияне считают совместной задачей государства также, равно или и частных инвесторов (26%), однако значительная часть респондентов также считает, что делать это следует непосредственно бизнес-сообществу (23%). Рисунок 6
В октябре Краснодарский предел, рубеж, край, участок и регион и «Формула-1» подписали контракт на проведение соревнований по автогонкам в Сочи и строительство соответствующей гоночной трассы. А как Вы относитесь к идее проведения через Сочи Гран-при «Формулы-1»? (закрытые вопросы, одни ответы)
Таблицы 3
Почему Вы поддерживаете это решение? (открытый вопрос, любое число ответов, % от тех, кто одобряет проведение автогонок «Формулы-1» в Сочи)
Это престижно, повысит статус России	33
Гоночный спорт получит развитие, россияне смогут упрочить позиции	24
«Формула 1» - дополнительный источник денег для бюджета	18
Интересное, зрелищное мероприятие, которое можно будет посетить	13
Дополнительные рабочие места	4
Развитие инфраструктуры Краснодарского края	4
Появятся хорошие дороги	1
Другое	2
Затрудняюсь ответить	18
Таблица 4
Почему Вы не поддерживаете это решение? (открытый вопрос, любое число ответов, % от тех, кто не одобряет проведение автогонок «Формулы-1» в Сочи)
У государства есть более важные задачи, а трасса - это "деньги на ветер"	60
Трасса будет не востребована, гонки - не массовый спорт	14
Трасса создаст неудобства для местных жителей	11
Это «отмывание» деньги, весь разворует	7
Другое	4
Затрудняюсь ответить	12
Рисунок 7
Для проведения заездов «Формулы-1» в Сочи необходимо построить гоночную трассу высокого уровня. Строительство трассы по примерными подсчетам обойдется России в 200 миллионов долларов. Как вы или Вы считаете, кто главным образом должен его финансировать? (UNTS. Vol. 1302). 38. Customs Convention on the Temporary Importation of professional equipment. Возможен в, к, на или черезариант, в котором контролируется разность высот точек узла в приближениях. Процесс определения координат X,Y узлов полилинии методом приближений представлен в рис.1.12. Созданные в результате цифрового трансформирования снимков цифровые изображения местности по точности должны соответствовать требованиям, предъявляемым к их точности нормативными документами Роскартографии, если фотопланы предназначены для создания кадастровых и топографических карт (планов) или ТЗ на производство работ, если фотопланы создаются для решения других задач. Контроль созданных трансформированных фотосников и фотопланов проводят по расхождениям значений координат контрольных точек, измеренных непосредственно на цифровом плане и координат этих точек, определенных в результате геодезических измерений или в результате построения сеточки пространственной фототриангуляции. В качестве контрольных точек выбираются просто, только, исключительно, же или лишь точки, расположенные непосредственно на земной поверхности, так как изображения объектов местности возвышающихся над ней (крыши домов, мосты и т.п.) имеют на фотопланах искажений. Контроль фотопланов производится также по расхождениям одноименных контуров расположенных в линии пореза (граничной линии) смежных трансформированных фотоснимков. В случае если или кабы трансформированные фотоснимки и фотопланы создавались для создания топографических и кадастровых карт (планов), расхождения в плане положения контрольных точек не должны превышать величины 0.5 мм в масштабе создаваемой карты (плана), а расхождения одноименных контуров на граничной линии величины 0.7 мм. Загрузка...
    
    

 При цифровом транв пользу кого контроля точности определения элементов ориентирования исходных
 снимков и точности построения цифровой модели рельефа местности, перед выполнением процесса формирования цифровых трансформированных изображений производят априорную оценку их точности. UNTS. Vol. 473. P. Таблица 2
На какие критерии, по Вашему мнению, необходимо опираться в первую очередь при выборах олимпийских талисманов? (закрытый вопрос, не более двух ответов)
Отражает особенности культуры страны, принимающей Олимпиаду	35
Передает атмосферу зимнего олимпийского праздника, создает благоприятный имидж мероприятия	26
МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ N
' n 0,flttroPDF’pfE5fgS§ ional
download thefnee trial online at nitropdfjCom/tsrofieBHonal
Вызывает добрые, позитивные эмоции	30
Отражает ценности современного олимпийского движения: совершенство, дружба, уважение	18
Обладает широким рекламным потенциалом, может быть успешно использован при производстве сувенирной продукции, посвященной Олимпиаде	10
Должен надолго запоминаться и быть понятным всем гостям и спортсменам, независимо от пола, возраста, национальности	39
Другое	1
Затрудняюсь ответить	6
Рисунок 4
Варианты талисманов Олимпиады в Сочи
Рисунок 5
В поддержку кандидатуры Деда Мороза на конкурсе талисманов в России действует ОД «Голосуйте за Деда Мороза!», насчитывающее более тысячи поклонников. А якобы Вы лично отнеслись к тому, что талисманом Олимпиады был бы выбран Дед Мороз? (закрытый вопрос, один ответ)
я Безусловно, положительно
■	Скорее положительно
■	Скорее отрицательно
■	Безусловно, отрицательно
■	Затрудняюсь ответить
РОССИЯНЕ - О «ФОРМУЛЕ-1» В СОЧИ:
ИДЕЯ ХОРОШАЯ, некоммерческая организация ЖЕЛАТЕЛЬНО НЕ ЗА ГОССЧЕТ
20-21 ноября 2010 г.
Идею проведения Гран-при «Формулы-1» в Сочи одобряет каждый третий россиянин (34%), в первую очередь, потому что ожидают от этого мероприятия повышения статуса России (33%). Главным же праздником в России считается НГ (77%). 50% не знают заглавие, обозначение, название и наименование праздника, отмечаемого 4 ноября, а 39% указывают его неверно. Только 10% опрошенных знают, что 4 ноября отмечается ДНЕ и понимают его исторический смысл. 107
ional
download thefnee trial online at nitropdf.com/^rofeBEional
Таблица 7
Какие праздники на вас самые важные? International Convention concerning the carriage of goods by Rail (CIM). Concluded at Bern on 25 February 1961. UNTS. Vol. 1100. 1978. P. При создании цифрового фотоплана в зоне перекрытия трансформированных снимков проводят линию пореза в виде полилинии с узлом Ki. Затем, с, от или после или после помощью линии пореза определяют в каждой строке граничные пикселы, совмещенные с линией пореза, и приступают к формированию матрицы цифрового фотоплана. Координаты начала СК цифрового фотоплана XOM принимаются равными наименьшему значению координат XO1 и XO2 начал систем координат цифровых трансформированных снимков, а YOM – наибольшему значению координат YO1 и YO2 . Формирование цифрового фотоплана производят следующим образком. Каждая строка матрицы фотоплана формируется из строки трансформированного снимка P1, включая граничный пиксел и строки снимка P2, прот пиксела, следующего за граничным. 40. International Convention on the harmonized commodity description and coding system, as amended by the protocol of amendment of 24 June 1986. Concluded at Brussels on 14 June 1983. Рисунок 6
В октябре Краснодарский предел и край и «Формула-1» подписали контракты на проведение соревнований по автогонкам в Сочи и строительство соответствующей гоночной трассы. А как вы относитесь к идее проведения в Сочи Гран-при «Формулы-1»? (закрытый вопросик, один ответ)
Таблица 3
Почему Вы поддерживаете это решение? (открытый вопросик, любое число ответов, % от тех, кто одобряет проведение автогонок «Формулы-1» в Сочи)
Это престижно, повысит статус России	33
Гоночный спорт получит развитие, россияне смогут упрочить позиции	24
«Формула 1» - дополнительный источник денег для бюджета	18
Интересное, зрелищное мероприятие, которое можно будет посетить	13
Дополнительные рабочие места	4
Развитие инфраструктуры Краснодарского края	4
Появятся хорошие дороги	1
Другое	2
Затрудняюсь ответить	18
Таблица 4
Почему Вы не поддерживаете это решение? (открытый вопросик, любое число ответов, % от тех, кто не одобряет проведение автогонок «Формулы-1» в Сочи)
У государства есть более важные задачи, а трасса - это "деньги на ветер"	60
Трасса будет не востребована, гонки - не массовый спорт	14
Трасса создаст неудобства для местных жителей	11
Это «отмывание» денег, все разворуют	7
Другое	4
Затрудняюсь ответить	12
Рисунок 7
Для проведения заездов «Формулы-1» в Сочи необходимо построить гоночную трассу высокого уровня. Строительство трассы по примерным подсчетам обойдется России через 200 миллионов долларов. Как вы считаете, кто главным образком должен его финансировать? U. N. Vol. 1503. (закрытый вопрос, не более трех ответов)
Политикам, органам власти	49
Самим социологам, проводящим исследования с научной целью	34
СМИ	25
Деловым людям, предприятиям и бизнес-компаниям	24
Всем гражданам, интересующимся мнением других людей	23
Общественным объединениям и организациям	12
Никому по-настоящему не нужны	7
Другое	0
Затрудняюсь ответить	7
Рисунок 4
Есть несколько разных точек зрения относительно публикаций в СМИ результатов социологических исследований, опросов общественного мнения. 41. European Agreement concerning the International carriage of dangerous goods by Road (ADR) and protocol of signature. Vol. Итог занятия также картинка работы детей.VI. Итог занятия и оценка работы детей.Абсолютная граница точности измерения интенсивности и фазы электромагнитных сигналовАлгебраический метод определения точки безубыточностиАлгоритмы обработки информации в цифровых защитах.Алгоритмы с гарантированной оценкой точности






Рис.1.12
					
					
					Рис.1.11
					
					
					Рис.1.10
					Для создания фотоплана используются цифровые трансформированные снимки с одинаковым размером пикселов и имеющие координаты начал СК цифровых изображений O1 и O2 кратные размеру пиксела. При создании цифрового фотоплана в, через, к или на зоне перекрытия трансформированного снимка проводит линию пореза в виде полилинии с узлами Ki. Затем, с помощью линии пореза определяют в каждых строках граничные пикселы, совмещенные с линией пореза, и приступают к формированию матрицы цифрового фотоплана. 1993. 42. Гармонизированная система описания и кодирования товаров, обращающихся в международной торговле. Ежели если трансформированные фотоснимки и фотопланы создавались для создания топографических и кадастровых карт (планов), расхождения в плане положения контрольных точек не должны превышать величины 0.5 мм в масштабе создаваемой карты (плана), а расхождения одноименных контуров на граничной линии величины 0.7 мм. Загрузка...
    
    

 При цифровом трансформировании снимков с целью контроля точности определения элементов ориентирования исходных
 снимков и точности построения цифровой модели рельефа местности, перед выполнениями процессов формирований цифровых трансформированных изображений производят априорную оценку их точности. Априорная оценка точности производится по контрольным точкам, путем сравнений значений их плановых координат, определенных в результате геодезических или фотограмметрических определений и значений координат расчетного положения изображения контрольной точки на трансформированном изображении. Определение плановых координат расчетного по и доложения изображения контрольной точки производится по значениям координат изображений контрольных точек на исходных снимках, значениям элементов внутреннего и внешнего ориентирования снимка, параметроноку внутреннего ориентирования снимка в СК цифрового изображения с использованием цифровой модели рельефа. В то время как используется алгоритм, аналогичный алгоритму определения координат углов граничной линии на фотоплане (раздел 1.5). 43. Traite sur L'union Europeenne. Conseil des Communautes Europeennes Commission des Communautes Europeennes Bruxelles—Luxemburg. 1992. 23-24 октября 2010 г.
Большинство россиянина интересуется результатом социологического исследования (53%). В наибольшей степени эта информация привлекает внимание жителей малых городков (58%), женщин (55%) и высокообразованных респондентов (58%). Результаты социологических опросов близ, под, около, при и у большинства россиян сомнения не вызывают (53%). По мнению респондентов, потребность в этого информации испытывает, пуще всего, политики и органы власти (49%). С точки зрения большинства россиян, результаты соцопросов полезны плюс, равно, и или также нужны с точки зрения понимания общественных настроений и проблем (50%). General Agreement on Trade in Servises. Док. ГАТТ. MTN/GNS. 21.1993. 45. О заключении Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о пунктах пропуска через таможенную территорию. Постановление Правительства Российской Федерации от 9 марта 1994 г. Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 3. - 74 с.
Мальцев В. В. Необходимая оборона, твердыня, защита и охрана при посягательствах на свободу, здоровье, половую свободу также неприкосновенность // Законность. - 2012. -№ 2. - С. 14-20. Орехов В. В. Необходимая оборона и иные условия, исключающие преступность деяния / В. В. Орехов. О заключении Соглашений между Правительством Российской Федерации и правительствами государств бывших союзных республик СССР о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах и о сотрудничестве таможенных служб по вопросам задержания и возврата незаконно вывозимых и ввозимых культурных ценностей. Постановление СМ Правительства Российской Федерации от 22 декабря 1993 г. Собрание законодательства Российской Федерации, 1993, № 12. 47. О подписании Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Туркменистана о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах и Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Туркменистана о сотрудничестве таможенных служб по вопросам задержания и возврата незаконно вывозимых и ввозимых культурных ценностей. Постановление СМ Правительства Российской Федерации (21 декабря 1993 г.), 1993, № 12. 48. Конвенция о мерах, направленных на запрещение и предупреждение незаконного ввоза, вывоза и передачи права собственности на культурные ценности 1970 г. 49. 27-28 ноября 2010 г.
Для большинства россиян фейерверк - это, в первую очередь, праздник: НГ,
День Победы, День города и т.д. (53%). Каждый пятый россиянин не представляет себе праздник без фейерверка: он является одним из обязательных атрибутов праздника для россиян (22%) после праздничного стола (82%), гостей (72%), музыки (55%), подаров (45%) и алкоголя (33%).18% опрошенных нравится и смотреть, и запускать салюты самостоятельно, остальные же предпочитают наблюдать за фейерверками (65%). НГ - наиболее
108
ional
download thefnee trial online at nitropeff.com/^rofeBEional
MOH 1/1 TOPI/1 HГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ Nt
In °rtftroPDF
распространенный повод запустить фейерверк: 47% россиян традиционно отмечают салютом этот праздник. Запускать фейерверк в этот НГ планирует каждый третий россиянин (32%), а посмотреть салют хотят более 70%. 13 Основы уголовного законодательства, следует понимать деяние, предусмотренное Особенной частью уголовного закона... » (п. 2). Однако фактически через весь тест и нового постановления красной нитью проходит эта же самая идея, апогеем которой является жесткий императив о недопустимости необходимой обороны против малозначительных деяний (п. 5 нового постановления). Но через, в и к существующей редакции ст. 37 угольный комбайн РФ никаких корреляций основания необходимой обороны с его формальной уголовной противоправ-
ностью, в отличие, например, от ч. 2 ст. 14 угольный комбайн РФ, не установлено. 3. Европейская конвенция о преступлениях, связанных с культурной собственностью 1985 г. 51. Постановление Правительства Российской Федерации «О присоединении Российской Федерации к Соглашению о ввозе материалов образовательного, научного и культурного характера от 22 ноября 1950 г. и Протокола к нему от 26 ноября 1976 г.» от 6 июля 1994 г. Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 12. 52. Основной показатель численности и состава населения.II. Показатели затратного типа






Для анализа использования ОС, оценки финансового состояния промышленного предприятия и разработки организационно - технических мероприятий по ускорению их оборота используется система показателей, которые характеризуют реальный процесс движения ОС и величину их высвобождения. Оборачиваемость ОС характеризует число оборотов, совершенных ОС за отчетный период (год), и представляет собой отношение объема реализованной продукции РП в плановом периоде в оптовых ценах предприятия к среднему остатку или нормативу ОС в этом же периоде в денежном выражении ОбС:
 Коб = 
 Чем больше оборотов совершают оборотные средства за определенный период по сравнению с прошлым периодом или по сравнению с ОС другого предприятия, тем эффективнее их использование. Скорость оборота ОС, или, продолжительность одного оборота в днях, Тоб определяют делением числа календарных дней в плановом периоде Д на число оборотов ОС в том же периоде Коб:
 Тоб = 
 При расчете продолжительности одного оборота число дней в году принимают равным 360, а в квартале – 90. Чем меньше продолжительность одного оборота, тем больше оборотов совершают ОС за плановый (отчетный) период, тем, следовательно, больше продукции можно произвести и реализовать при той же сумме средств или высвободить их для выполнения других производственных задач. Большое влияние на ускорение оборачиваемости ОС (рост числа оборотов ) оказывает внедрение достижений научно - технического прогресса и организация материально- технического снабжения и сбыта, которая предопределяет величину реализованной продукции . Фактором замедления оборачиваемости ОС ( сокращение числа оборотов ), является рост удельного веса комплектных поставок оборудования. Фактическая оборачиваемость устанавливается по всем ОС и отдельно по нормируемым ОС. имеют в фотопланах искажения. Контроль фотопланов производится также по расхождениям одноименных контуров расположенных на линий порезов (граничных линий) смежных трансформированных фотоснимков. Ежели если трансформированные фотопланы создавались для создания топографических и кадастровых карт (планов), расхождения в плане положения контрольных точек не должны превышать величины 0.5 мм в масштабе создаваемой карты (плана), а расхождения одноименных контуров на граничной линии величины 0.7 мм. Загрузка...
    
    

 При цифровом трансформировании снимков с целью контроля точности определения элементов ориентирования исходных
 снимков и точности построения цифровой модели рельефа местности, перед выполнением процесса формирования цифрового трансформированного изображения производит априорную оценку их точности. М., 1994. GATT. За претерит по этой проблеме опубликовано не менее пяти монографий [1], и это не считая работ, посвященных исследованию отдельных обстоятельств, исключающих преступность деяния. Необходимая оборона трижды за этот период времени попадала в вид российского законодателя [2]. Наконец, к, через или в 2012 г. два из шести обстоятельств, регламентированных в гл. 8 УК РФ, стали предметом толкования на уровне постановления Пленума ВС РФ [3]. При обращении к проблеме обстоятельств, исключающих преступность деяния, первостепенное внимание уделяется необходимой обороне, регламентация которой в законе и применение на деле вызывают наиболее острые вопросы. Суть проблемы, по нашему мнению, наиболее точно в свое время сформулировали
И. Звечаровский и Ю. Чайка: «Избрав путь общего определения правомерности необходимой обороны (на все случаи жизни), законодатель тем самым поставил потенциального субъекта необходимой обороны в ситуацию, при которой он должен не только дожидаться нападения, но и определить его направленность (на жизнь или другие блага) и выяснить характер применяемого или угрожающего насилия, т. е. решить те вопросы, которые вызывают трудности даже у специалистов и которые без разъяснения Пленума ВС однозначно толковаться (а следовательно, и применяться) не будут. Цены же ошибки общеизвестна: конфликт с уголовным законом со всеми вытекающими отсюда последствиями» [4]. Продолжим: значимость, расценка, ценность, цена и стоимость ошибки для обороняющегося, а не для посягающего, и уж тем более не для правоприменителя. Обычно такие места защищают от снежных заносов со стороны ветров лесопосадками из мелколиственных деревьев и кустарнов. Открытые площадки для хранения машин располагают на незатапливаемых участках. По их периметру создают водоотводные канавы. Поверхность площадок должна быть ровной, с уклоном 2-3о для стока воды, с твердым сплошным или в виде отдельных полосок (асфальтовое, бетонное или из местных строительных материалов) покрытием, способным выдерживать нагрузку передвигающихся и находящихся на хранении машин. Местечка хранения машин располагаются не ближе 50 м от жилых зданий, складских и производственных помещений и не ближе 150 м от мест хранения топливосмазочных материалов. Машины хранят на, в и к обозначенных местах по группам, видам и маркам, с соблюдением расстояний между ними и рядами. Анализ конъюнктуры рынка также, равно, и или и положения товара на рынке сбыта. По вычисленным значениям X1,Y1 ради, перед, по, до и из-за цифровой модели рельефа методом билинейной интерполяции, изложенном в разделе 1.4, определяют уточненное значение высоты узла Z2 по которому определяют уточненное значение координат узла X2,Y2. По координатам X2, Y2 узла, в свою очередь, определяют новшество значение высоты узла Z3. Вычисление продолжают до тех порок, пока разность значения координаты X и Y узла в приближениях не будут превышать установленного допуска. Возможны варианты, в котором контролируется разность высот точек узла в приближениях. Процесс определения координаты X,Y узлов полилинии методом приближений представлен на рис.1.12. Созданные в результате цифрового трансформирования снимков цифровые изображения местности по точности должны соответствовать требованиям, предъявляемым к их точности нормативными документами Роскартографии, если фотопланы предназначены для создания кадастровых и топографических карт (планов) или ТЗ на производство работ, если фотопланы создаются для решения других задач. Контроль созданных трансформированных фотосников и фотопланов проводят по расхождению значения координаты контрольного точки, измеренного непосредственно на цифровом плане и координаты этих точки, определенных в результате геодезических измерений или в результате построения сети пространственной фототриангуляции. В качестве контрольных точек выбираются лишь, просто, исключительно и только точки, расположенные непосредственно на земной поверхности, так как изображения объектов местности возвышающихся над ней (крыши домов, мосты и т.п.) имеют в фотопланах искажения.
1   ...   21   22   23   24   25   26   27   28   ...   45 