

	 Задания для самопроверки и самокоррекции исходного уровня.
	 

 
Читайте также:I. Вопросы и практические задания к главе 1.I. Контроль исходного уровня знаний, используя тестовые задания исходного уровня знаний.I. СОДЕРЖАНИЕ ЗАДАНИЯII часть контрольного заданияIII. Тестовые заданияIV. Выполните тестовые задания.IV. Тестовые заданияIV. Тестовые заданияIV. Тестовые заданияАвтодидактические заданияАвтодидактические заданияАвтодидактические задания






Задание 1.  После проведения полного гидролиза крахмала или гликогена в гидролизате с помощью реакции серебряного зеркала обнаруживается моносахарид.
 1. Назовите его.
 А. D-фруктоза
 В. D-галактоза
 С. D-глюкопираноза
 D. D-фруктопираноза
 Е. D-рибофураноза
  
 2. Какой тип связи между моносахаридными остатками в этом полисахариде?
 А. a-1,4-гликозидные
 В. a- 1,3-гликозидные
 С. Сложноэфирные
 D. a-1,6-гликозидные
 Е. Пептидные
 Задание 2. техн. ун-та., 2008.- 280 от, после или с. 3.
 1. Какой из образовавшихся мономеров способен восстанавливать гидроксид меди в щелочной среде?
 А. Фруктоза
 В. Глюкоза
 С. Галактоза
 D. Фруктофураноза
 Е. Рибоза
 Какой вид изомерии характерен для этого мономера? А. Цис-транс
 В. Оптическая
 С. Кето-енольная
 D. Лактим-лактимная
 Е. Таутомерия
 Задание 3. К раствору смеси различных углеводов добавили растворы едкого натра и сульфата меди, после чего исходный раствор приобрел голубую окраску. После кипячения окраска стала кирпично-красной. Какое из приведенных веществ было обнаружено?
 А. a-Д-глюкоза
 В. Фруктофураноза
 С. Крахмал
 D. Сахароза
 Е. Целлюлоза
 Задание 4. К раствору смеси веществ добавили раствор йода в йодистом калии ( проба Люголя). Появилось темно-синее окрашивание. Какое из приведенных веществ было обнаружено?
 А. a-D-глюкоза
 В. Фруктофураноза
 С. Крахмал
 D. Сахароза
 Е. Целюлоза.
  
 Правильность решения заданий проверьте, сопоставив их с эталонами ответов.
 Эталоны ответов к решению заданий для самопроверки и самоконтроля исходного уровня:
 1 – С; 2 – В; 3 - А
 Информацию для восполнения исходного уровня можно найти в следующей литературе:
 1.Тюкавкина Н.А., Бауков Ю.И. Биоорганическая химия. М.: Медицина, 1991. – С. 378-419.
 2.Рево А.Я.,Зеленкова В.В. Руководство к лабораторным занятиям по биоорганической химии. М.: Медицина, 1980. –С. 81-83, 89-90.
 3. Лекции по биоорганической химии.
  
  



Актуальность темы  | следующая ==> Содержание обучения.
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Феодосий Косой
 Вообще еретические мыслишки. Его преследовал. Церковь порождает неравенство и несправедливость через обществе. Нужно воротиться к общинному устройству.Основатель – Иосиф Волоцкий. Центральное место в его учении- статус церквенки. Эк. статус церкви нужно оставить в сохранности, потому что имущество ц. позволяет ей решать свои задачи, поддерживать бедного, содержать монахов. Он вначале считал, что ц. имеет приоритет над царской властью, «царь – 1 из сынов церквенки». Что царь всегда остаётся человеком с присущим ему правеком на ошибку. закажите платную работу!
	     
  