Мало кто знает, что Петр Первый был одним из рода Романовых.
Личностью и жизнью Петра восторгались многие деятели литературы, о чем можно судить по количеству написанных в его честь произведений.
Помимо литературных шедевров, в память о Петре Великом были сооружены многочисленные скульптурные возвояния.
При жизни Петр I отличался своим высоким ростом и крупным телосложением, что остается таковым даже по современным меркам.
Этим он заслужил внимание известных художников своего времени, которые считали за честь сделать его портрет.
Говоря об облике Петра Первого невольно вспоминается пословица: "В могучем теле - могучий дух".
ПЕТР I АЛЕКСЕЕВИЧ (1672–1725) – русский царь (1682), первый российский император (с 1721), выдающийся государственный деятель, полководец и дипломат.
Вся деятельность которого связана с радикальными преобразованиями и реформами, направленными на устранение отставания России от европейских стран в начале 18 в.
Петр Первый закрепился в истории Государства Российского как Величайший реформатор.
Выделяя Петра Первого из ряда других правителей России на протяжении всей ее истории существования, хочется прежде всего обратить внимание на то, что он практически чувствовал, что необходимо делать, в каком направлении нужно идти.
Нельзя конечно говорить, что он действовал руководствуясь исключительно интуицией и эмоциями - нет, он каждое свое действие подтвергал трезвым рассуждениям и оценке.
Но он исходил из текущих потребностей всей страны в целом, учитывая при этом развитие остальных госуларств (т.е. в основном Европы) и заглядывая далеко вперед.
Нужно отдать должное его решимости: он действовал порой жестко, но лишь зная, что только так можно достичь прогресса.
Пожалуй, эти преобразования в большинстве своем нелегко давались, из-за того, что Россия на тот момент сильно отставала в развитии.
Преобразования, которые он проводил, коснулись всех сторон жизни огромного государства и охватили все направления как внутренней, так и внешней политики.
Эпоха реформ охватывасг первую четверть XVIII века - от утверждения полного единовластия Петра I в 1689 г. до его смерти в 1725 г. 
Основными ее вехами стали: 1) поездка в Архангельск (1693-1694 гг.); 2) Азовские походы (1695 - 1696 гг.); 3) "Великое посольство" (1696-1697 гг.); 4) Северная война (1700-1721 гг.); 5) основание г. Санкт-Петербурга (1703 г.); 6) победа под Полтавой (1709 г.); 7) Ништадский мирный договор (1721 г.); 8) провозглашение России империей (1721 г.) - каждая из которых оказала свое влияние.
Стоит отметить, что в конце XVII в., когда на русском престоле оказался молодой царь Петр I, наша страна переживала переломный момент своей истории.
Например, в России, в отличие от основных западноевропейских стран, почти не было крупных промышленных предприятий, способных обеспечить страну оружием, тканями, а также сельскохозяйственными орудиями.
Россия не имела выхода к морям - ни к Черному, ни к Балтийскому, через которые могла бы развивать торговлю с другими государствами, поэтому она не имела и собственного военного флота, который охранял бы ее рубежи.
Сухопутная армия того времени  строилась по устаревшим принципам и состояла главным образом из дворянского ополчения. 
Дворяне неохотно покидали свои поместья для военных походов, из-за чего их вооружение и военная выучка отставала от передовых европейских армий.
Между старым, родовитым боярством и дворянами шла ожесточенная борьба за власть.
В стране происходили непрерывные восстания крестьян и городских низов, которые боролись и против дворян, и против бояр, т.к. они все были феодалами-крепостниками, которые их ущемляли.
Чтобы исправить сложившееся положение страны, необходимо было реорганизовать армию, построить флот, овладеть побережьем моря, создать отечественную промышленность, перестроить систему управления страной.
В 1699 году была проведена первая административная реформа – было создано особое ведомство городов,  а также введено самоуправление для городского купечества и для населения поморских городов.
Особое место среди многих преобразований Петра Великого заняли военные реформы. 
Во времена Петра I российская экономика поднялась на новую ступень развития, сделав существенный скачок.
Прежде всего это коснулось тех отраслей промышленности, которые работали на нужды армии и флота: металлургической, оружейной, судостроительной, суконной, полотняной, кожевенной.
Ввиду больших расходов, финансовые преобразования на первом этапе сводились главным образом к поиску новых источников средств в основном на военные нужды.
К концу 17 века церковь была крупнейшим феодалом в России и все еще сохраняла политическую самостоятельность, несовместимую с доктриной абсолютизма.
Поэтому 25 января 1721 года Петр I начал радикальную реформу, направленную на ликвидацию "княжеской" автономии церкви.
Проведение царем преобразований во всех областях государственной деятельности, требовало тщательно подготовленной реформы образования.
В Петровские времена снаряжались многочисленные экспедиции в Сибирь, Среднюю Азию и на Дальний Восток, изучались недра земли, велись поиски полезных ископаемых.

Поскольку все успехи и проблемы России в XVIII веке явились следствием реформ Петра Великого, то к ним приковано особое внимание историков.
Одни историки ставят ему в заслугу бурный рост российской промышленности, создание регулярной армии и флота, установление торгово-экономических и культурных связей с Европой, а также строительство новой столицы и основание школ. 
Основание академии наук, издание первых газет, принятие нового календаря и вообще изменение жизни и быта почти всех слоев русского общества.
Нигде в мире не произходили такие глубокие перемены за столь краткие сроки, что уже дает полное право считать Петра I "революционером на троне".
Другие же, наоборот, обвиняют его в подрыве прежних духовных основ русского общества, некритическом восприятии европейских норм поведения и элементов западной культуры, чуждых русскому национальному харакгеру.
Жалуются на то, что даже благоприятные изменения в жизни русского общества были достигнуты слишком дорогой ценой: разорением страны и физическим изнурением ее населения.
Более оригинальными в последнее время стали упреки в установлении Петром I военно-казарменного режима и собственною культа "отца отечества".
Он не великий реформатор, а просто "блистательный тиран" и "честолюбец", благодаря которому, мы стали гражданами мира но перестали быть в некоторых случаях гражданами России" - горестно заметил русский историк Н.М. Карамзин.
Но почти все авторы сходятся в одном: реформаторский процесс в России, несмотря на его результаты, сделавшие ее сильнейшей державой Европы, был противоречив, стоил больших жертв и сопровождался рядом негативных последствий для дальнейшего развития страны.
Не будем заострять внимание на описании жизнедеятельности Петра Великого, а остановимся на проведенных им реформах, сыгравших большую роль в истории России.
Из всех преобразований Петра Великого центральное место занимала реформа устройства государственного управления и реорганизация всех его звеньев.
Старый приказный аппарат, унаследованный Петром, был не в состоянии справиться с усложнившимися задачами управления.
В начале своего правления Петр своим указом остановил пополнение Боярской думы новыми членами.
Важные государственные решения стали принимать ближайшие единомышленники царя.
Это привело к тому, что упразднялась власть всесильных некогда воевод.
Судом и сбором налогов с того момента стали заниматься бурмистры, которых выбирали на должности.
Возглавляла новые органы Московская Ратуша, избиравшаяся купцами.
Во власти Ратуши в лице обер-инспектора находились основные поступления государственных доходов с городов, а также надзор за действиями всех институтов самоуправления.
Однако, с увеличением государственных затрат Петр постепенно потерял доверие к финансовым возможностям Ратуши.
Тогда он принял решение перенести основную часть управления на места, потому что "человеку трудно за очи все разуметь и править".
В результате, такая мера обеспечивала большее удовлетворение финансовых потребностей государства.
После окончания затянувшейся Северной войны эта реформа должна была упростить процесс размещения и обеспечения регулярных войск.
В конце 1707 года началось осуществление новой губернской реформы.
К 1708 году было объявлено создание восьми губерний (подразделявшихся на провинции): Московской, Ингерманландской (позднее Санкт-Петербургской), Киевской, Смоленской, Архангелогородской, Казанской, Азовской и Сибирской.
Главами пограничных губерний были генерал-губернаторы, остальных - просто губернаторы.
При губернаторах и воеводах (которые правили в провинциях) находилась земская канцелярия - учреждение, приводящее в исполнение все приказы и распоряжения.
Затем, с 1710 года воеводы стали уездными комендантами.
В подчинении губернаторов были вице-губернаторы (заместители), ландрихтеры - фактически судьи, провиантмейстеры и многие другие чиновники.
В результате губернской реформы Московская Ратуша фактически превратилась из общегосударственного в губернский аппарат.
Также в 1710 году была осуществлена подворная перепись населения страны, в результате которой была определена особая платежная единица в 5536 дворов.
Она должна была обеспечивать одну "долю" средств, необходимых для покрытия военных расходов.
Затем вместо упраздненных комендантств вскоре были созданы новые "доли" во главе с ландратами: в больших губерниях по 12, в средних - по 10, а в меньших - по 8.
Рассчитывалось, что в соответствии с числом "доль" каждая губерния возьмет на содержание определенное количество полков.
Но Северная война затянулась, и не пришлось размещать в губерниях приписанные к ним полки, реформа оказалась нецелесообразной.
Денег по-прежнему не хватало, что создало благодатную почву для коррупции и взяточничества.
Вся власть была по-прежнему сосредоточена в руках "команды" приближенных к Петру людей, которая называлась "ближней канцелярией" или "консилией министров".
Указ царя от 2 марта 1711 года провозглашал создание нового органа государственной власти - Сената.
Формальной причиной послужил отъезд Петра Первого на войну с Турцией.
Сенат состоял из девяти ближайших сотрудников царя, который настаивал на признании Сената высшим государственным органом.
Все лица и учреждения должны были повиноваться Сенату как самому государю.
Постоянно находясь в поиске мер тотального контроля над управлением, Петр  в 1711 году установил фискальную систему.
В обязанности фискалов входило доносить Сенату и царю обо всех злоупотреблениях и неблаговидных поступках чиновников.
Фискалы были безнаказанны, но если их донос подтверждался, они получали половину имущества виновного.
В ходе следующего этапа административных реформ Петр Великий решил создать коллегии по шведскому образцу.
23 марта 1715 года Петр наметил в своих заметках шесть коллегий: Юстиции, Иностранных дел, Адмиралтейская, Воинская, Камер- и Коммерц-коллегии - правда без пояснений их функций.
В 1717-1718 гг. Петр составил программу предстоящих преобразований: определил число и компетенции коллегий, укомплектовал их руководящим составом.
Последним этапом создания коллегий явилось принятие в 1720 году Генерального регламента, определявшего штаты коллегий и разграничивавшего их компетенцию, задачи и функции.
В 1719-1720 гг. началась реформа административно-территориального устройства, в результате которой были отменены "доли" и должности ландратов.
Губернии делились на провинции, те - на дистрикты, во главе которых стояли земские комиссары, назначаемые Камер-коллегией.
В 1722 году был принят Свод законов о порядке государственной службы – Табель о рангах, что явилось итогом административных реформ Петра Великого.
Табель о рангах устанавливала 14 новых рангов по трем видам деятельности: военные (армейские и морские), штатские, а также придворные.
Табель обязывала всех дворян служить и объявляла службу единственным способом получения любого государственного чина.
При этом открывались возможности продвижения по службе и выходцев из "подлого люда", а достижение восьмого ранга означало присвоение дворянства (в чем заключалась известная демократизация системы управления).
Основная идея военных реформ заключалась в избавлении от дворянских ополчений и формировании постоянной боеспособной армии с единообразной структурой, вооружением, обмундированием, дисциплиной и уставами.
Задачи создания армии и флота занимали Петра еще в юные годы задолго до того, как он стал полновластным государем.
Военные реформы были крайне важны еще и потому, что они оказывали огромное влияние на все стороны жизни государства. 
Ход этих реформ во многом определялся постоянными войнами (за 36 лет правления Петра I можно насчитать лишь несколько мирных лет).
В соответствии с рекрутской системой, солдатский состав полевой армии и гарнизонных войск формировался из крестьян и других податных сословий, а офицерский корпус - исключительно из дворян.
130-ти тысячная российская армия состояла из пехоты, артиллерии и кавалерии.
Гарнизонные войска насчитывали около 70 тысяч человек, ополчение – 6 тысяч, и 105 тысяч – казачьи и другие нерегулярные части.
Создавались специальные заведения для обучения солдат и офицеров, в числе которых была Морская академия в Санкт-Петербурге.
Кроме этого велось строительство военно-морского флота на юге и на севере России.
Европейская политика не давала оснований рассчитывать, что Россия получит поддержку в борьбе против Турции за выход к южным морям.
Поэтому Петр распорядился продолжать строительство в Воронеже Азовского флота,
начатого во время Азовских походов, лично проверял корабельщиков.
В результате, Балтийский флот в 30-х годах 18 века стал самым мощным российским флотом.
Всего во флоте находилось 48 линейных кораблей, около 787 галер и мелких судов.
В заключение военной реформы, в 1716 году вышел Воинский устав Петра I, состоявший из 68 глав и определявший порядок военной службы, правила взаимоотношений военнослужащих, военно-уголовную систему, систему воинских чинов, судебную систему и многие другие вопросы.
Как бы то ни было, создание мощных армии и флота способствовало увеличению расходов на их содержание: к 1725 году на военные нужды тратилось около 2/3 государственного бюджета.
В экономической сфере Петр применял, характерные для него, командные и протекционистские методы.
Он создавал стимулирующие условия: предприниматели получали привилегии, субсидии, оборудование и сырье.
В 1723 году на Урале был построен самый большой железоделательный завод в России, из которого развился город Екатеринбург.
В промышленных целях основаны такие города, как Невьянск, Каменск-Уральский, Нижний Тагил.
В Туле и Сестрорецке начали производство оружейные заводы, а в Петербурге и под Москвой - пороховые.
По опубликованной в 1719 году "Берг-привилегии", каждый имел возможность везде искать, плавить, варить и чистить металлы и минералы при условии платежа "горной подати".
Эта подать составляла 1/10 стоимости добычи, а также 32-х долей в пользу владельца той земли, где были найдены залежи руды.
При Петре Первом было основано около 200 новых мануфактур в самых разных отраслях промышленности: стекольной, бумагоделательной, парусинной, полотняной, шелкоткацкой, суконной, кожевенной и многих других.
Главной проблемой на мануфактурах была заметная нехватка рабочей силы. 
Петр и здесь проявил жесткость: к мануфактурам приписывались целые деревни и сёла, крестьяне которых отрабатывали свои подати государству на мануфактурах; на фабрики посылались преступники и нищие.
В период правления Петра зависимость России от импорта (в зависимости от отрасли) или существенно сократилась, или прекратилась совсем.
Этому также способстовал покровительственный таможенный тариф, который облагал высокими пошлинами иностранные товары, если их аналоги производились на отечественных предприятиях.
Петр стремился, чтобы вывоз товаров из России превышал ввоз из других стран.
Так как он, вероятно, понимал, что с увеличением импорта уменьшается богатство страны.
К концу его царствования – экспорт русской продукции вдвое превосходил импорт.
В итоге, за счет промышленных реформ, царю удалось создать развитую многоотраслевую промышленность с центрами в Петербурге, Москве и на Урале.
В отличие от промышленности сельское хозяйство развивалось медленно, в основном экстенсивным путем, за счет освоения плодородных земель.
Это связано, скорее всего, с тем, что в целом упор делался на развитии городов, по примеру Запада.
Царь поощрял своими указами выращивание льна, конопли, табака, винограда и тутовых деревьев, развитие коневодства и овцеводства.
Постепенно осваивались новые земли на юге и востоке, а также в Среднем Поволжье и Сибири, куда в поисках лучшей доли перебирались бедные крестьяне.
Преобразования, связанные с финансовой реформой, в основном заключались в пересмотре существующих или установлении новых налоговых сборов.
Например, к уже существовавшим тогда таможенным и кабацким поборам прибавились еще и сборы и выгоды от монополизации продажи отдельных товаров (соли и алкоголя, дёгтя и щетины и т. д.), а также косвенные налоги (банные, рыбные, конские, налог на дубовые гробы и т. д.).
Всего в то время косвенных сборов насчитывалось до 40 видов.
В начале 18 века Пётр I провел денежную реформу, важной мерой в осуществлении которой стало введение подушной подати - налога вместо подворного обложения.
Проведенная в 1710 году перепись (ревизия), обнаружила резкое уменьшение населения вследствие бегства крестьян от обременительных налогов, причем помещики также были заинтересованы в занижении количества плательщиков.
По этой причине в 1718—1724 годах проведена повторная перепись.
Полученные данные позволили установить размер подушной подати путем соотношения денег, необходимых для содержания армии, флота и численности населения.
Податью облагались только мужчины, независимо от возраста, одновременно дворянство, духовенство, солдаты и казаки от подушной подати освобождались.
В результате этой реформы существенно увеличилась казна, примерно в четыре раза, что, конечно, было очень важно для страны в условиях постоянных войн.
Патриаршество в России было упразднено, и для управления церковью был создан Синод, назначаемый царем и приносивший ему присягу.
Все подданные вынуждены были регулярно, под страхом огромных штрафов, являться на исповедь к священникам.
Таким образом, церковь, полностью подчинившись власти монарха, превратилась в составную часть чиновничье-бюрократического аппарата.
На протяжении более чем 35 лет правления Петру удалось провести немало реформ и в области культуры и просвещения, главным результатом которых было появление в России светской школы, ликвидация монополия духовенства на образование.
В эпоху правления Петра Первого были основаны: Школа математико-навигацких наук, Медико-хирургическое училище (будущая Военно-медицинская академия, существующая до сих пор), Морская академия, Инженерная и Артиллерийская школы, школы переводчиков при коллегиях.
В 1719 начал действовать самый первый в русской истории музей – Кунсткамера с большой публичной библиотекой.
Кроме того, издавались буквари, учебные карты и вообще было положено начало систематическому изучению географии страны и картографированию.
Распространению грамотности содействовала реформа алфавита, выход первой русской печатной газеты «Ведомости».
Так в эпоху Петра I было воздвигнуто немалое количество зданий для нужд государственных и культурных учреждений, был выстроен архитектурный ансамбль Петергофа (Петродворца), до сих пор потрясающий своим великолепием.
Возводились крепости (Кронштадт, Петропавловская крепость и др.), началась плановая стройка столицы (Петербург), которая положила начало градостроительному планированию и возведению жилых домов по проектам.
Петр I поощрял деятельность учёных, инженеров, художников потому, что видел в ней путь к укреплению абсолютистского государства, развитию связей с западноевропейской культурой.
Император был носителем рационалистического представления о монархе и был строг как к другим, так и к себе, он не жалел своих сил для достижения поставленных целей.
Известно, что он был порой жесток и безжалостен, не считался с интересами и жизнью тех, кто был его слабее.
Энергичный, целеустремленный, жадный до новых знаний, Петр не был мелочным.
При всей своей противоречивости, он вошел в историю, как «поднявший Россию на дыбы», сумевший кардинально изменить ее облик и ход истории на долгие столетия.
Подводя итог реформам Петра Великого, необходимо выделить тот факт, что они имели общее начало с процессом модернизации, происходящем в Европе и в мире в целом.
Сформировавшаяся в первой четверти XVIII в. система учреждений России радикально отличалась от предыдущей системы управления.
Административные реформы Петра воплощали в себе развитие, модернизацию и европеизацию.
Они выступали первыми в ряду подобных преобразований нового времени, обнаруживая ряд устойчивых признаков, которые затем прослеживаются в реформах России и других стран вплоть до настоящего времени.
Среди них можно выделить такие признаки, как унификация, централизация и разграничение функций государственного управленческого аппарата.
Реформы Петра заморозили процессы эмансипации частной собственности, особенно на самом массовом, крестьянском уровне, что подтверждалось разрушением права частного владения землей вследствие введения уравнительного подушного (вместо поземельного) налога на государственных крестьян.
Со временем этот налог привел к тому, что частные владения ликвидировались, земля была разделена между общинами, а государство все больше и больше стало вмешиваться в дела крестьян.
Своеобразие исторического пути России состояло в том, что каждый раз следствием реформ оказывалась еще большая архаизация системы общественных отношений, которая приводила к замедленному течению общественных процессов, превращая Россию в страну догоняющего развития.
В целом за время петровского царствования произошла серьезная метаморфоза внешней политики России.
Так от решения насущных задач национальной политики она перешла к постановке и решению типично имперских проблем.
Еще одной заслугой Петра Великого стало то, что он нетолько "поднял" Россию в целом, но более того, он сделал так, что остальные страны стали уважать ее и считаться с ней, потому что чувствавали ее возросшее могущество. 
