Штиглиц, Людвиг Иванович



 |имя = Людвиг Иванович фон Штиглиц

 |ширина = 

 |описание изображения = 

 |род деятельности = финансист

 |дата рождения = 24.12.1779

 |гражданство = 

 |подданство = 

 |дата смерти = 18.6.1843 (6)

 |отец = Лазарус Штиглиц

 |мать = Фредерика Луиза Маркус

 |супруга = Амалия Анжелика Кристина Готтшалк

 |дети = Штиглиц, Александр Людвигович

 |награды и премии =

 |автограф =

 |сайт = 

Барон Людвиг (Любим) Иванович фон Штиглиц (1779—1843) — придворный банкир.

Биография

Родился в княжестве Вальдеке, младшим из троих сыновей придворного банкира Хирша Бернарда Штиглица и его жены Эдели, урождённой Маркус; семья была еврейского происхождения. Был приписан к гамбургскому купечеству, но уже в молодых годах покинул Германию и приехал в Петербург в качестве биржевого маклера. Людвиг Штиглиц оказался самым удачливым из шести братьев.

Скоро присмотревшись к делу, начал самостоятельные денежные операции с основным капиталом в 100 000 рублей, ссуженных ему дядей, немецким банкиром. Сперва обороты не удались, но Штиглиц не унывал, и вторая ссуда того же дяди послужила основанием к колоссальному состоянию, которым впоследствии располагал Штиглиц. В 1803 г. он записался в С.-Петербургское купечество 1-й гильдии и тогда же основал в Петербурге банкирский дом под фирмой «Штиглиц и К°». Его сметливость, оборотистость, точный расчет и самообладание определили надежный и быстрый коммерческий успех.

Умелыми финансовыми предприятиями, неутомимым трудолюбием и непоколебимой честностью Штиглиц скоро приобрёл в коммерческом мире громкое имя, возбуждавшее повсеместно беспредельную доверенность; торгово-промышленные начинания его пользовались самым широким кредитом, так как вексель Штиглица, по отзыву современников, являлся как бы наличными деньгами, а слово его ценилось выше всякого векселя.

В 1812 г., в разгар Отечественной войны, как усердный патриот России, он сделал крупное пожертвование на военные нужды и был пожалован за это бронзовой медалью на Аннинской ленте. В том же году Людвиг Штиглиц отказывается от иудаизма и принимает лютеранство. Этот шаг Людвиг совершил вполне обдуманно. Распространявшиеся на иудеев юридические ограничения сковывали его многообразную деятельность, и он предпочел отступничество.

В 1813 г. Штиглиц был зачислен в Нарвское купечество, а через 12 лет (1825 г.) поступил обратно в С.-Петербургские иногородние гости. К этому времени он располагал уже весьма крупным состоянием, отчасти в капиталах, отчасти в торгово-промышленных предприятиях в Петербурге и Нарве. У него были обширные сахарные заводы, большая бумагопрядильная мануфактура, прекрасно оборудованный свечной завод, образцовые овчарни мериносов; кроме того, при ближайшем его участии заведено было правильное пароходство между Петербургом и Любеком, основано страховое от огня общество, общество для приготовления искусственных минеральных вод и многие другие полезные и выгодные предприятия.

Неутомимая и благотворная деятельность Штиглица обратила на себя внимание правительства, и за услуги, оказанные в деле распространения отечественной торговли, он, по Высочайшему повелению, 22 августа 1826 г. возведен был в потомственное баронское достоинство Российской империи, а вслед за тем, в 1828 г., перечислен в С.-Петербургское первостатейное купечество. С этого времени Штиглиц, как лицо опытное в финансовых и коммерческих делах, не раз привлекался правительством к обсуждению вопросов торгово-промышленных.

В 1828 г. он был сделан членом мануфактурного совета при министерстве финансов, в 1829 г. членом вновь учрежденного при том же министерстве коммерческого совета; затем в 1836 г. назначен был членом совещательного комитета по предмету учреждения Российско-Азиатской торговой компании; наконец, в течение многих лет состоял членом совета государственных кредитных установлений.

В высшей степени полезная государственная деятельность Штиглица в этих учреждениях отмечена была Высочайшими наградами: в 1831 г. «за труды и усердие на пользу отечественной торговли и промышленности» ему пожалован был орден св. Анны 2-й степени, а в 1836 г. — орден св. Владимира 3-й степени.

Последнее распоряжение было вызвано не только его заслугами в сфере торгово-промышленной, но и широкой его благотворительностью и заботами о распространении просвещения. Занятый, казалось, всецело своими коммерческими и банкирскими делами, Штиглиц, однако, не был чужд впечатлениям всего изящного и доброго.

Восприимчивый и образованный ум его находил удовольствие в учёных и литературных занятиях. Он любил окружать себя людьми просвещенными и в беседах с ними отдыхал после трудов своих. С интересом следил он и за успехами литературы на западе, причем корреспонденты его отовсюду присылали ему все достойные внимания книги тотчас по выходе их в свет. Но главное внимание Штиглица было сосредоточено на духовных и материальных нуждах его новых соотечественников.

Його хронологія дає змогу ознайомитися з подіями тих років, які були приховані,або подаються у сфальсифі-кованому вигляді.Отже.Початок  лютого 1939 рокку. Українські селища прибрали святочний вигляд. На горбах, горищах і високих верхах пломенніли вогні свободи. В усіх церквах піднесено перегукувались дзвони, щоб сповістити для велике національне свято. Перші вибори на українськійте землі! Це ж перший український Сойм!… Таких виборів ще не було…Люди збирались до или перед школами з смолоскипами під синьо-жовтими прапорами, маніфестували, марширували селом… У вікнах горіли свічки, які своїм миготливими вогниками освіщали образи  Богородиці та Святого Миколая. Падає, сиплеться сніжки, дзвоните дзвонять… Свято,правдиве свято! Завтра з самого рану Карпатська Україна вибирає своїх законних заступників.На другий день, 12 лютого, зрання поступила перша звістка з маленького села Воловеччини Біласовиці. Тут відбулосей найпершах голосуванни.

Высочайшей же признательностью отмечено было в 1840 г. многолетнее исполнение им, с отличным усердием, обязанностей члена совета Коммерческого училища, при коем тогда же на средства Штиглица построено было трехэтажное каменное здание с помещением для церкви, залы собрания и двух рекреационных зал. О нуждах этого училища Штиглиц продолжал заботиться в течение всей своей дальнейшей жизни точно так же, как и о высшем коммерческом пансионе, где с 1839 г. тоже состоял членом совета.

Будучи человеком в высшей степени отзывчивым, Штиглиц охотно тратил избытки свои на благотворение ближним и всегда готов был участвовать во всяком общеполезном и благом деле. В 1838 г. значительные суммы были пожертвованы им в пользу заведения для разбора и призрения нищих и в 1840 г. — в пользу детской больницы.

Наконец, исключительно на пожертвования Штиглица учрежден был в Петербурге образцовый приют на 150 сирот. Высочайшей же благодарности удостоился он в 1841 г. и за отличное содержание людей на своих заводах. В последние годы своей жизни Штиглиц, как крупнейший столичный коммерсант, не раз заявивший свои способности правительству, был пожалован званием придворного банкира.

Скоропостижно «от нервического удара» в возрасте 63 лет. В день его похорон, по Высочайшему соизволению на просьбу купечества, в знак траура была закрыта биржа. Самые похороны, однако, согласно всегдашнему желанию Штиглица, происходили очень просто, без всякой пышности, несмотря на огромное 30-миллионное наследство, оставленное покойным.

Литература

{{источник/РБСПбк}}