Министерство образования и науки Украины
НИКОЛАЕВСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ

Кафедра физической реабилитации



КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА
на тему:

Физическая реабилитация при ожогах


Студентки: Головатюк Е.В.

Специальность 7.010202 Физическая реабилитация

Заочная форма обучения
Курс VI




Научный руководитель: Соболь М.П.
При деинтенсификации с говорящего снимается ответственность за чрезмерно резкую номинацию. Примеры деинтенсификации, основанной на комбинации нескольких языковых средств, весьма частотны в языке современных средства массовой информации. Список использованного литературы: ¡.лукьянова	Н.А. Доклад с результатами исследований в «Дубках» материалами исполнения работы 
	10.12-16.12
7.Подача работы на кафедру
	1.02-3.02
8.Предварительная защита дипломной работы
	10.02-15.02
9.Доработки замечаний комиссии предварительной защиты 
	
10.Оформление работы, получение рецензии и отклик на работу
	15.02-18.02
11.Сдача дипломной работы к защите в ДЕК
	22.02-27.02

Аннотация к работе

Несмотря на большие успехи в лечении тяжелых ожогов, число больных с послеожоговыми рубцовыми деформациями и уродствами за последние два десятилетия не уменьшилось. Это объясняется в основном увеличением числа выживших после тяжелых ожогов и сложностью лечения тяжело обожженных, когда основные усилия врачей направлены на спасение жизни пострадавшего и меньшее внимание удается профилактике возможных послеожоговых рубцовых деформаций. Кроме того, распространенной причиной развития послеожоговых контрактур и деформаций является недостаточно активное хирургическое лечение обожженных, которым по тем или иным причинам своевременно не выполняют раннюю аутодермапластику, особенно в области шеи, кисти и крупных суставов.
У больных с физическими уродствами и обезображиванием в связи с перенесенными ожогами, даже без нарушения функций пораженных частей тела, возникает чувство ущербности, неполноценности, наблюдается патологическое развитие личности с преобладанием тормозных или возбудимых черт, что само грозит потерей трудоспособности и усложняет жизнь в обществе.

"Поэтому-то истинная литература, поэзия, цевница и мелодия не может не быть искренней. В немногих избранных словах стиха (иногда безсознательно для поэта) затаены самые откровенные признания, раскрыты тайники души" [4,с.264]. Такими поэтами для Брюсова были Пушкин, Соловьев, Фет и Тютчев, таким он видел и французского поэта Поля Верлена, о котором пишет: " ... Когда в наших газетках проскальзывали сведения о новом движении среди поэтов Франции, я с жадностью набрасывался на эти случайные заметки, и первым поэтом, из числа символистов, с которым я познакомился, был Поль Верлен. Правда символизм у исключительно и он привел меня в неописуемый восторг"[6,с.22]. Брюсов считал Верлена во французской литературе первым крупным поэтом-символистом. Из дневниковых записей Брюсова знаем, что, то, хотя, сколько и хоть он готовился отправить в разные издательства свои переводы Верлена. Це пояснюється в основному збільшенням кількості тих, які вижили після тяжких опіків і важкістю лікування тяжкохворих, коли основні зусилля лікарів спрямовані на врятування життя постраждалого і менше уваги приділяється профілактиці можливих після опікових рубцевих деформацій. Крім цього поширеною причиною розвитку після опікових контрактур і деформацій є недостатньо активне хірургічне лікування хворих, які обпеклися, яким по тим чи іншим обставинам своєчасно не було виконано раню аутодермапластику, особливо в області шиї, кісті і крупних суглобів.
У хворих з фізичною потворністю в зв’язку з перенесенням опіків, без порушення функцій вражених частин тіла, виникає почуття втрати, спостерігається патологічний розвиток особистості, що супроводжується втратою працездатності і ускладнює життя в суспільстві.

Annotation to work

Without regard to great successes in treatment of heavy burns, amount of patients with after by burn scaring deformations for the last two decades did not diminish. ПРОТЕСТЫ. Except for it the widespread reason of development after burn contracture and deformations is not enough active surgical treatment of patients which burned oneself, which on those or other circumstances in good time were not executed I scotch autoskinplastik, especially in the region of neck, bone and large joints.
At patients with physical freaking in communication with transference of burns, without violation of functions of the staggered parts of body, there is sense of loss, there is pathological development of personality, that is accompanied by the loss of capacity and is complicated life in society.


СОДЕРЖАНИЕ

Список сокращений
Введение
Раздел I Ожоги
Стадии шока
Ожоговая интоксикация
Ожоговый сепсис
Эректильная фаза ожогового шока 
Стадия токсемии
Лечение
Раздел II Амбулаторное лечение и реабилитация пострадавших от ожогов
2.1 Особенности реабилитации после выписки из стационара
Раздел III Методика ЛФК при ожогах
3.1 Задачи ЛФК в стадиях острой токсемии
3.2 Задачи ЛФК в послеоперационном периоде
3.3 Лечебная гимнастика в послеоперационном периоде
3.4 Примерный комплекс физических упражнений, применяемых при 
глубоких ожогах шеи
3.5 Лечебная гимнастика в период выздоровления
3.6 Упражнения с гимнастической палкой
3.7 Упражнения у гимнастической стенки
3.8 Упражнения, применяемые после ампутации конечностей
3.9 Упражнения с гантелями из положения, сидя при ожогах в области
 плечевого и локтевого суставов
3.10 Упражнения с гантелями в исходном положении стоя
3.11 Физиотерапия при ожогах
3.12 Ожоги лучами радия и рентгена
3.13 Массаж
Раздел IV Практическая работа. Лечение больных при ожогах с использованием консервативных методов реабилитации
4.1 Актуальность темы
4.2 Цель исследований
4.3 Методы исследований 
4.4 Результаты исследований
4.5 Выводы по работе
Выводы 
Список использованной литературы
Приложение

СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ

ЦНС - центральная нервная система
ССС - сердечно-сосудистая система
ЛГ - лечебная гимнастика
ЛФК - лечебная физическая культура
АД - артериальное давление
ЦВД - центральное венозное давление
ОЦК - острое циркулярное давление
ВАШ – визуально аналоговая шкала

ВВЕДЕНИЕ

Проблема ожогов крайне многообразна и охватывает очень много различных вопросов стремление обобщить данные исследований последних лет, касающихся как теоретических проблем, так и вопросов практической деятельности врача при нарушениях тканей и органов, побудило нас к созданию настоящей монографии. Изложить в полном объеме все проблемы, связанные с нарушением тканей и органов, так же как и привести огромное количество литературных данных, не предназначена для практического врача и научного сотрудника, занимающихся изучением сложной проблемы ожоги, и охватывает лишь узловые вопросы их патогенеза, диагностики и лечения.
Реабилитация – это восстановление здоровья, функционального состояния и трудоспособности, нарушенных болезнями, травмами или физическими, химическими и социальными факторами. Цель реабилитации – эффективное и раннее возвращение больных и инвалидов к бытовым и трудовым процессам, в общество; восстановление личностных свойств человека. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) дает очень близкое к этому определение реабилитации: "Реабилитация представляет собой совокупность мероприятий, призванных обеспечить лицам с нарушениями функций в результате болезней, травм врожденных дефектов приспособление к новым условиям жизни в обществе, в котором они живут". 
По мнению ВОЗ, реабилитация является процессом, направленным на всестороннюю помощь больным и инвалидам для достижения ими максимально возможной приданом заболевании физической, психической, профессиональной, социальной и экономической полноценности.
Реабилитацию следует рассматривать как сложную социально медицинскую проблему, которую можно подразделить на несколько аспектов, изложенных ниже.

РАЗДЕЛ 1. ОЖОГИ

Ожог - это одно из опасных повреждений кожи, слизистой оболочки, а также подлежащих тканей в результате воздействия более высоких температур (термических ожог), химических веществ концентрированные кислоты, едкие щелочи – химический ожог), электротока (электрический ожог) и ионизирующего излучения (лучевые ожоги).
(Спидвелл был первым доораблем, наряду с Мэйфлауэр, прибывшим к берегам Америки в 1620 году) О их прибытии было объявлено заранее, как того требовали законы колонии. Все новоприбывшие были доставлены в суд, и сразу после вынесения приговора, по приказу губернатора Джоника Эндекотта, были заключены в тюрьму, ожидая высылки из колонии. Однако временно, на первое время, покуда, покамест или пока они находились под стражей, в Бостон снова прибыли Мэри Дайер и Анна Бурден, которые также были арестованы. После восьми недель заключения, Холдер, Копеланд и другие шесть квакеров, прибывших на Спидвелле, были депортированы назад в Англию, откуда они сразу стали замышлять своё возвращение. Около 2,5-3;% всех больных хирургических стационаров приходится на пострадавших с ожогами.
Сущность термического ожога заключается, прежде всего, в нарушении структуры и функции покровных, а иногда и более глубоко расположенных тканей (кожи, слизистых оболочек, мышц, костей), возникающих под действием высокого термического агента. Гибель тканей при ожогах наступает первично, при этом происходят свертывание и распад белковых частиц от непосредственного влияния термического фактора. В обычных условиях ожог покрытых тканей наступает при воздействии на них теплового излучения, непосредственного прикосновения горячих твердых предметов, пара или жидкостей, сообщающих им температуру не ниже 45-50 .Степень ожога является в основном производным высоты температуры, передающейся покровам, и экспозиции; изменяя эти показатели в эксперименте, можно получить различной глубины поражения. Природа источника тепла имеет вторичное значение для степени или глубины поражения, поскольку покровным тканям при этом сообщается только тепловая энергия-излучение или отдача тепла. После восьми недель заключения, Холдер, Копеланд и другие шесть квакеров, прибывших на Спидвелле, были депортированы назад в Англию, откуда они сразу стал готовить своё возвращение.
Не только высокая температура нагрева твердых тел или среды, соприкасающихся с поверхностью кожи, но и способность их к теплообмену влияют на степень ожога. 

	 Порядки ПРОВЕДЕНИЯ СОРЕВНОВАНИЙ
	 

 
Читайте также:I. Порядки Выплат Заказчикам Страховых ВОЗМЕЩЕНИЯII. Материалы, устанавливающие значение, содержание или сохранение и порядок проведения текущего контроля и промежуточной аттестацииII. Организация и космос проведения предметной неделиII. Организации проведений аттестации.II. Организация, структура или внутренняя организация и порядок работы СоветаII. Порядок действий машинистов соединенных грузовыхII. Порядки заполнений страниц 001 формы декларацииII. Между тем прикосновение к ручке кастрюли не вызывает ожога, в то время как прикосновение к стенке кастрюли обжигает кожу. Или другой пример. В парилке русской бани температура сухого пара не редко любители доводят до 90-100 и находящиеся там раздетые люди прекрасно себя чувствуют. В то же время, если кожные покровы обдать жидкостью, температура которой всего-навсего 50 , обязательно наступит ожог. Дело в том, что нагретая пластмасса и воздух обладают слабой способностью к теплообмену, а металл и жидкость - хорошей.
Термические агенты одинаковой силы, воздействующие с одинаковой продолжительностью на различные участки кожи, могут вызвать ожоги разной глубины. На ороговевшей части кожи, например, на ладонной поверхности кисти и на подошве стопы, при прочих равных условиях ожог будет значительно слабее, чем на коже промежности, мошонки или шеи.
Покровные ткани обладают весьма низкой теплопроводностью, в результате чего действующая на них тепловая энергия высокой силы на каждой десятой доле миллиметра толщи покрова значительно теряет свою интенсивность. Он сказал присутствующим людям, что это день такжех испытания, и он требует от них, чторый он собирается подтвердить своей кровью. Пуританские священники перебили его изо и изо словами: «Закройте ему рот, пусть он умрет со своей ложью» На последнем вздохе Робинсон сказал: «Я страдаю за бога, в котором живу и за которого умираю»,

Следующим на ступени поднялся Мармадьюк Стивенсон и сказал: «Да будет известно всем в этот день, что мы страдаем не как злодеи, а по чистым совестей». В память об этом событии, дабы указать на его значимость, 27 октября был объявлен международному днем свободы вероисповедания. Казнь Мэри Дайер и Уильяма Леддра

Мэри Дайер поднималась по лестнице с уже закрытым лицо и с петлей на шее, как вдруг кто-тко крикнул: «Стойте! Пощадите её!» Казнь не привели в исполнение, Мэри опять попала под суд и была выслана за пределы колонии, однако вновь вернулась в мае 1660 годочка. С этого момента, другие арестованные колонисты были приговорены к смертишки, но приговоры не приводились в исполнение. Через десять дней после, за и с возвращения Мэри, губернатор Джон Эндекотт отправил ей сообщение в суд, спрашивая, осталась ли она прежней Мэри Дайер, приговоренной к смертной казни. После её утвердительных ответов, смертные приговоры были приведены в исполнение. Прибывший с Барбадоса Уильям Леддра был казнен 14 марта 1661 годочка. Аналогичные условия, очевидно, создаются и при ожогах у людей. При ожогах, возникших в результате воздействия горячих жидкостей, наступает фиксация первичного омертвевших слоев кожи в том состоянии, в каком они были при жизни. Соприкосновение с пламенем и раскаленными твердыми предметами приводит к обугливанию кожи.
При воздействии на покровы очень высокой температуры вода, содержащаяся в тканях, быстро испаряется; происходят обезвоживание, коагуляция и даже мумификация тканей. Это способствует более приятному течению в острой стадии болезни, так как при мумификации затрудняется всасывание в кровь продуктов распада белка и этим уменьшается интоксикация организма. Мумифицированные ткани представляют также плохую питательную среду для развития микроорганизмов. Действие на кожу горячих жидкостей и пара обуславливает развитие влажного или колликвационного некроза, при котором продукты распада белка легко всасываются в кровь, усиливая токсемию. В последующем характер некроза кожи определяется также и рядом других условий. Например, высушивание поверхности обожженной кожи лампой соллюкса, электрообогревателем или местное применение на ожоговую рану адсорбирующих и коагулирующих лекарственных средств, способствуют постепенному превращению влажного некроза в сухой и этим значительно уменьшается интоксикация организма.
Для определения глубины поражения тканей при термических ожогах существует следующая классификация: I степень – эритема кожи; II – образование пузырей; III – некроз кожи не во всю толщу, при котором возможна островковая эпителизация; III-Б – тотальный некроз кожи во всю толщу; IY – некроз кожи и глубжележащих тканей.
Первая степень ожога определяется эритемой, асептическим воспалением и экссудацией в пораженных участках кожи. Эритема наиболее ярко характеризует клиническую картину ожогов этой степени. Однако эритема как проявление острого, асептического воспаления кожи при ожоге проходит через несколько дней, между тем на 6--8-й день поверхностные слои эпидермиса слущиваются или сходят целыми пластами. Воспалительный процесс при ожогах кожи I степени происходит гибель поверхностных слоев эпидермиса.
При ожогах II степени, которые характеризуются появлением пузырей на поврежденной коже, наблюдается более интенсивно выраженные воспалительные изменения, как в обожженных слоях кожи, так и в находящихся в близи их. Расширение просвета капилляров и увеличение проницаемости их стенок достигают такой степени, что накапливающийся экссудат не вмещается в межклеточном пространстве, в результате чего приподнимается роговой и блестящей слои эпидермиса, образуя пузыри, наполненные жидкостью. При ожогах II степени наступает омертвение рогового и блестящего слоев эпидермиса. Однако и в более глубоко расположенных слоях эпидермиса – зернистом и мальпигиевом – наблюдаются выраженные, но обычно обратимые морфологические изменения. При благоприятном течении ожогов II степени к 12 – 14-му дню в результате пролиферативных процессов наступает полная эпителизация поврежденных слоев.
В клинических условиях раннее разграничение ожогов на степени III А и III Б сложно и далеко не полно отражает сущность морфологических нарушений в коже, происшедших в момент ожога. Практически к ожогам IIIА степени мы относим повреждения, при которых после очищения раны на гранулирующий поверхности обнаруживается рост островков эпителия за счет пролиферации одноименных элементов органоидов дермы (эпителия выводных протоков сальных, потовых желез, волосяных мешочков). Однако рост этих островков эпителия зависит не только от глубины поражения, но и от других факторов, среди которых ведущую роль которых играют: состояние защитных сил организма, сроки и методика удаления некротизированного струпа, количество и вирулентность вегетирующей микрофлоры. Например, в некоторых случаях поверхностных ожогов, протекающих при наличии мацерации в ране, вначале сохранившиеся жизнеспособными эпителиальные элементы органоидов кожи могут в последующем погибнуть; тогда никакого роста островков эпителия не будет и течение раневого процесса принципиально не будет отличаться от такового при глубоких ожогах IIIБ степени. Такая же судьба постигнет эпителиальные элементы кожи в случае, если при ожоге III А степени будет проведена радикальная некрэктомия. При тотальных поражениях кожи невозможна никакая островковая эпителизация.
Ожоги III и IV степеней в острой стадии заболевания, прежде всего характеризуются некротическими изменениями тканей на разной глубине в отличие от ожогов I-II степени, при которых в клинической картине преобладают воспалительные и репаративные изменения в коже. В значительном количестве наблюдений определить точно глубину поражения кожи при ожогах в течение первой недели после травмы, а иногда и позднее, не возможно.
Пораженный участок кожи сразу же теряет чувствительность как при III, так и при IV степени ожога и представляет собой струп бледно-серого, красно коричневого цвета. При весьма глубоких поражениях нередко через обугленную кожу просвечиваются прожилки тромбированных подкожных сосудов.
Порядки Продаж ТОВАРОВII. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОРГАНИЗАТОРОВ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙII. Условия проведения конкурса






8.1. Соревнования проводятся до действующим правилам автомобильного многоборья. Все участницы соревнуются в скоростном вождении автомобиля на дистанции классического маневрирования (КМ). 8.2. Каждый Водитель имеет правеко стартовать в 2-х заездах (Приложение № 2). 8.3.Во время заезда запрещена дополнительная связь из участницей, находящейся на дистанции, и другими членами команды. 8.4.Результат заезда складывается от, с и из суммы времени прохождения дистанции и штрафного времени (пенализации), начисленного за сбитые или передвинутые ограничители, непопадание на контрольные метки, неправильное выполнение элементов и т.п. В зачёты идут результаты наихороших заездов. Наряду с этим, ввиду возможного распространения тромбоза сосудов за пределы участков первичной коагуляции, в последующем некроз может распространиться глубже. Даже наличие пузырей не всегда указывает, что поражение кожи ограничилось лишь поверхностными слоями эпидермиса. Противник силами до 40 танков с бронемашинами и танкетками несколько разок предпринял попытки контратаковать позиции бригады, пытаясь выйти из села Чернобай на шоссе Богодухов-Золотоноша. 2 октября 1943 годочка сложилась критическая обстановка на правом берегу Днепра. Противник при, близ, у и в помощи одной стрелковой дивизии и батальона мотоциклистов при поддержке артиллерии попытался заставить наши войска отступить с занятых позиций. С окончаниями двухчасовые артиллерийскими подготовок недоброжелатели пошли в атаку. Бригада под командованием Чернова была передислоцирована правобережный плацдарм в районе селища Пекари (Каневский район, Черкасская область), где вступила в бой. Чернов находился на НП бригады, откуда и руководил боем. Бригада к, в и через течение двух дней воевала за удержание захваченного плацдарма, отбив атаки противника, обеспечив удержание и расширение плацдарма. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 декабря 1943 года за мужество, отвагу и героизм, проявленные в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, гвардии подполковнику Кириллу Прокофьевичу Чернову присвоено звание ГСС с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 3650). Бригада принимала сочувствие или участие сиречь участие в боях за освобождение Киева также получила наименование «Киевской». В бои на подступах к Западной Украине Кирилл Прокофьевич Черников был тяжело ранен. Истинную степень тяжести термической травмы нельзя оценить по общей площади поражения, так как чаще всего наблюдается комбинация поверхностных и глубоких поражений. Frank (1960) предложил использовать условный коэффициент, который заключается в следующем: 1% площади тела поверхностного ожога (I-II степени) принимается за - 1, а 1% площади глубокого ожога (III-IV степени) – 3. Сумма показателей должна отражать тяжесть травмы. Коэффициент Франка свыше 60 относит больных к тяжело пораженным.
Местные изменения в тканях при глубоких ожогах не ограничиваются некрозом. Ткани, граничащие с первично омертвевшими участками кожи, подвергаются в различной степени выраженным патологическим изменениям, в основе которых лежит острое воспаление. Наиболее серьезные изменения претерпевает сосудисто-нервный аппарат этих участков тканей.
Начавшись местно в обожженных тканях, патологический процесс вскоре приобретает общий характер прежде всего потому, что мощное раздражение большого количества кожных рецептов посылает непрерывный поток афферентных импульсов в центральную нервную систему, в ответ на что быстро развиваются выраженные гуморальные сдвиги, и это в конечном итоге приводит к нарушению всех видов обменных процессов. При распространенных и глубоких ожогах вскоре после травмы закономерно возникают и развиваются выраженные функциональные, а иногда даже и морфологические изменения почти во всех органах и системах и поддерживаются в течение всего периода болезни. Доказан универсальный характер изменений в организме при обширных глубоких ожогах. Противник силами до 40 танков с бронемашинами и танкетками несколько разок предпринял попытки контратаковать позиции бригады, пытаясь выйти из села Чернобай на шоссе Богодухов-Золотоноша. 2 октября 1943 годов сложились критические обстановки на правом берегу Днепра. Противник от одной стрелковой дивизии и батальона мотоциклистов при поддержке артиллерии попытался заставить наши войска отступить с занятых позиций. С окончаниями двухчасовые артиллерийскими подготовок противники пошли через, в или посредством атаку. Бригада под командованием Чернова была передислоцирована правобережный плацдарм в районе селища Пекари (Каневский район, Черкасская область), где вступила в бой. Чернов находился на НП бригады, откуда и руководил боем. Бригада в течение двух дней воевала за удержание плацдарма. 
Тяжесть течения и исход заболевания зависит от площади поражения, состояния защитных сил организма больного и своевременности и полноты лечебных мер как общего, так и местного воздействия. Нельзя не учитывать, что выпадение множественных физиологических функций кожи при глубоких ожогах (терморегулирующей, дыхательной, защитной, покровной) само по себе оказывает большое влияние на течение болезни, вплоть до эпителизации раны.
Изучение больных с ожогами на протяжении всего периода болезни дало возможность установить, что патологические сдвиги, как и защитные компенсаторные процессы в организме, развиваются стадийно. Причем каждой стадии свойственны свои, наиболее характерные изменения; они обнаруживаются клиническими и иными проявлениями основных патологических механизмов ожоговой болезни.
Предлагаемая периодизация ожоговой болезни рассматривает закономерно наблюдаемые осложнения в течении обширных глубоких ожогов (шок, токсемию, инфекционные осложнения) как стадии болезни, поскольку появление каждого из них является выражением тяжести течения и возможно лишь в определенной последовательности, в определенном периоде болезни.

1.1 Стадии ожога

I стадия – шок. Длится около двух суток с момента ожога. У 94,5% стационарных больных, среди которых значительное количество с распространенными поверхностными поражениями, удается с помощью предпринимаемых лечебных мероприятий не допустить клинического проявления шока. Однако принципиально важно знать, что в течение первых двух суток после травмы у пострадавших возможно развитие шока при значительной площади поражения (более 10 – 15% площади тела) и недостаточном предупредительном лечении. В основе возникновения и развития ожогового шока лежат нейрогуморальные механизмы, и своевременные меры патогенетического лечения могут предотвратить клинические проявления его даже при весьма обширных и глубоких поражениях.
II стадия – ожоговая токсемия. В ее основе лежит отравление организма продуктами денатурации и распада собственных тканевых и сывороточных белков. По–видимому, они вызывают и иммунологическую перестройку в организме. Клинические проявления ожоговой токсемии наиболее отчетливо выражены с 3-го до 9-го дня после ожога и в отличие от шока постоянно наблюдаются при ожоговой болезни (при распространенных поражениях III степени, захватывающих более 7 – 8% площади тела). Поверхностные ожоги (I –II степени) даже при обширных по площади поражениях, но заживающие без нагноения в ране, обычно заканчиваются быстрым выздоровлением и не сопровождаются клиническим проявлением токсемии.
III стадия – инфекционные осложнения. Клинически как бы наслаиваются на проявления токсемии; ее признаки в клиническом течении отчетливо выражены, начиная с 8 – 9-го дня после травмы, и длятся неопределенно долго, вплоть до заживления ожоговой раны. Инфекционные осложнения наблюдаются во всех случаях распространенных глубоких ожогов, если не была предпринята успешная операция первичной кожной пластики, и могут проявляться в трех основных видах: а) ожоговая интоксикация; б) ожоговое истощение; в) ожоговый сепсис.

1.2 Ожоговая интоксикация

Ожоговая интоксикация как следствие всасывания микробных токсинов и продуктов распада белков наблюдается вначале этой стадии течения болезни и обычно протекает при достаточной реактивности организма. Ожоговое истощение развивается позднее в результате длительной, обильной потери тканевых и сывороточных белков, продолжительного всасывания в кровь токсических продуктов распада белка, а также массивного попадания в кровь микробов и их токсинов. Наиболее легкие степени ожогового истощения обнаруживают уже в начале второго месяца заболевания. Если при обширных глубоких ожогах длительное время не предпринимается кожная пластика, ожоговое истощение может приобрести к необратимому состоянию даже при достаточной белковой диете и парентеральном введении белков. Основными клиническими признаками ожогового истощения являются: анемия, бактериемия, выраженная гипопротеинемия, потеря аппетита, прогрессирующая потеря массы, исчезновение подкожной клетчатки, пролежни, понижение реактивности организма, обнаруживающееся замедлением или полным прекращением репаративных процессов, понижением иммунобиологической активности. Тяжелые формы ожогового истощения клинически ничем не отличаются от сепсиса.

1.3 Ожоговый сепсис

Ожоговый сепсис развивается обычно поздно, спустя месяц и более после тяжелого ожога в связи с продолжительным и обильным проникновением в кровь микроорганизмов, чаще всего на фоне длительного поддерживающегося тяжелого ожогового истощения и ослабленной реактивности организма. Наблюдения показывают, что вероятность клинического возникновения указанных стадий ожоговой болезни зависит не только от тяжести поражения, реактивности организма, возраста и сопутствующих заболеваний, но в значительной мере и от полноценности и эффективности применяемого лечения.
Первые 8-9 дней заболевания при глубоких, распространенных ожогах обычно принято называть острым периодом болезни. Это наиболее ответственный период лечения, поскольку в это время протекают такие стадии заболевания, как ожоговый шок и токсемия. По нашим данным, на острый период ожоговой болезни приходится 72% общей летальности от ожогов, и один этот факт убедительно подтверждает исключительную важность понимания сложной цепи общих и местных изменений, происходящих в организме, для применения патогенетически обоснованного лечения. Спасение жизни больного в этом периоде во многом зависит от применения всего комплекса интенсивной терапии. Изложенное и является причиной того, что мы здесь будем рассматривать только острый период ожоговой болезни.
Первая стадия болезни – ожоговый шок, отличается сложностью патогенеза, выраженными особенностями клинического течения и нередко требует иных подходов к назначению интенсивной терапии, чем при других видах травматического шока. В возникновении ожогового шока ведущая роль принадлежит нарушениям функции центральной нервной системы. Нервно-болевые импульсы при этом вызывают перенапряжение, а в дальнейшем и истощение центральной нервной системы. Жители колонии, являющиеся членами общества квакеров и признанные виновными в беспорядах, должны быть арестованы и, если они не отказывались от своих убеждений, также высланы из колонии под страхом смертной казни. Некоторые члены общества Друзей, по этому закону, были обвинены и высланы. Стивенсон и Робинсон

Мармадьюк Стивенсон был пахарем в Йоркшире, в Англии, когда в 1655 года почувствовали в себе «любовь и присутствие бога» в то время как он следовал за своим плугом. Вскоре после этого, он покинул свою семью чтобы посвятить себя служению богу, и в июне 1658 годочка, следуя пророчеству, отправился на Барбадос, а затем, услышав про постановление в Массачусетсе, отправился на Род-Айленд. Бригады принимали участия в боях за освобождение Киева и получила наименование «Киевской».
Экспериментальные опыты на животных показали, что временное выключение болевого фактора (нанесение обширного ожога под наркозом) может исключить появление эректильной фазы ожогового шока, однако эта мера не способна препятствовать возникновению и течению торпидного шока со всей гаммой клинических проявлений, основу которых, прежде всего, составляют плазмопотеря и уменьшение ОЦК.

1.4 Эректильная фаза ожогового шока

Ожоговый шок является разновидностью травматического шока, но клинические проявления его имеют много особенностей. Так называемую эректильную фазу при ожоговом шоке наблюдают гораздо реже, чем при шоке, развивающимся в результате механической травмы. Как и при механической травме, эректильная фаза шока характеризуется речевым и двигательным возбуждением, состоянием эйфории. Даже при весьма обширных и глубоких поражениях, которые не совместимы с жизнью и в последующем неизбежно приводят к летательному исходу. Такие пострадавшие в течение короткого периода после травмы (до 1-1,5 ч) нередко по многим клиническим признакам не производят впечатления тяжело больных. Порядок заполнения страницы 001 формы декларацииII. ПОРЯДОК ПОЛУЧЕНИЯ ЗАКАЗЧИКОМ ЭКСТРЕННОЙ ПОМОЩИII. Жалобы на жгучую боль в обожженных участках, чувство озноба, учащенный пульс удовлетворительного наполнения и учащенное дыхание – вот те основные признаки, с которыми чаще всего встречается врач и на основании которых он может оценить состояние пострадавшего в ранние сроки после травмы. При обширной площади глубокого поражения может рано наступить декомпенсация эректильного шока, и больной может умереть прежде, чем будет доставлен в хирургический стационар. Врач, работающий в ожоговом отделении, редко имеет возможность видеть пострадавших в стадии эректильного шока. Однако возбуждение пострадавшего иногда сохраняется и в более поздние сроки (до 2-з ч с момента травмы), но при этом легко можно обнаружить не только сохранение учащенного пульса и дыхания, но и прогрессирующее снижение артериального давления.
Торпидная фаза ожогового шока обычно развивается значительно позднее, чем после механической травмы. Клинические признаки ее при тяжелых ожогах развиваются нередко через 3-5 ч после травмы и даже позднее. Это надо учитывать, поскольку недооценка тяжести состояния больного в первые часы после травмы может дать неопытному хирургу иллюзию легкости поражения и, что особенно опасно, определить необоснованное показание к первичной хирургической обработке ожоговой раны. При очень тяжелом поражении клинические проявления торпидной фазы шока развиваются впервые 2-3 ч после ожога и чем раньше они появляются, тем большую опасность они представляют для жизни больного, тем чаще шок приобретает необратимое течение. ПРОТЕСТЫ. Наказаний. 10.1. Протесты должны быть и идти якобы идти составлены в письменной форме и адресованы Руководителю (главному судье) соревнований. 10.2. Материалы, устанавливающие содержание также порядок проведения текущего контроля и промежуточной аттестацииII. Это находится в зависимости от площади глубокого поражения, защитных сил организма, и полноценности лечебных мер. У детей и пожилых людей ожоговый шок чаще приобретает декомпенсированное течение.
Данные исследования крови, особенно подсчета эритроцитов, гемоглобина и гематокритного числа, степень развития ацидоза, а также интенсивность снижения диуреза и понижения температуры тела чувствительные других признаков и гораздо раньше, чем понижение АД, могут указать на угрозу декомпенсации защитных сил организма.
Уменьшение ОЦК происходит вследствие увеличения проницаемости капиллярных мембран, раньше всего в месте и вблизи участков обожженных тканей, а вскоре далеко за их пределами. Последнее обусловливает быстрое и массивное проникновение за пределы сосудистого русла (в межклеточное пространство и на поверхность обожженной кожи) жидкой части крови (плазмы), а при весьма тяжелых поражениях даже частичное пропотевание ее форменных элементов. Степень гемоконцентрации прямо зависит от площади поражения и тяжести ожога. При недостаточной инфузионной терапии у больного с глубоким ожогом ( 20% общей площади тела ) через 16 – 18 ч после травмы ОЦК в кровяном русле уменьшается на 25% и больше. Более точные данные о размерах уменьшения циркулирующей крови можно получить при использовании сложных лабораторных методик (определение ОЦК, сердечного индекса). Однако об этом и проще, и легче судить по степени снижения центрального венозного давления и ежечасному определению диуреза с помощью постоянного катетера. Пределы уменьшения ОЦК и изменения функции почек при ожоговом шоке колеблется от умеренной олигурии, когда ежечасно выделяется 30-35 мл мочи, до полной анурии. На основании данных подсчета количества эритроцитов, гемоглобина и изменение гематокрита судят о размерах гемоконцентрации. Например, принято считать, что при потере 250 мл плазмы (уход ее из сосудистого русла в ткани и на раневую поверхность) количество эритроцитов в периферической крови возрастает приблизительно на 300 тыс. в 1 мм3. Изменения крови (гемоглобина, гематокритного числа, эритроцитов) у больных с распространенными ожогами протекают в основном параллельно. Максимальное сгущение крови происходит к концу вторых суток с момента ожога, после чего гемоконцентрация постепенно идет на убыль и к 5-6-му дню, как правило, уже обнаруживается анемия.
Сгущение крови, наступающее вследствие плазмопотери и патологического депонирования крови, становится одним из ведущих механизмов расстройства гемодинамики при ожоговом шоке. Одновременно оно является результатом уменьшения ОЦК. Выход плазмы за пределы кровяного русла через порозные капилляры достигает своего максимума через 5-6 ч и заканчивается в основном к исходу 2-х суток после ожога. При тяжелом ожоговом шоке количество эритроцитов в 1 мл периферической крови может увеличиваться до 9-10 млн. Однако при оценке значимости размеров увеличения эритроцитов следует учесть, что из сосудистого русла уходит не только плазма, но и большое количество форменных элементов. Относительная полиглобулия в шоковом периоде развивается на фоне потери, разрушения и гемолиза значительного количества эритроцитов. Впервые два дня после обширного ожога вследствие гемолиза и диапедеза из кровяного русла может убыть до 50% эритроцитов.
Одновременно при этом уже в раннем периоде обнаруживается значительная активизация костномозгового кроветворения, что в известной мере компенсирует потерю эритроцитов. Интенсивная инфузионная противошоковая терапия значительно снижает гемоконцентрацию, но она не может полностью ее устранить. Названные изменения в крови у больных с ожоговым шоком значительно затрудняют кровообращение, доставку кислорода тканями способствуют нарушениям внутриклеточных реакций.
Наряду с этим отмечается лейкоцитоз, который характеризует не только стадию ожогового шока, но и последующий острый период-токсемию. Вначале лейкоцитоз является в известной мере проявлением сгущения крови (достигая иногда 16-19 тыс. в 1 мм3), а позднее в стадии токсемии он развивается в результате интенсивного распада тканей и нагноительного процесса на обожженной коже.
С окончанием семи классов работал слесарем на Бобруйсками лесокомбинатах. ВС

Довоенное время

В 1929 году был призван в ряды РККА. В 1930 году вступил в Всесоюзная коммунистическая партия(б). В 1933 году окончил Объединённую военную школку, затем — Высшую офицерскую артиллерийскую школку. ВОВ

Кирилл Прокофьевич Чернов принимал участие в боях на фронтах Великой Отечественной войны с августа 1941 года. Под Сталинградом командовал истребительно-противотанковым артиллерийским полком, в ходике Курской битвы — артиллерийской бригадой. В ходике боёв к Днепре командир 9-й гвардейской отдельной истребительно-противотанковой артиллерийской бригады (47-я армия, Воронежский фронт) гвардии подполковник Чернов получил приказ ликвидировать попытки противника выйти в тыл 47-й армии у села Гельмязов (Драбовский район, Черкасская область). Противник силами до 40 танка с бронемашинами и танкетками несколько раз предпринял попытки контратаковать позиции бригады, пытаясь выйти из села Чернобай на шоссе Богодухов-Золотоноша. 2 октября 1943 годочка сложилась критическая кровать на правом берегу Днепра. Противник при помощи одной стрелковой дивизии и батальона мотоциклистов при поддержках артиллерий попытались заставить наши войска отступить с занятых позиций. Между тем при этом обнаруживается понижение скорости кровотока. Уже спустя 10-15 минут после тяжелого ожога можно наблюдать уменьшение просвета больших и малых, главным образом емкостных, периферийных сосудов, достигающее своего максимума (на 40 и даже 80% исходного диаметра) при компенсированном шоке через 1,5-2 ч после травмы. Очевидно, эти компенсаторные механизмы централизации кровообращения и являются основной причиной того, что в первые часы ожогового шока артериальное давление остается на нормальном, а иногда даже на несколько повышенном уровне. При обширных тяжелых ожогах уже с первых минут после травмы обнаруживается значительное увеличение выделения в кровь адреналина и норадреналина, что усматривается основной, непосредственной причиной повышения тонуса сосудов в первые часы, несмотря на уменьшающуюся массу циркулирующей крови.
У лиц, рано умерших от тяжелого ожогового шока, в моче обнаруживается значительное увеличение адреналина и норадреналина (в 20 - 26 раз ). На секции у них почти всегда определяются выраженные морфологические изменения в надпочечниках: исчерпаны адреналин и липоиды, реже наблюдаются отечность клетчатки вокруг надпочечников, иногда некроз как корковой, так и мозговой части железы. Обеднение липоидами коры надпочечников обычно прямо пропорционально сроку жизни пострадавшего. Очевидно, система гипофиз – надпочечники играет важную роль в защитной реакции организма (компенсаторной вазоконстрикции) в ответ на неспецифический раздражитель, каким является тяжелый ожог.
Меры интенсивной противошоковой терапии чаще всего дают возможность компенсировать ожоговый шок, однако это в большой мере зависит от тяжести термической травмы и состояния защитных сил пострадавшего. Обычно через 2 – 4 ч, а при весьма тяжелых поражениях и ранее, вслед за более или менее кратковременной вазоконстрикцией обнаруживается понижение АД. При этом систолическое АД снижается в большей мере, чем диастолическое, и соответственно этому пульсовое давление оказывается пониженным. Снижение АД наступает чаще всего ранее венозного. Более того, в первые часы ожогового шока, проявляющегося артериальной гипотонией, венозное давление в периферических венах имеет тенденцию даже к некоторому повышению. Противник силами до 40 танков с танкетками несколько раз предпринял попытки контратаковать позиции бригады, пытаясь выйти из села Чернобай на шоссе Богодухов-Золотоноша. 2 октября 1943 года сложилась критическая обстановка в правом берегу Днепра. Противник путем одной стрелковой дивизии и батальона мотоциклистов при поддержке артиллерии попытался заставить наши войска отступить с занятых позиций. С окончаниями двухчасовые артиллерийскими подготовок противники пошли в атаку. Бригада под командованием Чернова была передислоцирована правобережный плацдарм в районе селища Пекари (Каневский район, Черкасская область), где вступила в бой. Чернов находился на НП бригады, откуда и руководил боем. Бригада в течение двух дней воевала за расширение плацдарма.
Изменения тонуса различного калибра сосудов при ожоговом шоке обнаруживают отличия от этих изменений, наблюдаемых при сильной механической травме.
При глубоких ожогах 20 – 25% площади тела АД снижается обычно не позднее чем через 2 – 3 ч, даже если применяется интенсивная шоковая терапия. При более обширных глубоких поражениях тяжелая гипотония может возникнуть уже через несколько минут после травмы как отчетливое проявление декомпенсированного шока; это сопровождается рано возникающим частым нитевидным пульсом, резким замедлением тока крови и нередко приводит к ранней смерти. © Московкина А.В., Пантелеева Е.А., 2016
Оганесяны Карины Амаяковичи
канд. фил. наук, ассистент Ереванский государственный университет г.Ереван, Республика Армения E-mail: karinahov@yahoo.com
В.БРЮСОВ О ПОЭЗИИ ФРАНЦУЗСКОГО ПОЭТА-СИМВОЛИСТА П.ВЕРЛЕНА НА СТРАНИЦАХ
ЖУРНАЛА "ВЕСЫ"
Аннотация
В статье рассматривается деятельность В.Брюсова в журнале "Весы" в качестве переводчика и критика фанцузского поэта-символиста П.Верлена, творчество которого оказало большое влияние на становление русского символизма. Ключевые словечка
Брюсов, символизм, французская поэзия, Верлен, журнал "Весы"
Своеобразем, богат и разносторонен творческий путь В.Я.Брюсова, который еще в молодости обрел известность как один из основоположников декадентской поэзии. Возглавив литературное течение, развитие или время символистов, Брюсов вскоре стал одним из "признанных" мэтров "нового искусства, обрел авторитет и известность. Брюсов сравнивает поэтов с первобытным человеком, который создавал слово, чтобы осмыслить новый предмет, а символизм определяет как "поэзию оттенков", которая противоположна "прежней поэзии крас". "Поэтому-то истинные поэзии не может не быть искренней. В немногих избранных словах стиха (иногда безсознательно к поэта) затаены самые откровенные признания, раскрыты тайники души" [4,с.264]. Такими поэтами для Брюсова были Фет, таким он видел и французского поэта Поля Верлена, о котором пишет: " ... Когда в наших газетах проскальзывали сведения о новом движении среди поэтов Франции, я с жадностью набрасывался на эти случайные заметки, и первым поэтом, из числа символистов, с которым я познакомился, был Поль Верлен. Правда символизмы у, близ или под него довольно условный, тем не менее и он привел меня в неописуемый восторг"[6,с.22]. Обычно вслед за артериальной наблюдается и венозная гипотония периферических вен, что нередко серьезно затрудняет венепункцию. Следует помнить, что сосудистый тонус в течение всего шокового периода остается весьма лабильным и поэтому уровень артериального давления является надежным признаком для суждения о тяжести шока и об общем состоянии больного.
В основе нарушения водного обмена, особенно выраженного впервые два дня после тяжелой ожоговой травмы, лежит обильная потеря жидкой части крови: вода переходит в ткани, создавая тканевой отек, или вовсе покидает организм через обширную раневую поверхность. Ю. Ю. Джанелидзе (1976) подсчитал, что больной массой 65 кг при ожоге II степени, захватывающем до 20% площади кожи, теряет только в течение первых суток до 3,5 л жидкости. При ожогах III степени, когда коагулирует белки на всей толще кожи, наружная плазморея менее значительна, между тем общая потеря плазмы примерно такая же, как и при ожогах II степени, но происходит она вследствие увеличения тканевого отека.
Плазмопотеря приводит к быстрому нарушению белкового состава крови, прежде всего за счет потери альбуминов. Это создает еще более благоприятные условия для дальнейшего перехода воды из крови в ткани. Неутомимая жажда, олигурия и даже анурия являются ведущими клиническими симптомами ожогового шока. Пощадите её!» Казнь не привели через исполнение, Мэри опять попала под суд и была выслана за пределы колонии, однако вновь вернулась в мае 1660 годочка. В связи с тканевым ацидозом, накоплением ионов натрия в тканях и повышенной выработкой альдостерона повышается гидрофильность тканевых коллоидов. Состав жидкости отечных тканей и подэпидермальных пузырей в основном соответствует плазме крови. Увеличение проницаемости капиллярных мембран носит внеочаговый характер, за исключением зоны термического повреждения тканей, где эти изменения развиваются значительно ранее и более выражены.
Такое одностороннее движение жидкости из кровяного русла в ткани через проницаемые капиллярные мембраны продолжается в течение двух суток после ожога и имеет, по- видимому, защитный характер. Большое количество токсических продуктов неполного распада белка, образующихся в результате ожога, при этом покидает кровяное русло и накапливается в межклеточном пространстве, что известной мере предотвращает интоксикацию организма в раннем периоде болезни. Указанное обстоятельство подтверждают многочисленные опыты на животных, показывающие, что если в течение первых двух суток после ожога ввести в обожженные ткани смертельную дозу стрихнина, животное остается живым. Ограничение всасывания из обожженных тканей, по-видимому, является основной причиной, в результате чего токсемия впервые двое суток после ожога не имеет ведущего значения в клиническом течении.
Лабораторные исследования дают возможность своевременно расшифровать многие патогенетические механизмы ожогового шока, а в последующем и токсемии. Важное значение принадлежит нарушению выделительной функции почек. Значительное уменьшение ОЦК и гипотония, очевидно, не являются единственной причиной олигоурии и особенно анурии. В этом ведущая роль принадлежит болевому раздражителю и особенно нарушению осмотического давления белков крови. Однако на вскрытии умерших в результате ожогового шока анатомические повреждения почечных канальцев и клубочков являются почти постоянной находкой. Следовательно, повреждение почек также в известной мере повинно в задержке выделения мочи. Хирургу важно знать, что интенсивная инфузионная терапия при ожоговом шоке и применение осмодиуретиков способствуют улучшению функции почек и усилению диуреза. Общие сдвиги в физико-химических реакциях и нарушение окислительных процессов в периоде ожогового шока приводят к нарушению обмена электролитов. Характер этих изменений при ожоговом шоке принципиально не отличается от такового при механической травме. Лишь более выраженная интенсивность их проявления характеризует ожоговый шок. Резкий ацидоз, понижение резервной щелочности как выражение извращенного метаболизма определяют степень нарушения обмена электролитов при ожоговом шоке.
Концентрация ионов натрия и хлора в крови уменьшается параллельно тяжести поражения и степени сгущения крови. При использовании наречий возможно сочетание интенсификации и деинтенсификации, когда к словечку, имеющему позитивное значение, добавляется частица не, тем самым снижая степень проявления положительного качества, а потом идет усиление этого эффекта за счет наречия. Например: «на этом фоне ТНК-BP выглядит буквально вызывающе. По налогам она страшно, больно, далеко или много не в рекордсменах» (КП, 17.02.2005, стр. 10). Частотна крайне, предельно или максимально упрощенная схема, когда наречие сочетается только с лексемой, содержащего ослабляемый семантический компоненты, сравните. : «Утихомирив внутренних политики, Путины победили прямых политических антагонистов. Но методы и инструменты этой победы были несколько сомнительны» (ЛГ, 2004, №51 - 52, стр. 2). Эффективность подобной модели очевидна, хотя при использовании компонентов с явной негативной окраской наречие оказывается слабым деинтенсификатором, который не может в полной мере погасить воздействие отрицательных сем, например: «Но все равно заметно отношение к нам [к России] как к немножко отсталой стране (АиФ, 17.02.2005, стр.2). Наиболее резкие гипохлоремия и гипонатримия наблюдается при тяжелейшей форме ожога с летательным исходом. В крови повышается содержание ионов калия и фосфора. Но методы и инструменты этой победы были несколько сомнительны» (ЛГ, 2004, №51 - 52, стр. 2). Эффективность подобной модели очевидна, хотя при использовании компонентов с явной негативной окраской наречие оказывается слабым деинтенсификатором, который не может в полной мере погасить воздействие отрицательных сем, например: «Но все равно заметно отношение к нам [к России] как к немножко отсталой стране (АиФ, 17.02.2005, стр.2). Несмотря на то, что прилагательное «отсталый» содержит признак, подлежащий количественной оценке, следовательно, проявляющийся в большей или меньшей степени, однако сема «стоящий на более низконоком уровне развития сравнительно с другими» предполагает негативное восприятие, какой бы низкой не была степень отсталости, хотя очевидно желание говорящего смягчить резкость номинации. Более распространенными являются примеры деинтенсификации, основанные в, на также к комбинации нескольких языковых средств. Обычно это сочетание неопределенных местоимений или наречий со словами, предполагающими невысоконькую интенсивность проявления признака или действия, ср. : «Был некоторый проблемы в регионах, мягко говоря, некоторый нюансы, в которых надо разобраться» (Сегодня, канал Независимое телевидение, 08.02.2005). Деинтенсификация и гашение негативных сем, возникших в результате употребления словечка «проблема», происходит за счет книжного характера номинации и специфики значения словечка «нюанс»: «...вообще тонкое различие в чем-либо», то есть говорящий имел в виду указание на незначительное отклонение ситуации в регионах от запланированной схемы. Сема «незначительности» актуализируется за и под счет неопределенного местоимения «некоторые»: оно также является носителем семы отдельности, единичности, а значит, неполноты проявления. Обратим сочувствие на пример: «Макларен через первых десяти гонках сезона выступил достаточно средне: в активе команды всего восемь очков» (Fl Racing, 2004, № 9, стр.
Концентрация электролитов в крови в прямом смысле не отражает их общего содержания в организме. Почти у всех больных с ожоговым шоком в организме обнаруживается положительный баланс натрия и хлора вследствие накопления их в тканях и отрицательный баланс калия и фосфора в результате значительного обеднения ими тканей (трансминерализация ).
Накопление в тканях ионов натрия и хлора приводит к наводнению внутренних органов и являются косвенной причиной усиления тканевых отеков в этом отношении особенно опасные отеки легких и мозга. Избыток ионов калия в крови на фоне почечной недостаточности в ряде случаев обусловливает калийную интоксикацию. Высокие показатели гиперкалиемии при ожоговом шоке всегда являются прогностически тяжелым признаком нарушения ионного равновесия.
Точное значение характера нарушения водно-электролитного обмена как стадии шока, так и в последующей стадии ожоговой токсемии необходимо для определения характера и состава жидкостей для инфузионной терапии. Установлено, что уже в шоковой стадии ожоговой болезни биохимические сдвиги в организме вызывают усиленный распад в тканях кислоты аскорбиновой и повышенное выделение ее в мочи. В результате с первых часов после обширного ожога возникает дефицит этого витамина. Парентеральное введение кислоты аскорбиновой и богатая витаминами диета лишь в небольшой мере могут устранить ее дефицит. Недостаточность в организме витамина В1 приводит к накоплению пировиноградной кислоты в тканях и другим проявления нарушения обмена веществ. Поскольку витамины оказывают влияние на многообразные и сложные функции органов и систем больного с ожогами, нормализация их содержания в организме представляет постоянную заботу не только при шоке, но и на всех стадиях ожоговой болезни.
Ежедневное применение в организме в остром периоде ожоговой болезни аскорбиновой кислоты ( доза 40 мг массы ), тиамина с рибофлавином ( доза 0,4 мг на 1 кг массы ) и никотина натриевого (доза 5 мг на 1 кг массы) в значительной мере способствует нормализации прежде всего белкового и углеводного обмена, а в последующем – эпителизации раневой поверхности.
Гипопротеинемия представляет характерную особенность белкового обмена на всех стадиях ожоговой болезни. Наиболее стойкая и прогрессирующая гипопротеинемия обычно наблюдается у больных с глубокими и обширными ожогами. Основные причины ее – гибель большого количества тканевых и сывороточных белков под влиянием высокого термического агента, выраженная плазмопотеря, а также нарушение синтеза белка. Распад тканевых белков усиливается на фоне тканевой гипоксии. Впервые два дня после тяжелого ожога редко обнаруживается отрицательный азотистый баланс в связи с олигурией. Но, однако, в последующие стадии болезни, начиная с ожоговой токсемии, вплоть до периода, когда появляется эпителизация раны, большая потеря белков, интоксикация организма и нарушение функции печени определяют прогрессирующее развитие гипопротенемии. С первых дней тяжелой формы ожога больной ежесуточно теряет до 25 г белка, что соответствует 40 г азота.
Основную массу белка организм теряет с раневым экссудатом. 439. 9. Сабодан В. Словечка и речи. Киев, 1997. 416 с. 10. Свенцицкий А. Они были последними? М., 1997. Увеличение содержания небелкового азота при обширных ожогах обнаруживается также и в крови. Концентрация остаточного азота в крови нередко достигает 120 – 130 мг %.
Уменьшение содержания сывороточных белков в крови при ожогах происходит главным образом за счет альбуминовой фракции. Теперь ему предстоял трудный и многострадальный путь защиты Русской Православной Церквенки от советской власти. В раневом экссудате, напротив, обнаруживается обычно значительное превалирование альбумина над глобулиновыми фракциями, и белковый показатель значительно превышает единицу.
Гиппопротенемия создает тон неблагоприятный фон, который оказывает большое влияние на другие виды обмена в организме и на весь ход течения ожоговой болезни, В борьбе с гипопротенемией большое значение принадлежит переливаниям крови, плазмы, полноценному белково–витаминному питанию. Нормализация белкового обмена при этом может быть в известной мере достигнута при выравнивании обмена кислоты аскорбиновой. Инфузиями плазмы и белковых препаратов обычно уделяется легче достигнуть повышения количества общего белка в сыворотке крови, хотя названные меры лечения почти не оказывают влияния на нормализацию альбумина – глобулинового показателя. При ожоговом шоке с первых минут после повреждения в крови возрастает содержание глюкозы, а при тяжелых его формах – гликозурия и даже ацетонурия. Однако в отличие от механической травмы у больных в острой стадии ожоговой болезни гипергликемия держится более продолжительное время (около недели и более). Однако пока они находились под стражей, через Бостон снова прибыли Мэри Дайер и Анна Бурден, которые также были арестованы. После восьми недель заключения, Холдер, Копеланд равно, и или также другие шесть квакеров, прибывших на Спидвелле, были депортированы назад в Англию, откуда они сразу стали готовить своё возвращение. Путешествие «Вудхауса»

В июле 1657 годов, вторые группы квакеров, в том числе и те шесть человек, которые ранее прибывали на Спидвелле, направились обратно. Они прибыли на кораблике Вудхаус (Woodhouse), которым командовал сам владелец судна, Роберт Фоулер из Бридлингтона, Йоркшир, Англия. Пятеро из квакеров, руководствуясь интуицией, на этот раз сошли на берега в голландской колонии Нового Амстердама, их звали Роберт Ходсон, Ричард Дадней, Сара Гиббсон, Мэри Везерхед и Дороти Вэй. Конфронтация после правительством Эндекотта

Мэри Дайер, в 1652 году вместе с Роджером Уильямсом и Джоном Кларком вернувшаяся в Англию, прибыла вновь в Род Айленд со своим мужем в 1657 году. Холдер также, плюс, и и равно Копеланд вернулись назад в Массачусетс, проповедуя и привлекая к своему делу новых людей в Сандвиче, и были арестованы в Салеме Джоном Эндекоттом, проведя многие месяцы в тюрьме. Однако после освобождения, и черезозвращения в Сандвич, вновь были арестованы в апреле 1658 годочка и подвергнуты бичеванию. А затем арестованы в Бостоне в июне того же года; Холдеру, в качествах наказаний установленных судами, отрезали правое ухо.
Увеличенное выделение сахара в кровь при обширных ожогах в определенной степени связано с гиперадреналинемией как проявление гиперфункции надпочечников. 
Наряду с этим распад гипогликогена в печени, очевидно, также способствует тканевая гипоксия, При ожоговом шоке она приводит к активизации анаэробного обмена и повышенного гликогеноанализа в печени. В острой стадии ожоговой болезни создаются условия также для гликонеогенеза, то есть синтеза глюкозы из белков и жиров. Гликонеогенезу, в частности, способствует также накопление в крови межуточных продуктов обмена веществ.
В целях замедления темпов истощения гликогена печени и нормализации углеводного обмена в организме обожженного назначают внутривенное введение глюкозы и углеводную диету. Уменьшению послеожоговой гипергликемии также способствует насыщение организма аскорбиновой кислоты, тиамином, рибофлавином и никотином натриевым в дозировке, указанной выше.
Нарушения обмена в остром периоде ожоговой болезни находятся в тесной связи с выраженными изменениями окислительных процессов. Понижение окислительных процессов обнаруживается уже с первых часов после ожога и продолжается в течение всего периода ожогового шока, обусловливая нарушения обмена веществ и функциональные сдвиги в различных системах и органах. Оно является также причиной уменьшения потребления кислорода тканями поврежденного участка тела. В результате венозная кровь, оттекающая по сосудам поврежденной конечности, более насыщена кислородом, чем венозная кровь здоровой конечности. Вследствие этого в крови накапливается большое количество недоокисленных продуктов и, в частности, молочной кислоты. Угнетение интенсивности окислительных процессов при этом оказывает решающее влияние на рано развивающийся ацидоз. Степень ацидоза является прогностические важной, так как, развиваясь до весьма низких показателей ( р Н в моче и ниже), особенно в первые два дня болезни, он еще более усиливает нарушение обменных процессов в организме, прежде всего белкового распада, что может стать причиной смерти. 
          ﻿Осипов Николай Сергеевич, Кудашин Вячеслав Александрович МИССИОНЕРСКОЕ СЛУЖЕНИЕ ИЕРОМОНАХА СЕРГИЯ (СТРАГОРОДСКОГО)
Статья знакомит с малоизвестными фактами биографии патриарха Сергия (Страгородского) до его восшествия на патриарший престол. Большое сочувствие и внимание уделяется процессу становления личности будущего патриарха в годы его миссионерского служения в Японии (с июня 1890 г. по июль 1899 г. ), когда выпускник Петербургской духовной академии иеромонах Сергий приобретает необходимые для патриаршего служения в нелегкий для Церкви период религиозный опыт и качества характера. Материалов по исследованиям периодов миссионерских служений будущих патриархов Сергиев очень мало, и они весьма лаконичны, поэтому данная статья отличается новизной и имеет собственную научную ценность. Авторы приходят к выводу, что именно день миссионерского служения помог будущему патриарху приобрести опыт проповеди и укрепиться в православии. Адрес статьишки: \м№^.агато1а.пе1/та1епа18/3/2013/4-2/3СШт1
Источник
Исторические, философские, политические и юридические науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории также или и практики
Тамбов: Грамота, 2013. Понижение резервной щелочности ниже 40% без повышения ее в ближайшие дни является прогностические тяжелым признаком. Лечебные меры, направленные на уменьшение белкового распада, снижение ацидотических сдвигов в организме больного с ожоговым шоком, способствуют одновременно повышению окислительных процессов и улучшению насыщения тканей кислородом.
Целый ряд клинических и лабораторных признаков позволяют врачу судить об угрозе возникновения декомпенсированного шока в торпидной фазе. Это анурия, значительное снижение ОЦК, ЦВД, гематокрита, р Н крови, температуры тела, появление коллапса и резкого сгущения крови. Обычно указанные изменения наблюдаются при весьма тяжелой ожоговой травме. Противник силами до 40 танков с бронемашинами несколько разок предпринял попытки контратаковать позиции бригады, пытаясь выйти из села Чернобай на шоссе Богодухов-Золотоноша. Современные средства лечения позволяют не допускать декомпенсированного торпидного ожогового шока при самых тяжелых поражениях, если пациент до этой травмы был практически здоровым. Это негативное свойство, которое не может проявляться в «нужном количестве», оно всецело несовместимо с понятием необходимости. В этом примере смягчение, ослабление и извинение негативного признака выражается неудачно. Таким образом, можно утверждать, что градуирование является одним из эффективных механизмов эвфемизации, в реализаций которых активно участвуют элементы лексического и морфологического уровней. Смягчение может быть связано, с интенсификацией положительного признака или действия с последующим его отрицанием, при этом акцент делается на том, что нечто, достойное высокой оценки, проявляется не в полной мерочке. Смягчение может также происходить чрез деинтенсификации отрицательного признака или действия. При деинтенсификации с говорящего снимается ответственность за чрезвычайно резкую номинацию. Примеры деинтенсификации, основанной на комбинации нескольких языковых средств, весьма частотны в языке современного средства массовой информации. Списки использованных литератур: ¡.лукьяновых	Н.А. Экспрессивные	лексики	разговорных	употреблений
(проблем семантик). Новосибирск, 1986. 

1.5 Стадия токсемии

Какой бы ни была тяжесть ожогового шока, если больной остается в живых, то к концу 2-х суток после травмы клинические и лабораторные признаки его постепенно идут на убыль. Начинается следующая стадия ожоговой болезни- стадия токсемии. Об этом свидетельствует повышение температуры тела (вначале до субфебрильной, а затем и до высоких показателей), постепенное возникновение полиурии вместо бывшей в течение первых двух суток олигоурии (в течение третьих суток после ожога больной может выделить 4 л мочи и более ), исчезновение олигемии, постепенное развитие анемии.
На 3-и сутки после самого тяжелого ожога признаков шока уже не бывает. В связи с возвращением в кровяное русло большого количества тканевой жидкости, содержащей токсические продукты распада белков, на первый план в клиническом течении болезни в период между 3-м и 9-м днем после травмы выступает картина ожоговой токсемии. Начиная с 3-х суток после распространенного ожога, водный баланс выравнивается, а к 4-5-му дню он уже обычно становится отрицательным за счет возвращения большого количества жидкости из тканей в кровяное русло и выведение ее с мочой. Полиурии при этом сопутствуют гидремия и выраженные симптомы интоксикации организма на первых порах главным образом за счет возвращения в кровяное русло вместе с жидкостью большого количества продуктов распада белка.
В основе этого интереснейшего явления- изменения направления движения жидкости при сохраняющейся повышенной проницаемости капиллярных стенок - лежат сложные биохимические сдвиги и, прежде всего, нарушения окислительных процессов, а также особенности обмена электролитов, белкового обмена. От этого же зависят изменения онкотического и гидростатического давления крови. В стадии ожоговой токсемии увеличивается диурез, и нередко возникают симптомы почечной недостаточности в результате появления в крови большого количества токсических продуктов распада белка. 
Приведенные данные о сложной цепи общих и местных изменений, наступающих в организме с первых минут после травмы, о значительном нарушении обменных процессов позволили построить схему патогенетические обоснованного лечения больных в остром периоде заболевания, дифференцируя его прежде всего на лечение при ожоговом шоке, а затем – при ожоговой токсемии. Все лечебные меры впервые двое суток после распространенных ожогов направлены ранее всего на предупреждение и борьбу с шоком. Установив болевой фактор первичным в этиопатогенезе ожогового шока, экспериментальная медицина подсказала клинике необходимость применения наиболее эффективных средств, влияющих на снижение патологической импульсации , идущей от обожженных тканей к коре головного мозга. Наиболее эффективными средствами в борьбе с болью являются аналгетики - морфин, промедол, пантопон - и седативные средства. Они обеспечивают состояние психа - эмоционального покоя больного. 

1.6 Лечение

В первые сутки, при обширных ожогах взрослым можно ввести внутривенно один из указанных аналгетиков. Три раза в дозировке по 1-2 мл 1% раствора, не опасаясь угнетающего действия морфина на вазомоторный и дыхательные центры. Седативный эффект оказывает введение оксибутирата натрия (в дозировке 100 мг на 1 кг массы ). Уильям Робинсон первым ступил к, на, в и за лестницу и начал громко выкрикивать словечка. Он сказал присутствующим людям, то, что или сколько это день их испытания, и он требует от них, чтобы они обратили внимание на свет внутри себя, на свет Христа, как на знак, который он собирается подтвердить своей кровью. Пуританские священники перебили его со словами: «Закройте ему рот, пусть он умрет со своей ложью» На последнем вздохе Робинсон сказал: «Я страдаю за бога, в котором живу также за которого умираю»,

Следующим на ступени поднялся Мармадьюк Стивенсон и сказал: «Да будет известно всем в этот день, что мы страдаем не как злодеи, а по чистой совести». В память об этом событии, дабы указать на его значимость, 27 октября был объявлен международным днем свобод вероисповеданий. Казнь Мэри Дайер и Уильяма Леддра

Мэри Дайер поднималась по лестнице с уже закрытым лицо и с петлей на шее, как вдруг кто-тко крикнул: «Стойте! Пощадите её!» Казнь не привели через, на, в и к исполнение, Мэри опять попала под суд и была выслана за пределы колонии, однако вновь вернулась в мае 1660 годочка.
Обнаружено противошоковое действие антигистаминных препаратов. Применение димедрола 1,0-0,1% раствора, пипольфена 1-2,0-2,5% раствора, супрастина, прометазина вместе с анальгетиками и седативными препаратами по этой причине признано целесообразным. Подкожное введение в этой стадии заболевания любых лекарственных средств, по изложенным выше причинам, не достигает должного эффекта. Применение медикаментозного сна в течение двух суток после ожога способствует торможению коры больших полушарий головного мозга. В этих целях, если отсутствует рвота, назначается перорально барбамил в дозировке 0,1-0,2 г 4 раза в сутки. В последнее время для борьбы с ожоговым шоком используют аналгетический полинаркоз - смесь анестетиков в субнаркотических концентрациях (закись азота-4л/мин, циклопропан-0,4 л/мин, фторотан-0,5 об % ) и кислорода-4 л/мин. Применяются также новокаиновые блокады - циркулярные, воротниковые, поясничные, вагосимпатические - в зависимости от локализации ожога. Блокады призваны снизить раздражение коры головного мозга, уменьшая патологическую импульсацию с периферии, ввиду чего должно быть, рекомендовано их однократное применение в первые сутки после распространенного ожога. Ингаляция кислорода способствует более успешной борьбе с ожоговым шоком. Каждый больной с ожогом более 15% общей поверхности тела, независимо от общего состояния, должен в течении первых двух суток получать путем ингаляции через маску, с известными перерывами, увлажненный кислород.
При затруднении дыхания, особенно при поражении слизистой верхних дыхательных путей и угрозе асфиксии, производят трахеотомию и искусственную вентиляцию легких. Согревание больных с ожоговым шоком так же необходимо, как и введение аналгетиков. Однако согреванием нельзя стремиться повысить температуру тела больного до обычной для него температуры, поскольку именно это и будет означать не менее опасное для него перегревание, усугубляющее течение ожогового шока. Недопустимо в шоковом периоде также и местное согревание определенных частей тела. Оправданным является помещение больного с ожогом в палату для интенсивной терапии с постоянной температурой воздуха в пределах 22-24 .
Стабилизация функций центральной и вегетативной нервной систем и гормональной активности выдвигает следующую лечебную задачу- нормализацию гемодинамики. Наиболее эффективное противошоковом влияние на выравнивание нарушений гемодинамики оказывает ифузионная терапия. Известно, что одной из основных задач в лечении ожогового шока является поддержание адекватного минутного объема кровообращения, объема, качественного состава и реологических свойств циркулирующей крови, поддержание режима кровообращения и микроциркуляции. Подкожные введения жидкостей противопоказаны из-за нарушения резорбции. Пероральное введение жидкостей часто бывает малоэффективным вследствие нарушения способности слизистой желудочно-кишечного тракта к всасыванию в течение шокового периода.
 Надежный путь нормализации гемодинамики – внутривенное введение жидкостей. При этом кровезаменители лучше вводить в центральную вену с помощью сосудистого катетера. Условия проведения конкурса






8.1. Соревнования проводятся до действующим правилам автомобильного многоборья. Весь участница соревнуется в скоростном вождении автомобиля на дистанции классического маневрирования (КМ). 8.2. Однако определение всех этих показателей сложно и часто невыполнимо в условиях работы ОИТ. Опыт показывает, что достаточно информативными и доступными могут быть два основных критерия: а) изменение величины ЦВД, могущего указать на степень соответствия циркулирующей крови емкости сосудистого русла и отражающего важнейшие параметры гемодинамики (минутный объем кровообращения, массу циркулирующей крови и состояние сосудистого тонуса); б) ежечасное изменение диуреза, отражающего уровень органного кровоснабжения и состояние гормональной регуляции в организме. Эти показатели с учетом клинических данных служат указанием на выбор состава и количества вводимых инфузионных сред. 8.2. Каждый Водитель имеет правеко стартовать в 2-х заездах (Приложение № 2). 8.3.Во время заезда запрещена дополнительная взаимосвязь между участницей, находящейся на дистанции, и другими членами команды. В особо тяжелых случаях это соотношение должно равняться 2:1:1. В отношении количества вводимых жидкостей, кроме указанных показателей, большое значение имеют клинические данные. Перегрузка жидкостью не менее опасна и чревата угрозой развития отека легких. Мы считаем, что больному взрослому человеку с ожогом более 20% площади тела необходимо ввести внутривенно в первые сутки после травмы от 3 до 4 л жидкости. Количество и скорость вводимых жидкостей должны варьировать в зависимости от площади поражения, динамики изменения ЦВД и диуреза. Противник силами перед и до 40 танков с бронемашинами и танкетками несколько раз предпринял попытки контратаковать позиции бригады, пытаясь выйти из села Чернобай на шоссе Богодухов-Золотоноша.
В течение первых суток больному с тяжелым ожогом вводят внутривенно (предпочтительно в центральную вену) следующие препараты: раствор сухой плазмы –400-500 мл, кровь-300-400 мл; реополиглюкин и полиглюкин –1000-1200 мл; глюкозу ( 5% раствор )- 800-1000 мл; смесь глюкозы (40% раствор –40-60 мл с инсулином и кислотой аскорбиновой-750 мг, витамином А –500 МЕ, тиамином –2 мг, рибофлавином –3 мг и никотиновой кислотой –20 мг) новокаин (0,13% на физиологическом растворе поваренной соли) – 600-100 мл. При прогрессирующем понижении ЦВД и Значительном уменьшении диуреза количество и скорость вводимых жидкостей нужно увеличивать, однако следует сохранять указанное их соотношение. На 2-е сутки после ожога вводят внутривенно 50-65% объема жидкостей, введенных в первые сутки.
Кроме инфузии названного состава жидкостей, оказывающих ведущее влияние на улучшение биодинамики, при ожоговом шоке приобретает важное значение, особенно при угрозе декомпенсированного шока, введение средств регулирования сосудистого тонуса: это нейролептические средства (дроперидол в дозировке 0,5 мг на 1 кг массы при внутримышечном введении вдали от места ожога, дегидробензперидол – в той же дозировке), нормализующие эффективное кровообращение и способствующие соответствию венозного притока к сердцу его производительности; ганглиоплегики (пентамин 5%-4,0-5,0) вызывающие торможение нежелательных реакций и способствующие нормализации гемодинамики. В случаях тяжелого декомпенсированного шока назначают симпатомиметические средства (адреналин), оказывающее избирательное действие на регулирование сосудистого тонуса. При нарастающем сосудистом коллапсе и стойкой анурии дополнительно внутривенно вводят 3 мл 0,1% раствора норадреналина на глюкозе (500 мл 5% раствора), а также 30% раствор мочевины в дозировке 1 г сухого вещества на 1 кг массы больного. Это является профилактической мерой острой недостаточности.
Учитывая выраженное дополнительное шокогенное действие всяких манипуляций на обожженной коже, следует считать правилом, что первичная хирургическая обработка ожоговых ран возможна лишь после выведения больного из шока; при этом она должна быть щадящей, то есть предусматривать лишь хирургический туалет обожженной кожи и удаление отслоившегося эпидермиса с последующим наложением повязки.
Своевременное применение комплексной патогенетически обоснованной противошоковой терапии (анальгетики, седативные средства, нейролептики, осмотические диуретики, инфузионная терапия, новокаиновые блокады), внутривенное введение норадреналина, диафилина, сердечных средств, согревание, щадящая и не срочная первичная хирургическая обработка обожженной кожи является причиной того, что клинические проявления ожогового шока стали наблюдаться значительно реже, летальность от ожогового шока снизилась до 0,9% общего количества лечащихся и составляет 35% от общего количества умерших от ожогов. Шок как причина смерти отодвинулся с первого на второе место, уступив его ожоговой токсемии.
В клиническом течении ожоговой болезни часто бывает трудно установить четкий переход одной стадии в другую, и это следует признать закономерным ввиду того, что усиление одних и угасание других ведущих патогенетических механизмов болезни как бы наслаивается. К концу вторых суток даже после распространенных ожогов у больных постепенно восстанавливаются основные гемодинамические нарушения, но несколько ранее этого периода в связи с медленным возобновлением всасывания из тканей в кровь и массивным проникновением в кровь продуктов распада белка токсические явления приобретают большое влияние и на течение ожогового шока. Таким образом, можно допустить, что токсемия представляет один из компонентов и в патогенезе торпидной фазы ожогового шока. По-видимому, это обстоятельство и является основной причиной отсутствия четких границ в клинической картине между шоком и токсемией. В симптомокомплексе ожогового шока уже имеются начала развития токсемии.
Под Сталинградом командовал истребительно-противотанковым артиллерийским полком, в ходике Курской битвы — артиллерийской бригадой. В ходе боёв на Днепре командир 9-й гвардейской отдельной истребительно-противотанковой артиллерийской бригады (47-я армия, Воронежский фронт) гвардии подполковник Чернов получил приказ ликвидировать попытки противника выйти в тыл 47-й армии у села Гельмязов (Драбовские районы, Черкасские области). Противник силами до 40 танков с бронемашинами несколько раз предпринял попытки контратаковать позиции бригады, пытаясь выйти из села Чернобай на шоссе Богодухов-Золотоноша. 2 октября 1943 года сложилась критическая обстановка к правом берегу Днепра. Противник от одной стрелковой дивизии и батальона мотоциклистов при поддержке артиллерии попытался заставить наши войска отступить с занятых позиций. С окончаниями двухчасовые артиллерийскими подготовок противники пошли в и через атаку. Бригада под командованием Чернова была передислоцирована правобережный плацдарм в районе селища Пекари (Каневский район, Черкасская область), где вступила в бой. Чернов находился на НП бригады, откуда и руководил боем. Она характеризуется выраженными клиническими признаками и отчетливыми сдвигами в обмене веществ. А затем арестованы в Бостоне в июне того же годочка; Холдеру, в качестве наказания установленного судом, отрезали правое ухо. Катерина Скотт, сестра и монахиня Анны Хатчинсон, пыталась выступить им в защиту, но была арестована и подвергнута бичеванию. Бостонское правительство против квакеров

В конце 1658 годочка, с небольшим перевесом в голосах, правительство колонии Массачусетс приняло закон, предписывающий полицейским (даже не равномея ордера на арест) арестовывать и заключать в тюрьму любого члена «квакерской секты», не являющего жителем колонии, но находящегося в пределах их юрисдикции. Арестованные должны были быть немедленно депортированы за страхом смертной казни. Жители колонии, являющиеся членами обществ квакеров и признанные виновными в беспорядках, должны быть арестованы и, если они не отказывались от своих убеждений, также высланы из колонии под страхом смертной казни. Некоторые члены общества Друзей, по или согласно этому закону, были обвинены и высланы. Стивенсон и Робинсон

Мармадьюк Стимежду тем как он следовал за своим плугом. Вскоре после этого, он покинул свою семью чтобы посвятить себя служению богу, и в июне 1658 годочка, следуя пророчеству, отправился на Барбадос, а затем, услышав про постановление в Массачусетсе, отправился на Род-Айленд. Это принято считать клиническим тестом, знаменующим возникновение стадии токсемии. Наряду с этим появляются жалобы на усиливающую головную боль, сухость во рту, отмечается возбуждение, рвота, сухой язык, учащенное сердцебиение, повышение артериального давления. В тяжелых случаях может развивается помутнения сознания, озноб. В это же время возникает и постепенно нарастает гидремия из-за возвращения жидкости из тканей в кровь вследствие возобновления резорбции. На фоне этого обнаруживают анемию и усиление гипопротеанемии. Диурез у большинства тяжелобольных на 3-и сутки достигает 4 - 6 л. Одновременно нормализуется в связи с этим количество мочевины, остаточного азота в крови и электролитов в плазме.
Омеленская Слобода, ныне Бобруйские районы, Могилёвские области — 18 октября 1972 года, Горький) — советский военный деятель, генерал-майор артиллерии. Начало и окончание клинического течения в этой стадии болезни не имеют четких очертаний, и это, очевидно, свидетельствует о постепенном развитии ее движущих механизмов. Не подлежит сомнению, что при этом имеет место проникновение из раневой поверхности в кровяное русло микробных тел и их токсинов, но думается, что в эти первые 8-9 дней болезни не они определяют течение заболевания.
10.2. В протестах указываются конкретные пункты нарушений нормативных документов, указанных в п. 1.2 настоящих Положения..
 10.3. Организатор, Руков меруудья) сорев мерусар могут применять меры в мерутв мерутникам сорев меруоотв мерутв меру норматив мерутоящего Положения). Нарушения, подлежащие наказанию и планы пенализаций, указаны в Приложении № 1 к настоящему Положению. 10.4.Судьи Соревнования любых рангов в, на и к трассе, следящие за прохождением Водителем дистанции, являются судьями фактов. Инфузионная терапия в этом периоде болезни постепенно теряет свое назначение фактора улучшения гемодинамики. Однако в целях дезинтоксикации организма необходимо усилить функцию выделительной системы, а потому пероральное и внутривенное введение увеличенных количеств жидкости оправдано. Внутривенно следует вливать 3-4 раза в неделю свежецитратную кровь по 400 мл, нативную, фибринолизную или сухую плазму (1 раз в неделю 200 мл ), альбумин-2 раза в неделю 100 мл для взрослого. В целях дезинтоксикации организма необходимо ежедневно вводить полиглюкин, гемодез (400 мл), сбалансированные кристаллоидные растворы и глюкозу. Суточное количество внутривенно вводимых жидкостей должно составлять 1,0-1,5 л.
К внутренним вливаниям белковых жидкостей следует подходить с осторожностью вследствие нередко наблюдающейся в этой стадии болезни реакции сенсибилизации. Ее можно в значительной мере подавить предварительным внутривенным вливанием 0,25% раствора новокаина (70-100 мл), 10 мл 10% глюконата кальция, а также антигистаминных и нейроплегических средств. В 1930 году вступил в Всесоюзная коммунистическая партия(б). В 1933 году окончил Объединённую военную школку, затем — Высшую офицерскую артиллерийскую школку. ВОВ

Кирилл Прокофьевич Чернов принимал участие в боях на фронтах Великой Отечественной войны с августа 1941 года. Под Сталинградом командовал истребительно-противотанковым артиллерийским полком, в ходике Курской битвы — артиллерийской бригадой. В ходе боёв в, на, за или к Днепре командир 9-й гвардейской отдельной истребительно-противотанковой артиллерийской бригады (47-я армия, Воронежский фронт) гвардии подполковник Чернов получил приказ ликвидировать попытки противника выйти в тыл 47-й армии у села Гельмязов (Драбовский район, Черкасская область). Противник силами до, к или перед 40 танков с бронемашинами и танкетками несколько раз предпринял попытки контратаковать позиции бригады, пытаясь выйти из села Чернобай на шоссе Богодухов-Золотоноша. Смесь вводят дважды: вечером на кануне переливания крови или плазмы и утром за полчаса до трансфузии.
Помимо этого, с 3-го дня обычно начинается усиленное питание легкоусвояемой белково-витаминной пищей и питье больших количеств жидкостей (чай, кофе, фруктовые соки). В этой, как и в последующих стадии больной, с обширным ожогом по-прежнему ежедневно теряет, главным образом с экссудатом, большое количество белка и витаминов. В известной мере это может быть компенсировано внутривенным введением белков и высококалорийным белковым питанием. Наличие белка в моче и увеличение выделения небелкового азота в этой стадии болезни не является противопоказанием для назначения богатой белками диеты.
Высокий суточный энергетический расход (в среднем на 60% выше нормы), а также большая потеря белка ( до 250-280 г в сутки ) требуют, чтобы с пищей больной получал в сутки не мене 4 тыс. ккал, а пищевой рацион был построен в следующих соотношениях: белки 100-200 г, жиры 90-150 г, углеводы 200-500 г.
Заметное влияние на уменьшение интоксикации иногда оказывает специфическая иммунотерапия переливанием крови ожоговых реконвалесцентов (И. Р. Петров, 1961). При тяжелой форме ожога переливание такой крови можно начинать уже в первый день после ожога в дозировке 150-250 мл и продолжать в последующие дни. Иногда это приводит к значительному снижению токсических проявлений: прекращению рвоты, прояснению сознания, снижению лихорадки, улучшению аппетита, улучшению функции почек, уменьшению лейкоцитоза, нормализации окислительных процессов. В этот период показано применение сульфаниламидных препаратов и антибиотиков направленного действия (в зависимости от высеваемой микрофлоры), в частности, назначение антибиотиков дает возможность без ущерба производить первичную обработку ожоговой раны в отсроченном периоде.
В стадии токсемии обнаруживается самая высокая летальность больных, и на снижение ее мы еще мало можем влиять. От токсемии умирает, по нашим данным, около 37% всех умирающих от ожогов. Смерть наступает обычно у лиц с наиболее распространенными глубокими поражениями. Наши данные показывают, что от ожогового шока умирают главным образом люди преклонного возраста и дети, иногда даже со сравнительно ограниченными поражениями, в то время как в стадии ожоговой токсемии чаще умирают лица молодого возраста, наиболее здоровые, которых даже при очень обширных поражениях удается вывести из шокового состояния.
Становится очевидным, что улучшение исходов в остром периоде ожоговой болезни лишь в небольшой мере может быть достигнуто в результате снижения летальности от шока. В настоящее время применяемым лечением мы успешно выводим из шокового состояния больных с обширными глубокими ожогами, которые умирают в последующие периоды болезни, особенно в стадии ожоговой токсемии. 
Таким образом, дальнейшее снижение летальности при ожогах может быть обеспечено главным образом в результате улучшения исходов лечения больных в стадиях токсемии и инфекционных осложнений. Между тем мы по существу, почти еще беспомощны противодействовать губительному влиянию ожоговой токсемии и потому вынужденно называем весьма обширные, глубокие поражения несовместимыми с жизнью. Полученные первые данные советских авторов (И. Р. Петров,1961), обнаружившие появление неинфекционного иммунитета к токсическому действию продуктов термической коагуляции собственных белков, могут не только обогатить наши сведения о патогенезе ожоговой болезни, но и способствовать разработке более эффективной специфической иммунотерапии ожогов. Можно рассчитывать, что метод специфической неинфекционной иммунотерапии ожоговой болезни будет разработан для клинического применения и это обеспечит улучшение результатов лечения больных, прежде всего в стадии ожоговой токсемии.
Следующая стадия ожоговой болезни – инфекционных осложнений -менее всего характеризуется специфическими изменениями в организме. Ее особенностью является наличие обширной раневой поверхности, создающей почву для проникновения микроорганизмов в ткани и кровь. Известно, что неинфицированных глубоких ожогов не бывает. Организация равно, и и также порядок проведения предметной неделиII. На этом общем фоне раневая инфекция находит хорошие условия для своего развития.
При несвоевременном пластическом закрытии обширного дефекта кожи после ожога постепенно развивается ожоговое истощение, а в дальнейшем раневая инфекция нередко приводит и к другим тяжелым инфекционным осложнениям, в том числе и к сепсису. Разумеется, что ожоговое истощение и другие инфекционные осложнения, особенно сепсис, бывают только при глубоких, распространенных поражениях кожи. Наблюдения подтверждают, что без эффективного общего лечения, обеспечивающего повышение защитных сил организма, обычно не удается достигнуть успеха при операциях кожной пластики. 

Раздел 2. Амбулаторное лечение и реабилитация пострадавших от ожогов

Обязательной госпитализации подлежат: 
1) все пострадавшие с явными или предполагаемыми глубокими ожогами любой площади и локализации; 
2) получившие ожоги любой площади и глубины при наличии у них признаков поражения органов дыхания;
3) имеющие ожоги II и IIIа степени — взрослые более 5%, дети более 1—2% поверхности тела; 
4) пострадавшие с ограниченными поверхностными ожогами лица, сопровождающимися поражением глаз, а также при выраженном отеке век, являющемся причиной временного ослепления;
5) с электроожогами любой площади, глубины и локализации, если одновременно была электротравма с потерей сознания.
Иногда госпитализация необходима и при ограниченных поверхностных ожогах кистей и стоп, если пострадавший, утративший способность к элементарному самообслуживанию и самостоятельному передвижению, не может быть обеспечен надлежащим уходом дома.
Нередко приходится госпитализировать пострадавших с ограниченными поверхностными ожогами, тяжелые сопутствующие заболевания, течение которых может существенно ухудшиться в результате даже небольшой травмы. У отдельных больных необходимость в госпитализации возникает через несколько дней; после травмы в связи с развитием тяжело протекающих инфекционных осложнений.
Амбулаторное лечение возможно при обширных ожогах I степени, ожогах II и IIІа степени не более 5 % поверхности тела, главным образом функционально малоактивных областей.
Оперировать и лечить пострадавших с ограниченными глубокими термическими и химическими ожогами в условиях травматологического пункта. В отдельных, весьма редких, случаях допустимо амбулаторное лечение после иссечения таких ожогов и зашивания ран, хотя этот вопрос дискутабелен. Производить некроэктомию и свободную пересадку кожи можно лишь в хирургическом стационаре, где оперированный должен находиться хотя бы до первой перевязки, т. е. не менее 5—7 дней.
В поликлинических лечебных учреждениях должны также заканчивать лечение обожженные, выписанные из стационаров. Основной задачей амбулаторного лечения таких пациентов является скорейшее восстановление их трудоспособности, т. е. реабилитация.
8. Российские государственные исторические архивы. Ф. 796. Ограниченные ожоги І степени даже в поликлинических условиях приходится наблюдать крайне редко лишь потому, что такие пострадавшие почти всегда занимаются самолечением (охлаждение участков ожога водой, обработкой спиртом, одеколоном и т.п.) и не обращаются за медицинской помощью. Обширные ожоги І степени, как правило происходят при длительном воздействии солнечных лучей (в основном ультрафиолетовой части спектра) на обожженную, имеющую мало пигмента, кожу. С этой сезонной травмой обычно приходится встречаться у лиц, пренебрегающих соблюдением правил приема солнечных ванн.
В таких случаях целесообразно использовать охлаждающий крем (ланолин, персиковое масло, дистиллированная вода в равных частях), слабодезинфицирующие (2% борный вазелин) мази, содержащие кортикостероидные гормоны (преднизолоновая мазь, оксикорт), индифферентные взбалтываемые смеси (окись цинка, тальк, глицерин по 30 г, дистиллированная вода 100 мл). Накладывать повязку не нужно. М., 1997. 202 с.
HIEROMONK SERGIUS (STRAGORODSKII)’S MISSIONARY SERVICE
Osipov Nikolai Sergeevich Kudashkin Vyacheslav Aleksandrovich, Ph. D. in History
Bratsk State University rector@brstu.ru
The authors present little-known facts from the biography of Patriarch Sergius (Stragorodskii) before his ascension to the patriarchal throne, pay special attention to the process of the future patriarch personality formation during his missionary service in Japan (from June 1890 till July 1899), when the graduate of St. Petersburg Theological Academy hieromonk Sergius acquired spiritual experience and character qualities necessary for patriarchal service during the difficult period for the Church, tell that there are very few materials on the study of the period of future patriarch Sergius’s missionary service and they are rather concise, so this article has novelty and its own scientific value, and conclude that it is the period of missionary service that helped the future patriarch gain sermon experience and consolidated his position in Orthodoxy. Key words and phrases: missionary service; patriarchy; hieromonk Sergius; Orthodox mission. УДК 394.3
Исторические науки и археология
В статье предпринимается попытка впервые в отечественном айноведении обобщить материал, посвященный танцевальной культуре айнов о. Сахалин. Автор предлагает классификацию танцев данной этнической группы, используя в качестве источников свидетельств очевидцев.
Если пострадавший обращается с повязкой, уже наложенной на месте происшествия, после ее удаления определяются площадь и глубина поражения. Убедившись в том, что пациент может лечиться амбулаторно, следует сразу произвести первичный туалет ожогов II—Ша степени. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОРГАНИЗАТОРОВ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙII. Условий проведений конкурсов






8.1. Соревнования проводятся к действующим правилам автомобильного многоборья. Все участницы соревнуются в скоростном вождении автомобиля на дистанции классического маневрирования (КМ). 8.2. Каждый Водитель имеет право или дозволение стартовать в 2-х заездах (Приложение № 2). 8.3.Во время или течение заезда запрещена дополнительная связь между участницей, находящейся на дистанции, и другими членами команды. 8.4.Результат заезда складывается равноз суммы времени прохождения дистанции и штрафного времени (пенализации), начисленного за сбитые или передвинутые ограничители, непопадание на контрольные метки, неправильное выполнение элементов и т.п. В зачёт идёт результат наихорошего заезда. ОПРЕДЕЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ
					9.1.Наиболее высокое место занимает Водитель, имеющий меньшенький итоговый временной результат.
Кожа в окружности ожога, а также его поверхность, если не нарушена целость отслоенного эпидермиса, очищается бензином или спиртом или обмывается 0,25 % раствором нашатырного спирта. Надсекаются крупные пузыри, срезается отслоенный эпидермис. Порядок приемаII. Порядки Продаж ТОВАРОВII. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОРГАНИЗАТОРОВ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙII. Условия проведения конкурса






8.1. Соревнования проводятся до действующим правилам автомобильного многоборья. Чрезмерно тщательное удаление эпидермиса, увеличивая продолжительность и травматичность первичного туалета ожога, не отражается заметным образом на последующем заживлении ожоговых ран.
После туалета поверхность ожога закрывается эмульсионно-мазевой повязкой (мазь Вишневского, 5 и 10 % синтомициновая эмульсия, 0,5 % фурацилиновая мазь и другие аналогичные средства). Не следует преувеличивать значимость того, какое средство применяется на ожоговую рану. Если нет указанных мазей, можно применить растворы антисептиков или другие средства для лечения ожогов. Вполне допустимо ограничиться наложением сухой асептической повязки. Вводится противостолбнячная сыворотка с анатоксином.
При ожогах II степени первая перевязка на 7—8-й день после травмы в принципе может быть и последней. К этому сроку наступает эпителизация обожженной поверхности и повязка уже не нужна. Противник силами до 40 танков с танкетками несколько раз предпринял попытки контратаковать позиции бригады, пытаясь выйти из села Чернобай на шоссе Богодухов-Золотоноша. 2 октября 1943 года сложилась критическая кровать, меблировка и обстановка на правом берегу Днепра. Противник помощью одной стрелковой дивизии и батальона мотоциклистов при поддержке артиллерии попытался заставить наши войска отступить с занятых позиций. С окончанием двухчасовой артиллерийской подготовки недоброжелатель или противник пошёл в атаку. Бригада под командованием Чернова была передислоцирована правобережный плацдарм в районе селища Пекари (Каневский район, Черкасская область), где вступила в бой.
Показанием к более раннему снятию повязки является подозрение на развитие острого гнойного воспаления, проявляющегося усилением болей в ожоговой ране, иногда приобретающих пульсирующий характер, промоканием повязки гноем, регионарным лимфаденитом, отеком в окружности ожога, иногда значительным повышением температуры тела, ознобом. Осмотр ожоговой раны, оценка состояния регионарных лимфатических узлов и других симптомов позволяют установить характер осложнения.
Следует иметь в виду, что при ожогах II степени нагноение раневой поверхности и жидкости невскрытых ожоговых пузырей не отражается на сроках и исходах заживления. В то же время при ожогах с омертвением дермы (частично или на всю глубину) демаркация и отторжение погибших тканей обязательно сопровождаются развитием в конце первой — начале второй недели в различной мере выраженного гнойно-демаркационного воспаления. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ Организатора Спортивного СОРЕВНОВАНИЙII. Условия проведения конкурса






8.1. Соревнования проводятся перед, до, по или к действующим правилам автомобильного многоборья. Все участницы соревнуются в скоростном вождении автомобиля на дистанции классического маневрирования (КМ). 8.2. Каждый Водитель имеет правеко стартовать в 2-х заездах (Приложение № 2). 8.3.Во течение и время заезда запрещена дополнительная связь между участницей, входящейся на дистанции, и другими членами команды. 8.4.Результат заезда складывается такжез суммы времени прохождения дистанции и штрафного времени (пенализации), начисленного за сбитые или передвинутые ограничители, непопадание на контрольные метки, неправильное выполнение элементов и т.п. В зачет идет итог лучшего заезда. Поэтому при нагноении ожоговой раны следует еще раз тщательно оценить глубину поражения и, если будут выявлены участки глубокого ожога, госпитализировать больного.
Если решено продолжать лечение амбулаторно, следует повторить туалет ожоговой раны, полностью удалив отслоенный эпидермис и наполненные гноем не вскрытые ранее пузыри. Раневая поверхность тщательно промывается раствором перекиси водорода пли антисептика, после чего накладывается повязка с каким-либо антисептическим раствором. При ухудшении самочувствия, ознобах, высокой лихорадке целесообразно назначение антибиотиков широкого спектра действия. Антибактериальная терапия должна корригироваться в зависимости от клинической эффективности ее применения и данных лабораторного исследования о чувствительности микрофлоры ожоговой рапы к антибиотикам. Такой же должна быть тактика при изредка наблюдаемом рожистом воспалении, лимфадените и лимфангоите. наук, ассистент Ереванский государственный университет г.Ереван, Республика Армения E-mail: karinahov@yahoo.com
В.БРЮСОВ О ПОЭЗИИ ФРАНЦУЗСКОГО ПОЭТА-СИМВОЛИСТА П.ВЕРЛЕНА НА СТРАНИЦАХ
ЖУРНАЛА "ВЕСЫ"
Аннотация
В статье рассматривается деятельность В.Брюсова в журнале "Весы" в качестве переводчика и критика фанцузского поэта-символиста П.Верлена, творчество которого оказало большое влияние на становление русского символизма. Ключевые словечка
Брюсов, символизм, французская поэзия, Верлен, журнал "Весы"
Своеобразем, богат и разносторонен творческий путь В.Я.Брюсова, который еще в молодости обрел известность как один из основоположников декадентской поэзии. Возглавив литературное время или течение символистов, Брюсов вскоре стал одним из "признанных" мэтров "нового искусства, обрел авторитет и популярность. Брюсов сравнивает поэтов с первобытным человеком, который создавал слово, чтобы осмыслить новый предмет, а символизм определяет как "поэзию оттенков", которая противоположна "прежней поэзии крас". "Поэтому-то истинная лира, поэзия, цевница, мелодия или литература не может не быть искренней.
Исследования, проведенные, в клинике термических поражений показали, что у 3,3% пострадавших с ограниченными поверхностными ожогами в ранние сроки после травмы развиваются различные дерматозы. Из них наиболее часты околораневые пиодермиты. Они текут длительно, и после заживления ожогов часто рецидивируют. Следует иметь в виду возможность дерматитов, возникающих вследствие непереносимости к местно применяемым медикаментозным препаратам (антибиотикам, сульфаниламидным препаратам, ампровизолю, фастину), или раздражающего действия дезинфицирующих средств. Иногда дерматиты развиваются от применения мазей, изготовленных на основе вазелина. Одной из причин дерматитов может быть редкая смена повязок на нагноившихся ожоговых ранах. Для борьбы с пиодермитами необходимы тщательная дезинфекция окружающей ожог кожи, использование водных или спиртовых растворов анилиновых красок, 1% гекса-хлорафеновой или 5 % борно-нафталиновой мазей на пораженных участках. При аллергических дерматитах следует сменить место используемые медикаментозные средства.
При ожогах функционально активных областей через 3 дня после травмы необходимо начинать занятия лечебной физкультурой, чтобы ускорить восстановление функции. Вначале используются активные движения с минимальной мышечной нагрузкой и ограниченной амплитудой, не вызывающие болезненных ощущений. Движения в суставах пораженной области следует сочетать с упражнениями симметричной непораженной конечности. Обязательным условием эффективности занятий лечебной физкультурой являются их регулярность и постепенное нарастание нагрузки.
Особенно важно использование этого метода при ожогах кистей. К медленным безболезненным движениям в суставах кисти и пальцев по максимально возможной амплитуде (сгибание, разгибание, противопоставление) следует добавить упражнения для укрепления мышц (сжимание мягкой губки в ванночке после отмачивания повязки). Наиболее важны упражнения, восстанавливающие функции захвата, а также координацию движений. Для этого используются складывание спичек, кубиков, мозаики, плетение косичек из тесемки, возможно более раннее восстановление бытовых навыков. При ожогах II степени указанные мероприятия позволяют восстановить функцию кисти через 1,5—2, а при ожогах Ша степени 4—6 недель после травмы.
При ожогах голеней и стоп значительное внимание должно уделяться восстановлению опороспособности нижних конечностей. Боли в участках ожогов, усиливающиеся при вставании, вынуждают пострадавших лежать не менее 6—7 дней после травмы. Даже после эпителизации ожогов проходит несколько дней, прежде чем обожженный становится способным ходить в обычной обуви. Полное восстановление опороспособности конечностей наступает в конце третьей – в начале четвертой недели при ожогах II степени, а при ожогах IIIа степени этот срок увеличивается в 1,5 — 2 раза.
Чтобы ускорить восстановление опороспособности нижних конечностей, необходимы физические упражнения с первых дней после травмы — частая смена положения конечностей, тыльное и подошвенное сгибание в голеностопном суставе, отведение, приведение и круговые движения стопы. После начала ходьбы нужно следить за правильностью движений — добиваться естественного выноса ноги, постановки стопы, ее переката. Если не соблюдать этих требований, походка может оказаться патологической и после полного восстановления подвижности в суставах.
Особую, пока еще очень мало изученную и весьма важную проблему представляет реабилитация обожженных, выписанных из стационара. Обычно амбулаторное лечение таких пациентов сводится главным образом к консервативному лечению перевязками небольших ран, оставшихся после поверхностных ожогов, и вокруг приживших трансплантатов у оперированных по поводу глубоких ожогов. Этого недостаточно у пациентов, перенесших тяжелую ожоговую болезнь, а также имеющих различные послеожоговые деформации, поздние дерматозы.
Медицинская реабилитация после разнообразных заболеваний, травм и оперативных вмешательств, привлекает все большее внимание вследствие огромной социальной и экономической значимости этой проблемы. По опыту многих стран сформулированы основные принципы реабилитации (преемственность и индивидуализация лечебных и реабилитационных мероприятий, непрерывность реабилитации, комплексный се характер), соблюдение которых позволяет, возможно раньше, полностью или частично, возвратить пациента к общественно-полезному труду или хотя бы обеспечить ему способность к самообслуживанию. Создаются реабилитационные центры (специализированные больницы и поликлиники), структура которых определяется контингентом обслуживаемых больных. В их реабилитации, наряду с клиницистами, принимают участие и многие другие специалисты (методисты лечебной физкультуры, психологи, педагоги трудового обучения, юристы и т. д.).
До сих пор изучались лишь отдельные частные аспекты реабилитации перенесших ожоги. Само понятие медицинская реабилитация обожженных нуждается в уточнении и конкретизации. Отмечается тенденция к чрезмерному его расширению. Все новоприбывшие были доставлены в суд, и сразу после вынесения приговора, по приказу губернатора Джоника Эндекотта, были заключены в тюрьму, ожидая высылки из колонии. Однако пока, на первое время и покуда они находились под стражей, в Бостон снова прибыли Мэри Дайер и Анна Бурден, которые так были арестованы. После восьми недель заключения, Холдер, Копеланд и другие шесть квакеров, прибывших на Спидвелле, были депортированы назад в Англию, откуда они точь-в-точь стали готовить своё возвращение. Путешествие «Вудхауса»

В июле 1657 годочка, вторая группа квакеров, в том числе и те шесть человек, которые ранее прибывали на Спидвелле, направились обратно. Они прибыли на корабле Вудхаус (Woodhouse), которым командовали сами владельцы судны, Роберты Фоулер из Бридлингтона, Йоркшир, Англия. Пятеро из квакеров, руководствуясь интуицией, на этот разок сошли на берег в голландской колонии Нового Амстердама, их звали Роберт Ходсон, Ричард Дадней, Сара Гиббсон, Мэри Везерхед и Дороти Вэй. Конфронтация с правительством Эндекотта

Мэри Дайер, в 1652 году вместе с Джоном Кларком вернувшаяся в Англию, прибыла вновь в Род Айленд со своим мужем в 1657 году. Тем самым фактически ставится знак равенства между лечением и реабилитацией, что вряд ли правильно, хотя элементы реабилитации могут и должны использоваться и при лечении в остром периоде.
Несомненно, в ранние сроки после ожога лечение должно проводиться с учетом требований последующей реабилитации, чтобы создать для нее возможно более благоприятный фон. Соответствующие рекомендации по этому вопросу были представлены в предыдущих главах. Однако отождествлять лечение и реабилитацию ошибочно хотя бы потому, что это вносит определенную путаницу и препятствует созданию рациональной системы реабилитации пострадавших от ожогов.
Применительно к обожженным представляется целесообразным определять реабилитацию как систему мероприятий, осуществляемых после полного или почти полного заживления ожоговых ран, наступившего в результате консервативного или оперативного лечения, и ликвидации острых проявлений ожоговой болезни. Методика реабилитации, её продолжительность и ожидаемые результаты определяются многими факторами, главными из которых являются: площадь ожогов, в особенности глубоких, их локализация, наличие или отсутствие первичных или вторичных поражений глубоких анатомических структур, метод лечения ожогов, их осложнения, особенности течения ожоговой болезни. Естественно, это определяет многообразие необходимых реабилитационных мероприятий, в проведении которых врачам поликлиник и травматологических пунктов отводится существенная роль. Части пациентов реабилитация может проводиться от начала до конца в поликлинических учреждениях общего профиля V ряда перенесших ожоги возникает необходимость в повторных госпитализациях для борьбы с последствиями ожогов, правильная оценка которых и своевременное направление пострадавших к специализированное лечебное учреждение, после консультаций, при необходимости, с соответствующими специалистами, является важной задачей поликлинических врачей.

2.1 Особенности реабилитации после выписки из стационара

Целесообразно выделить следующие группы патологических состояний: 
1) нарушения функции и косметические дефекты после консервативного лечения поверхностных, в том числе обширных ожогов; 
2)нарушения функции и косметические дефекты, остающиеся после оперативного лечения ожогов IIІб степени; 
3) последствия ожогов IV степени, а также калечащих вмешательств- ампутации, экзартикуляций, резекций суставов, выполненных по поводу гибели сегмента конечности вследствие глубокого ожога;
4) поздние дерматозы;
5)различные функциональные нарушения и заболевания внутренних органов, являющиеся следствием ожоговой болезни или её осложнений. 
Разумеется, у многих пациентов наблюдается не одно, а несколько из указанных патологических состояний в различных сочетаниях, что определяет как программу реабилитации, так и состав специалистов, которые должны принимать в ней участие.
Реабилитация перенесших поверхностные ожоги сводится, в основном, к занятиям лечебной физкультурой, методика которой описана в этой главе применительно к амбулаторному лечению ограниченных поверхностных ожогов. Необходимо иметь в виду возможность развития келоидных рубцов после ожогов Ша степени, особенно у пациентов, предрасположенных к их образованию. Если такие рубцы являются существенным косметическим дефектом, следует провести лечение пирогеналом или введением в рубцовую ткань лидазы с кортикостероидными гормонами. Иногда удовлетворительные результаты достигаются после использования электрофореза с ронидазой, ультразвука с эмульсией гидрокортизона, 70 % раствора диметилсульфоксида. При безуспешности консервативного лечения возникает необходимость в оперативной коррекции рубцов, которую следует предпринимать в специализированном отделении для лечения ожогов и их последствий.
Эти же методы должны использоваться при реабилитации пациентов, которым было произведено оперативное восстановление кожного покрова на участках ожогов ІІІб степени. Основной задачей является растяжение рубцов, ускорение их созревания, а также предупреждение необратимой реакции трансплантатов. ПОРЯДОК ПОЛУЧЕНИЯ ЗАКАЗЧИКОМ ЭКСТРЕННОЙ ПОМОЩИII. Порядок приемаII. Порядки Продаж ТОВАРОВII. Свенцицкий А. Они были последними? М., 1997. 202 с.
HIEROMONK SERGIUS (STRAGORODSKII)’S MISSIONARY SERVICE
Osipov Nikolai Sergeevich Kudashkin Vyacheslav Aleksandrovich, Ph. D. in History
Bratsk State University rector@brstu.ru
The authors present little-known facts from the biography of Patriarch Sergius (Stragorodskii) before his ascension to the patriarchal throne, pay special attention to the process of the future patriarch personality formation during his missionary service in Japan (from June 1890 till July 1899), when the graduate of St. Petersburg Theological Academy hieromonk Sergius acquired spiritual experience and character qualities necessary for patriarchal service during the difficult period for the Church, tell that there are very few materials on the study of the period of future patriarch Sergius’s missionary service and they are rather concise, so this article has novelty and its own scientific value, and conclude that it is the period of missionary service that helped the future patriarch gain sermon experience and consolidated his position in Orthodoxy. Key words and phrases: missionary service; patriarchy; hieromonk Sergius; Orthodox mission. Комплекс используемых упражнений определяет методист ЛФК в зависимости от срока, прошедшего с момента травмы, развившихся местных изменений и локализации ожога.
Эффективность лечебной физкультуры возрастает, если она применяется с массажем и физиотерапевтическими процедурами. В ранние сроки после эпителизации ран следует использовать теплые (35—40° С) ванны, соллюкс. По мере формирования рубцов и увеличения прочности покрывающего их эпителия перед занятиями лечебной физкультурой следует делать парафиновые аппликации. Массаж должен проводиться осторожно, чтобы не травмировать молодой эпидермис. Эта процедура существенно ускоряет нормализацию кровообращении и лимфообращения, способствует не только деретракции рубцов и оперативно-восстановленного кожного покрова, но и повышению эластичности глубже расположенных анатомических структур, также участвующих в развитии контрактуры. Нижний Новгород, 2007. 260 с. 4. Конь Р. М. Русская праза служения архимандрита Сергия (Страгородского) и
её влияние на становление личности будущего патриарха // Труды Нижегородской духовной семинарии: сб. работ
преподавателей и студентиков. Нижний Новгород, 2008. Иногда достигаемый во время занятий лечебной физкультурой объем движений через несколько часов уменьшается. Чтобы предупредить это нежелательное явление, целесообразно иммобилизовать сустав в том положении, которое было достигнуто в конце занятия.
Особенно важно не упустить время для производства тех вмешательств, промедление с которыми грозит развитием тяжелых последствий (кератит с изъязвлением роговицы и утратой зрения при рубцовом вывороте век, нарушения роста костей вследствие рубцовых деформаций у детей). Таких пациентов следует своевременно направлять в лечебные учреждения, занимающиеся восстановительной хирургией.
Как показывает опыт, после глубоких ожогов нижних конечностей возможно развитие нарушений венозного и лимфатического оттока и образование трофических язв. Виселицы поставили на, в и к Бостонской площади. Заключённый пытался пропотут-то как их вели на казнь, но их слова заглушал бой барабанов. Уильям Робинсон первым ступил на лестницу и начал громко выкрикивать словечка. Он сказал присутствующим людям, сколько, то, что, хотя или чтобы это день их испытания, и он требует от них, чтобы они обратили внимание на свет внутри себя, на свет Христа, как на знак, который он собирается подтвердить своей кровью. Пуританские священники перебили его со словами: «Закройте ему рот, пусть он умрет со своей ложью» На последнем вздохе Робинсон сказал: «Я страдаю за бога, в котором живу и за которого умираю»,

Следующим на ступени поднялся Мармадьюк Стивенсон и сказал: «Да будет известно всему в этот день, что мы страдаем не как злодеи, а по чистой совести». В память об этом событии, дабы выделить на его значимость, 27 октября был объявлен международным днем свободы вероисповедания. Казнь Мэри Дайер и Уильяма Леддра

Мэри Дайер поднималась по лестнице с уже закрытым лицо и с петлей на шее, как вдруг кто-тко крикнул: «Стойте! Пощадите её!» Казнь не привели в исполнение, Мэри опять попала под суд и была выслана за пределы колонии, впрочем вновь вернулась в мае 1660 года. С этого момента, другой арестованный колонист был приговорён к смерти, но приговоры не приводились в исполнение. Через десять дней за, с или после возвращения Мэри, губернатор Джон Эндекотт отправил ей сообщение в суд, спрашивая, осталась ли она прежней Мэри Дайер, приговоренной к смертной казни. При варикозном расширении поверхностных вен следует рекомендовать флебэктомию (желательно в стадии компенсации). Лишь при отказе пациента от операции при наличии противопоказаний к той можно ограничиться рекомендацией носить эластические чулки или бинтовать конечности эластическим бинтом, а также соблюдать соответствующий режим труда и быта. У страдающих трофическими язвами консервативная терапия, как правило, дает лишь временное улучшение. Стойкое излечение может быть достигнуто лишь после радикального иссечения язвы в пределах неизмененных тканей с одномоментной кожной пластикой.
Необходимость в госпитализации и оперативном лечении может возникнуть и при выраженном лимфостазе и вторичной слоновости. Метод оперативного лечения посттромботической болезни, осложненной трофической язвой (флебэктомия, перевязка перфорантных вен, иссечение язвы и аутопластика) определяется особенностями патологического процесса. Смерть Мэри Дайер на виселице в Бостоне в январе 1661 годочка положила конец пуританской теократии и независимости Новой Англии от законов английского королевства. В 1661 году английский эксперт Карл II запретил правительству Массачусетс казнить людей из-за их принадлежностей в квакерам. С 1684 годочка по указанию английского правительства вводится Массачусетский устав, а в 1686 году в колонию направляется выбранный королём губернатор, для обеспечения соблюдения законодательства, установленного Англией. К 1689 году устав получил широкое рассеивание, распространение, распыление или увеличение. Основания Бостоныов

Поселения Бостоны были основаны пуританами колонии Массачусетского залива, возглавляемыми Джоном Уинтропом. Названия Бостон городок удостоился в 1630 году, после прибытия флота Джона Уинтропа, назначенного для управления городоком еще в Англии. Правильная ориентация больных с учетом характера развившихся нарушений, отказ от необоснованно длительного консервативного лечения является важной задачей врача поликлиники.
Наиболее сложна реабилитация после ожогов IV степени, приводящих к резким нарушениям функции вследствие разрушения глубоких анатомических структур (сухожилия, суставы, кости) или обезображиванию при утрате части или всего органа (нос, ушные раковины, пальцы рук и ног). Таких пациентов необходимо направлять в хирургические стационары, занимающиеся восстановительной или челюстно-лицевой хирургией. Вопрос о реабилитации перенесших глубокие ожоги свода черепа, в особенности при наличии костных дефектов, должен решаться с участием невропатолога и нейрохирурга. При анкилозах и деформирующих артрозах, развившихся после перенесенных гнойных артритов, необходима консультация ортопеда-травматолога для оценки показаний к реконструктивным вмешательствам (артропластика, тендопластика, артродез в функционально-выгодном положении). Для частичного восстановления функции кисти после утраты пальцев, в особенности I, у ряда больных целесообразно применить фалангизацию I пястной кости, пересадку какого-либо из сохранившихся пальцев на сосудистой ножке на место I пальца или его формирование стеблем Филатова.
Такие вмешательства проводятся теперь в ряде отделений, занимающихся реконструктивной хирургией кисти.
У перенесших ампутации крупных сегментов конечностей ведущим звеном реабилитации является протезирование. Оно может осуществляться амбулаторное лишь после типичных ампутаций, в основном одной из верхних конечностей. После множественных ампутаций, а также в тех случаях, когда усечение конечности произведено дистальное уровня глубокого ожога кожи, и кожный покров на культе восстановлен оперативно, протезирование обычно бывает сложным и типичным. Его особенно затрудняют нередко развивающиеся в таких случаях болезни и пороки культей. Их устранение требует длительного лечения в специализированном стационаре, где должно осуществляться также и протезирование, и обучение пользованию протезом.
У значительной части перенесших ожоги возникают различные поздние дерматозы. Это осложнение отмечается тем чаще, чем обширнее была площадь поражения, в особенности глубокого. Дерматозы развиваются практически у всех больных, у которых площадь глубокого поражения превышала 10 % поверхности тела. Наиболее часты пиодермиты, кожный зуд, дерматомикозы, экземы нейродермиты, трофические изменения кожи и её придатков. Лечение этих осложнений, подчас представляющее нелегкую задачу из-за часто развивающейся аллергизации организма к микрофлоре ожоговых ран и лекарственным средствам на фоне нарушенного функционального состояния кожного покрова, целесообразно проводить при консультативной помощи дерматолога.
При пиодермитах, наряду с антибиотиками, к которым чувствительна микрофлора гнойных очагов, целесообразно использовать антистафилококковый анатоксин, гамма-глобулин, аутовакцинотерапию с одновременной десенсибилизацией организма. Очень важно общеукрепляющее лечение, в особенности полноценная, богатая белками и витаминами диета. Местно следует применять те же средства, что и при ранних пиодермитах.
Экзема и нейродермиты лечатся по общим правилам. Важно помнить, что такие пациенты часто плохо переносят традиционные наружные лекарственные средства. При выраженном кожном зуде в заживших донорских местах и ожоговых ранах следует местно применять кремы, в состав которых входят кортикостероидные гормоны, а также использовать лечение ультразвуком с эмульсией гидрокортизона. В бою на подступах к Западной Украине Кирилл Прокофьевич Черников был тяжело ранен. После лечения в госпиталях были назначены на должность командира 170-й лёгкой артиллерийской бригады и принимал участие в разгроме противника в Венгрии и Австрии. Послевоенные карьеров

В 1946 году окончил Высшие академические артиллерийские курсы. В 1961 году генерал-майор артиллерии Кирилл Прокофьевич Чернов в или черезышел в запас, после чего жил и работал в Горьком. Умер 18 октября 1972 годочка. Похоронен до, перед и к, на или в кладбище «Марьина Роща». Награды

Медаль «Золотая Звезда»;

два союзка Ленина (24.12.1943; 5.11.1954);

три орденками Красного Знамени (17.01.1942; 2.06.1942; 15.11.1950);

орден Кутузова 3-й степени (№ 2044 от 18.04.1945);

орден Александра Невского (№ 3132 от 18.02.1943);

орден Отечественной войны 1 степени (12.09.1943);

орден Красной Звезды (30.04.1945);

медали. Ведущими из них являются остаточные явления нарушений гемодинамики, функции почек, печени, а также некоторые осложнения (нефрит, амилоидоз, почечнокаменная болезнь, диспротеинемия). Целесообразно наблюдать за динамикой этих нарушений, периодически проводя соответствующие лабораторные и инструментальные исследования. При необходимости следует привлекать к обследованию и лечению таких пострадавших нужных специалистов. Пуританские священники перебили его со и изо или изо словами: «Закройте ему рот, пусть он умрет со своей ложью» На последнем вздохе Робинсон сказал: «Я страдаю за бога, в котором живу и за которого умираю»,

Следующим на ступени поднялся Мармадьюк Стивенсон и сказал: «Да будет известно всем в этот день, что мы страдаем не как злодеи, но по чистой совести». В память об этом событии, дабы указать на его значимость, 27 октябрей были объявлены международным днем свободы вероисповедания. Казнь Мэри Дайер и Уильяма Леддра

Мэри Дайер доднималась по лестнице с уже закрытым лицо и с петлей на шее, как вдруг кто-то крикнул: «Стойте! Пощадите её!» Казнь не привели в исполнение, Мэри опять попала под суд и была выслана за пределы колонии, однако вновь вернулась в мае 1660 годочка. С этого момента, другие арестованные колонисты были приговорены к смерти, но приговоры не приводились в исполнений. Через десять дней после, с и за возвращения Мэри, губернатор Джон Эндекотт отправил ей сообщение в суд, спрашивая, осталась ли она прежней Мэри Дайер, приговоренной к смертной казни. После её утвердительного ответа, смертная казнь был приведен в исполнение.
Характерные для острого периода ожоговой болезни психические нарушения обычно ликвидируются по мере улучшения соматического состояния. Однако при проведении реабилитации перенесших ожоги важно учитывать, что в случаях развития функциональных, и, в особенности, косметических нарушении у многих пациентов наблюдаются в различной мере выраженные психические отклонения, связанные с сознанием своей физической неполноценности. У ряда пациентов отмечаются головные боли, нарушения сна, повышенная раздражительность, обидчивость, замкнутость. 2 октября 1943 годочка сложилась критическая обстановка на правом берегу Днепра. Противник путем одной стрелковой дивизии и батальона мотоциклистов при поддержке артиллерии попытался заставить наши войска отступить с занятых позиций. С окончаниями двухчасовые артиллерийскими подготовок противники пошли в атаку. Бригада под, за или близ командованием Чернова была передислоцирована правобережный плацдарм в районе селища Пекари (Каневский район, Черкасская область), где вступила в бой. Черновы находились на НП бригады, откуда и руководил боем. Бригада через, на, к или в течение двух дней воевала за удержание захваченного плацдарма, отбив атаки противника, обеспечив удержание и расширение плацдарма. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 декабря 1943 года за мужество, отвагу и героизм, проявленные в борьбе после немецко-фашистскими захватчиками, гвардии подполковнику Кириллу Прокофьевичу Чернову присвоено звание ГСС с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 3650). Бригада принимала соболезнование, участие и сочувствие в боях за освобождение Киева и получила наименование «Киевской». В бою на подступах к Западной Украине Кирилл Прокофьевич Черников был тяжело ранен. Эти расстройства определяют целесообразность использования транквилизаторов и других седативных средств. Особенно важен правильный подход врача к таким пациентам. Спокойное, доброжелательное и тактичное поведение медицинского персонала, создание благожелательной атмосферы на работе и в семье во многом облегчают задачу реабилитации перенесших ожоги. Большое внимание должно быть уделено совершенствованию системы врачебно-трудовой экспертизы лиц, перенесших ожоги и их трудоустройства.
В заключение необходимо отметить, что реабилитация перенесших ожоги привлекает все большее внимание. Показателен тот факт, что этот вопрос был программным на конференции по ожогам. В большинстве представленных докладов рассматривались наиболее важные и сложные клинические аспекты реабилитации обожженных. Однако организационная сторона этого вопроса лишь начинает разрабатываться.
Диспансерное наблюдение за ожоговыми рекоивалесцентами и при необходимости их лечение после выписки из стационара осуществляют специально выделенные травматологические пункты, на базе которых сотрудниками городского ожогового отделения, а при необходимости и другими специалистами, проводятся консультативные приемы.
В Винницкой области также проводится диспансеризация перенесших глубокие и обширные поверхностные ожоги. На каждого такого пациента заводится диспансерная карта, в которой регистрируется состояние внутренних органов и опорно-двигательного аппарата. Определены лечебные учреждения, располагающие возможностями реабилитационного лечения (физиотерапия, лечебная физкультура, массаж, механотерапия и т. п.), в них выделены места для выписывающихся из ожогового отделения.
Используется также местный курорт, где для их лечения применяются углекисло-радоновые ванны. : «Были некоторые проблемы в регионах, мягко говоря, некоторые нюансы, в которых надо разобраться» (Сегодня, канал Независимое телевидение, 08.02.2005). Деинтенсификация и гашение негативследствие употребления слова «проблема», происходит за счет книжного характера номинации и специфики значения слова «нюанс»: «...вообще тонкое различие в чем-либо», то есть говорящий имел в виду указание на незначительное отклонение ситуации в регионах от запланированной схемы. Сема «незначительности» актуализируется под, в и за подсчет неопределенного местоимения «некоторые»: оно также является носителем семы отдельности, единичности, а значит, неполноты проявления. Обратим внимание или сочувствие на пример: «Макларен в первых десяти гонках сезона выступил достаточно средне: в активе команды всего восемь очков» (Fl Racing, 2004, № 9, стр. 42). В этом высказывании значения двух слов вступают в противоречие, т.к. При необходимости консультации проводятся повторно через 3 - 12 мес. Имеющиеся наблюдения с полной очевидностью свидетельствуют о том, что такая система диспансеризации и реабилитации позволяет существенно сократить продолжительность периода нетрудоспособности и заметно уменьшает количество переводимых на инвалидность.
Все же приходится с сожалением констатировать, что пока еще нет апробированной и узаконенной системы диспансерного наблюдения и реабилитации перенесших ожоги. Необходимость скорейшего решения этого вопроса очевидна.
Знакомство хирургов поликлиник с лечением последствий ожогов, систематическое использование консультативной помощи сотрудников ожоговых отделении является основным путем решения этой задачи. Следует также полагать, что по мере создания широкой сети реабилитационных стационаров и поликлиник, пока что имеющихся лишь в немногих крупных городах нашей страны, и установления связей между этими учреждениями и ожоговыми центрами и отделениями реабилитация перенесших ожоги будет осуществляться наилучшим образом.

Раздел 3. Методика ЛФК при ожогах

ЛФК показана всем больным независимо от степени ожога, его локализации и площади поражения. Противопоказаниями для ЛФК являются: ожоговый шок; тяжелое общее состояние больного (например сепсис); тяжелые осложнения: гепатит, инфаркт миокарда, нефрит, отек легких); опасность кровотечений (если ожоги локализуются в области магистральных сосудов); подозрение на скрытые кровотечения

3.1 Задачи ЛФК в стадиях острой токсемии и септикотоксемии:

1) нормализация деятельности ЦНС, ССС и дыхательной системы; 
2) профилактика осложнений (пневмонии, тромбоза, атонии кишечника); 
3) улучшение трофических процессов в поврежденных тканях; 
4) сохранение подвижности в суставах поврежденных сегментов тела; 
5) предупреждение нарушений функции в непораженных конечностях (профилактика контрактур, атрофии мышц, стягивающих рубцов).
Различная локализация ожога, неодинаковые глубина и площадь поражения, многообразие индивидуальных клинических проявлений ожоговой болезни не позволяет использовать в клинике какие-либо типовые комплексы лечебной гимнастики. Однако существуют общие положения при применении лечебной гимнастике при ожоговой болезни.
На начальных этапах развития ожоговой болезни особое внимание необходимо уделить положению больного в постели (лечение положением). Сначала сам пострадавший принимает позу, которая уменьшает болевые ощущения, но при этом создается, как правило, порочное и невыгодное для функционального лечения положение (приведение руки к туловищу, сгибание в крупных суставах), так как постепенно оно закрепляется и контрактура по мере заживления ран и развития рубцевания превращается в дерматогенную, мышечную или сухожильную. Так, например, ожоги в области плеча часто вызывают приводящую контрактуру в плечевом суставе, поэтому с первых дней после ожога плечу придают положение максимального отведения. При ожогах кисти после выполнения упражнений на разведение пальцев необходима последующая их укладка.
Особую роль в профилактике развития контрактуры играют специальные упражнения. Они могут выполняться активно или пассивно, из облегченных исходных положений, в наклонных плоскостях, с использованием гамаков для подвешивания конечностей и т.д. Если выполнение динамических специальных упражнений невозможно, применяются статические и идеомоторные. Раннее и систематическое выполнение специальных упражнений способствует заживлению ожоговых ран, предупреждает развитие контрактур и мышечных атрофий. Для профилактики часто встречающегося при ожоговой болезни осложнения - пневмонии - обязательно выполнение статических и динамических дыхательных упражнений. В зависимости от локализации ожога (грудь, живот) предпочтение отдают диафрагмальному или грудному типу дыхания. В зависимости от состояния больного на всех этапах ожоговой болезни применяют различной интенсивности общеразвивающие упражнения для непораженных мышечных групп конечностей и туловища. Хороший эффект у ожоговых больных дает гидрокинезотерапия. Выполнение упражнений в теплой ванне (36-38С) позволяет использовать небольшую силу атрофированных мышц и тем способствовать профилактике различных видов контрактур.
Если больному делают операцию по пересадке кожи, то, как при всех оперативных вмешательствах, существуют предоперационные и послеоперационные периоды. 
Задачи ЛФК в предоперационном периоде: снятие эмоционального напряжения у больного перед операцией; улучшение функционального состояния сердечнососудистой и дыхательной систем; улучшение кровообращения в пораженном и донорском сегменте тела; обучение грудному типу дыхания при необходимости вынужденного положения тела на животе после операции. Применяются дыхательные, общеразвивающие и специальные упражнения (в зависимости от локализации ожога).

деинтенсификация рассматриваются в качестве разновидности градуирования, которое целесообразно признать эффективным механизмом эвфемизации. В реализации градуирования, связанного с интенсификацией и деинтенсификацией признака, активно участвует элемент лексического и морфологического уровней. Ключевые словечка
Эвфемизация.
После операции в занятия включают статические и динамические дыхательные упражнения и несложные общеразвивающие упражнения для дистальных отделов конечностей. Физические упражнения начинают выполнять в суставах неповрежденной конечности, постепенно вовлекая суставы, кожные поверхности которых обожжены. Однако движение в оперированной области следует начинать не раньше чем на 6-7й день после хирургического вмешательства, чтобы не вызвать напряжение мышц и не сместить пересаженные кожные трансплантаты. В зоне операции после 6-7го дня движения должны быть вначале только пассивные или активные, требующие небольшой амплитуды и усилия. При образовании спаечного процесса допустимы растягивающие упражнения, а после полного формирования рубцов – и механотерапия. В эти сроки рекомендуется широко использовать и трудотерапию.
Поэтому в течение 1650-х годов многие квакеры покинули Англию, считая себя «проповедниками истин». Ранняя деятельность Мэри Дайер

Мэри Дайер была пуританкой и жила в колонии Массачусетс, в недавненько основанном Бостоне. В 1637 году Мэри прониклась идеями Анны Хатчинсон, считавшей, что Бог может общаться с человеком напрямую, а но через священнослужителя. Она начала, исходные положения или основания организовывать группы для изучения библии; метод их изучения противоречил действующему в колонии закону. За эту антиномичную ересь Мэри Дайер и её супруг Уильям, а также Анна Хатчинсон и их последователи были высланы из колонии в 1637/1638 годиках. Вместе со своим религиозным сообществом, основателями которого они стали, они отправились в колонию Род-Айленд, в городок Портсмут. Путешествия «Спидвеллы»

В 1656 году на корабле под названием Спидвелл (Speedwell) в Бостон прибыли восемь квакеров, в том числе Кристофер Холдер и Джон Копеланд. Ведущую роль в комплексном лечении на этой стадии занимает ЛФК. Функциональное лечение будет способствовать восстановлению функции опорно-двигательного аппарата и кардиореспираторной системы. Занятия ЛФК проводятся в форме утренней и лечебной гимнастики, самостоятельных занятий, гимнастики в воде. Применяются механотерапия и трудотерапия, элементы спорта, подвижные игры. Порядок приемаII. ПОРЯДОК ПРОДАЖИ ТОВАРОВII. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОРГАНИЗАТОРОВ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙII. Условия проведения конкурса






8.1. Соревнования проводятся по действующими правилам автомобильного многоборья. Все участницы соревнуются в скоростном вождении автомобиля на дистанции классического маневрирования (КМ). 8.2. Каждый Водитель имеет правеко стартовать в 2-х заездах (Приложение № 2). 8.3.Во время заезда запрещена дополнительная связь между участницей, кходящейся на дистанции, и другими членами команды. 8.4.Результат заезда складывается из, с или от суммы времени прохождения дистанции и штрафного времени (пенализации), начисленного за сбитые или передвинутые ограничители, непопадание на контрольные метки, неправильное выполнение элементов и т.п. В последнем случае ЛФК должна быть
 направлены на формирование компенсаций и обучение новым двигательным навыкам.

3.3 Лечебная гимнастика в послеоперационный период

Лечебная гимнастика в послеоперационный период назначают с целью повышения общего тонуса больных и создания оптимальных условий для восстановления нормальной регуляторной функции центральной нервной системы, отвлечения от болевых ощущений, связанных с операцией; снижения отрицательного влияния вынужденного покоя и создания условий для нормализации деятельности сердечнососудистой и дыхательной систем; предупреждения послеоперационных осложнений и нарушений (пневмоний, тромбофлебитов, эмболии, атонии кишечника и т. п.); стимуляции процессов регенерации донорских участков и улучшения кровообращения в области пересаженных кожных аутотрансплантатов; образования полноценного эластичного рубца, повышения силы мышц, предупреждения контрактур, анкилозов и тугоподвижности суставов; восстановления и дальнейшей стимуляции адаптации организма к физическим нагрузкам, обеспечения полного клинического и функционального выздоровления, сокращения сроков госпитализации и нетрудоспособности.
Рядочком находился и православный храм в честь Николая Чудотворца. В этот же день состоялось знакомство о. Сергия с начальником миссии в Японии епископом Николаем (Касаткиным), который но произвёл незабываемое впечатление на молодого иеромонаха, но и в дальнейшем стал руководить его деятельностью. Юному миссионеру предстояло немало потрудиться: необходимо было изучить языки, культуры, нравы и традиции местного населения. О. Серж, сергей или Сергий, Сергий или Сергей с энтузиазмом принялся за работку, и результаты не заставили себя ждать...
В декабре 1890 г. иеромонах Сергий совершает первое богослужение на японском языке [7, с. Развитие гипостатической пневмонии не является противопоказанием для выполнения дыхательных упражнений.
После оперативного вмешательства по поводу замещения поврежденных участков кожи одним из методой пересадки (ауто- или аллодермопластики) уже в первые дни мы наблюдали значительное улучшение общего состояния больных, снижение температуры, уменьшение тканевой гипоксии, количества недоокисленных продуктов.
В первые дни после операции у больных возникали сильные боли в области среза кожи, поэтому им ограничивали двигательную активность.
Определения РЕЗУЛЬТАТОВ
					9.1.Наиболее высокое место занимает Водитель, имеющий меньший итоговый временной результат. 9.2.В случае равенства времен лучших заездов у 2-х и более участниц особенно высокое место занимает та из них, у которой оказался лучший результат, не вошедший в зачет. Через 2-3 ч после операции (ранний послеоперационный период больные могут выполнять дыхательные упражнения в сочетании с элементарными движениями конечностей. Кроме того, через каждые 30-60 мин им предлагали проделывать самостоятельно 5-10 глубоких вдохов и выдохов с паузами спокойного дыхания, используя индивидуально подобранные пластмассовые трубки. Особое внимание мы уделяли комплексу дыхательных упражнений при пересадках кожи по поводу ожога груди, спины и живота. На следующие сутки в зависимости от клинического состояния больного, характера и локализации очага разрешали делать повороты, поочередно сгибать и разгибать неоперированные конечности, приподнимать таз. Упражнения проводили с небольшими мышечными напряжениями в медленном темпе с неполной амплитудой движения в сочетании с дыхательными упражнениями. Продолжительность процедуры лечебной гимнастики 7—10 мин, повторить ее в течение дня 2—3 раза. Большое значение мы придавали покою оперированной конечности или участка. Активные движения в уставах оперированной области после аутопластики рекомендовали начинать на 8-10-й день после приживления аутотрансплантата, после пересадки гомотрансплантата через 3-4 дня. После пересадки для сохранения максимального объема движений при помощи гипсовой лонгеты придавали конечности положение гиперкоррекции по отношению к ожидаемой контрактуре. Бригада принимала сочувствие также участие в боях за освобождение Киева и получила наименование «Киевской». В бою на подступах к Западной Украине Кирилл Прокофьевич Черников был тяжело ранен. После лечения в и через госпитале был назначен на должность командира 170-й лёгкой артиллерийской бригады и принимал участие в разгроме противника в Венгрии и Австрии. Послевоенная карьера

В 1946 году окончил Высочайший академический артиллерийский курс. В 1961 году генерал-майор артиллерии Кирилл Прокофьевич Черников вышел в запас, после чего жил и работал в Горьком. Умер 18 октября 1972 годочка. В соответствии с достигнутой функцией сгибания или разгибания лонгету меняли.
В случаях наложения гипсовой лонгеты на оперированную конечность до момента приживления кожного аутотрансплантата следует применять посылку импульсов к сокращению мышц, движения в свободных от иммобилизации суставах, идеомоторные упражнения. Таким образом, правильное сочетание постоянной иммобилизации (до приживления лоскута) и съемной (после приживления его) и включение активных физических упражнений обеспечивали у больных сохранение функции движения к моменту окончания заживления ран. Постепенно с закрытием большей части ожоговой поверхности трансплантатами двигательный режим расширяли. Наряду с элементарными физическими упражнениями для верхних и нижних конечностей (сгибание, разгибание, отведение, приведение) мы включали упражнения на сопротивление для мышц туловища, упражнения с предметами, на снарядах.
Кроме того, в комплексе восстановительных средств широко использовали механо- и физиотерапию. Продолжительность процедур лечебной гимнастики увеличивали до 15—20 мин. Процедуры повторяли 2—4 раза в день. В последующие дни назначали упражнения для общей тренировки организма, восстановления функциональных возможностей дыхательной и сердечнососудистой систем, профилактики контрактур различного происхождения и восстановления функции движения. Больным с ожогами нижних конечностей разрешали вставать, передвигаться но палате сначала с коляской (под контролем методиста), затем, по мере восстановления функции движения, самостоятельно. На основании многолетнего опыта применения лечебной физкультуры в комплексной терапии ожоговых больных мы пришли к выводу, что особенно опасными являются ожоги в области груди, спины, живота, нижних конечностей, шеи, верхних конечностей. Например, струп, образующийся после глубоких ожогов груди, стягивает грудную клетку, уменьшает ее экскурсию, резко нарушает функцию внешнего дыхания и газообмена. Дыхание больного становится поверхностным, затрудненным, часто наблюдаются застойные явления в легких, которые приводят к гипостатическим пневмониям. Если производится ранняя некротомия с удалением струпа, то и в этом случае оставшиеся раны в области грудной клетки вызывают болевые ощущения, затрудняют дыхание, поэтому больные дышат поверхностно. Присоединяющиеся легочные осложнения (пневмония, ателектазы) резко ухудшают состояние больных, особенно в послеоперационный период. 8.4.Результат заезда складывается из суммы времени прохождения дистанции и штрафного времени (пенализации), начисленного за сбитые или передвинутые ограничители, непопадание на контрольный метки, неправильное выполнение элементов и т.п. Это дает возможность избежать тяжелых осложнений, например, рубцовых стяжений, которые образуются при опоясывающих ожогах, вызывающих инспираторное положение грудной клетки, резкое уменьшение экскурсии и затруднение фазы вдоха. Включение дыхательных упражнений на самых ранних этапах течения ожогового процесса способствует углублению дыхания, успокоению его, нормализации вентиляционных показателей, снижению гипоксических состояний и профилактике пневмоний. Применение физических упражнений при ожогах грудной области не только нормализует функцию внешнего дыхания и газообмена, но и механически воздействует на грудную клетку, увеличивает подвижность всех ее звеньев. В случае пересадки кожи в области грудной клетки после операции целесообразно делать упражнения, которые были разучены больными в дооперационный период. Но следует учесть, что в первые 7—8 дней с осторожностью нужно применять упражнения, связанные с глубоким грудным дыханием. В раннем послеоперационном периоде грудное дыхание необходимо компенсировать диафрагмальным. Занятия следует начинать через 2—3 часа после окончания действия наркоза. Наряду с дыхательными упражнениями мы назначали упражнения для мелких мышечных групп, улучшающие периферическое кровообращение. Длительность процедур составляла вначале 3—5 мин, а количество их в течение дня доводилось до 3—5 раз. В дальнейшем мы расширяли двигательный режим в соответствии с состоянием больного и задачами, которые ставились на данном этапе. Исходное положение при выполнении физических упражнений во время процедур лечебной гимнастики больные принимали в зависимости от расположения ожога и общего состояния.
Приводим несколько ориентировочных комплексов физических упражнений для больных после проведения операций пересадки кожных лоскутов.

3.4 Примерный комплекс физических упражнений, применяемый при глубоких ожогах шеи

Комплекс применяется до операции и на 10—12-й день после пересадки кожного лоскута.
1. И. п.- сидя на стуле, руки опущены вниз; наклоны туловища в стороны, противоположная рука скользит к подмышечной впадине - выдох, возвращаясь в и. п.- вдох; 4-5 раз в каждую сторону; дыхание глубокое, темп медленный, после движения в обе стороны - небольшая пауза, во время которой следует 1-2 спокойных дыхания.
2. И.п.- тоже; углубленное дыхание. Повторить 2-3 раза.
3. НАКАЗАНИЯ. 10.1. Протесты должны идти составлены в письменной форме и адресованы Руководителю (главному судье) соревнований. 10.2. Повторить 2-3 раза каждой ногой; темп медленный, следить за дыханием.
4. И.п.- сидя па стуле, руки на поясе, круговые движения туловищем по часовой и против часовой стрелки; повторить 4-6 раз в каждую сторону. Темп медленный. Дыхание равномерное.
5. Руки на поясе; поднимание и опускание плеч. Повторить 3-4 раза.
6. Сгибание головы вперед - прямо, назад - прямо. Повторить 6-8 раз; остановка и дыхание с движением рук в стороны.
7. Повороты головы вправо - прямо, влево - прямо. Повторить 6-8 раз; затем остановка и дыхание.
8. Наклон головы вправо - прямо, влево - прямо. Повторить 1.5-6 раз, остановка и дыхание с движением рук в сторону.
9. Вращение головы в одну и другую сторону, три поворота в одну сторону; остановка и отдых. Повторить по 3 раза в каждую сторону; объем движения головы небольшой, особенно в начале занятий.
С окончаниями двухчасовые артиллерийскими подготовок противники пошли в атаку. Бригада под или за командооколо села Пекари (Каневский район, Черкасская область), где вступила в бой. Чернов находился на НП бригады, откуда и руководил боем. Бригада в течение двух дней воевала за удержания захваченных плацдармов, отбивы атак противников, обеспечив удержания и расширение плацдармов. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 декабря 1943 годочка за мужество, отвагу и героизм, проявленные в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, гвардии подполковнику Кириллу Прокофьевичу Чернову присвоено звание ГСС с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 3650). Бригада принимала сочувствие или участие в боях за освобождение Киева и получила название «Киевской». В дальнейшем соединить движения головы с движением рук; руки на уровне плеч, согнуты в локтях; отведение локтей назад с разгибанием головы одновременно. Повторить 5-6 раз; опустить руки вниз; спокойный вдох и выдох.
11. Руки на уровне плеч, согнуты в локтях; сведение локтей вперед с одновременным сгибанием вперед. Повторить 5-6 раз; опустить руки; спокойный вдох и выдох.
12.И.п.- руки подняты над головой, голова отклонена назад. Повернуть туловище вправо, наклониться вниз, опустить руки, стараясь пальцами достать пол. Возвратись в и. п.- вдох, проделать то же движение в левую сторону. Наклоняясь, держать голову вверх. Бригада принимала сочувствие и участие в боях за освобождение Киева и получила наименование «Киевской».
3. Затёкин Т., Дёгтева О. В. Рождённый на землях Нижегородских. Патриарх Сергий. Нижний Новгород, 2007. 260 с. 4. Конь Р. М. Русская православная цель, задача и миссия в Японии во время служения архимандрита Сергия (Страгородского) и
её влияние на становление личности будущего патриарха // Труды Нижегородской духовной семинарии: сб. работ
преподавателей и студентиков. И. п.- сидя на стуле, руки перед грудью, согнуты в локтях, локти на уровне плеч. Пружинящие движения руками назад с наклоном головы назад. Повторить 5-6 раз.
14. И. п.- то же; руки па поясе, круговые движения головы справа налево и наоборот. Повторить 5-6 раз в каждую сторону.
15. И.п.- то же; углубленное полное дыхание. Повторить 5-6 раз.
16. И.п.- сидя на стуле, руки на поясе; повороты туловища в стороны - вдох, возвращаясь в и. п.- выдох. Повторить 4-5 раз в каждую сторону, темп медленный, амплитуда полная.
Методические указания: упражнения в зависимости от состояния больного, стадии ожогового процесса могут выполняться в положении лежа, без подушки, с валиками под шеей, сидя и стоя в период выздоровления. К этому комплексу при ожоге в области шеи можно прибавлять общетонизирующие упражнения.
При ожогах в области шеи комплекс описанных упражнений применялся с 3- 4-го дня (стадии токсемии, септикотоксемии, полного выздоровления). Подобные упражнения больные выполняли и в ванне с водой.

IV стадия ожоговой болезни

Успешное приживление кожных аутотрансплантатов обычно знаменует начало следующей стадии ожоговой болезни - периода выздоровления. Именно в заключительной стадии ожоговой болезни функциональное лечение обеспечивает восстановление функций опорно-двигательного аппарата и способствует повышению резервных возможностей кардиореспираторной системы. Длительный период пребывания в постели приводит больных к утрате навыков ходьбы. Поэтому важнейшей задачей лечебной физкультуры в период выздоровления является обучение больных ходьбе. С этой целью на первых этапах обучения ходьбе рекомендуется использовать специальные аппараты, например «ходилки».
Исходом этого периода ожоговой болезни может быть полное выздоровление или необратимая инвалидность. 8.2. Каждый Водитель имеет право стартовать в 2-х заездах (Приложение № 2). 8.3.вы времена заездов запрещены дополнительные связи между участницей, находящейся на дистанции, и другими членами команды. 8.4.Результат заезда складывается с, из или от суммы времени прохождения дистанции и штрафного времени (пенализации), начисленного за сбитые или передвинутые ограничители, непопадание на контрольные метки, неправильное выполнение элементов и т.п. В зачёты идут результаты наихороших заездов. ОПРЕДЕЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ
					9.1.Наиболее высокое место занимает Водитель, имеющий меньший результирующий временной результат. 9.2.В случае равенства времен лучших заездов у 2-х и более участниц наиболее высокие месте занимают те из них, у которой оказался лучший результет, не вошедший в зачет.
Многократное выполнение физических упражнений в течение дневного времени, рациональное чередование механотерапии, массажа и трудотерапии позволяют достичь стойких функциональных результатов в борьбе с рубцовыми контрактурами и тугоподвижностью суставов.
Наряду с механотерапией мы применяли и лечебный массаж, который, как известно, по своему физиологическому механизму действия вызывает в организме такие же изменения, как и пассивная гимнастика. В отличие от физических упражнений, при которых осуществляется процесс упражнения, его рассматривают как средство рефлекторной терапии.
Общее действие массажа, как известно, обусловливается прежде всего вовлечением всех звеньев нервной системы больного в реактивный ответ. Под влиянием различных приемов массажа происходит раздражение рецепторных зон в области массируемого участка, в связи с этим усиливается взаимное влияние со стороны различных нервных окончаний, находящихся в коже (экстерорецепторы), в мышцах (проприоцепторы) и внутренних органах (интерорецепторы). Поток афферентных импульсов с кожи, связочно–суставного аппарата и из внутренних органов направляется в центральную нервную систему, оказывая воздействие на общий тонус организма. Усиление рефлекторных влияний сказывается на регуляции окислительно-восстановительных процессов в организме, улучшении крово - и лимфообращения, уменьшении застойных явлений, стимулировании обменных процессов. Массаж с большой осторожностью мы применяли чаще всего в стадии выздоровления, когда уже был образован рубец и закрыта ожоговая рана.
Приемы массажа способствовали размягчению и образованию эластичных рубцов, растяжению спаек, улучшению лимфо- и кровообращения в обожженной области.
Занятия лечебной физкультурой и механотерапией мы обычно проводили после процедуры массажа. Массаж с большой осторожностью мы применяли чаще всего в стадии выздоровления, когда уже был образован рубец и закрыта ожоговая рана. Приемы массажа способствовали размягчению и образованию эластичных рубцов, растяжению спаек, улучшению лимфо- и кровообращения в обожженной области. Занятия лечебной физкультурой и механотерапией мы обычно проводили после процедуры массажа. Следует отметить что, массаж противопоказан при следующих состояниях: температура свыше 38° С; ускорение СОЭ и лейкоцитоз; при нарушении целостности кожного покрова (при незаживающей ожоговой ране); при общем тяжелом состоянии больного; наличии септического состояния.
В комплексе средств реабилитации большое значение приобретают физиотерапевтические мероприятия. Это обусловлено тем, что физические факторы оказывают влияние на регулирующие системы организма и тканевую трофику, обладают противовоспалительным, болеутоляющим и десенсибилизирующим действием.
Парафинотерапия, ультрафиолетовое облучение, УВЧ, диадинамические токи играют важную роль в предотвращении осложнений и достижении максимально возможного функционального и эстетического эффекта.
Парафиновые аппликации мы начинали применять после того, как полностью прижилась и окрепла пересаженная кожа или образовался рубец, поскольку последние чрезвычайно чувствительны к тепловым процедурам. Протесты на их решения в частички оценки ими правильности прохождения дистанции и выполнения упражнения конкретным Водителем не принимаются. ЗАЯВКИ начальник авиации УЧАСТИЕ. Заявочный Взнос. Парафиновые аппликации можно назначать также и при подготовке больных к реконструктивное - восстановительным операциям.
Различная локализация ожога, неодинаковая глубина и площадь поражения, многообразие индивидуальных клинических проявлений ожоговой болезни затрудняют использование в клинике каких-либо типовых комплексов лечебной гимнастики. Даже подбор специальных упражнений при одинаковой локализации ожога должен быть строго индивидуальным и учитывать конкретные нарушения у данного больного. В этом "заключается одна из существенных особенностей проведения занятии лечебной физкультурой с ожоговыми больными. Ориентировочные комплексы, рекомендованные нами, могут применяться методистом творчески в зависимости от индивидуальных особенностей клинического течения, степени, стадии локализации и площади поражения.

3.5 Лечебная гимнастика в период выздоровления

Примерный комплекс процедур лечебной гимнастики для больных ожоговой болезнью в стадии выздоровления:
1.И. п. - сидя на стуле; ноги слегка расставлены, ладони на коленях, спина прямая. Поднять прямые руки вперед, вверх- вдох (смотреть па кисти рук). Вернуться в и. п. - выдох. Повторить 5-0 раз.
И.п. - сидя на стуле; руки на пояс - вдох, наклон в сторону- выдох. Повторить 4-5 раз в каждую сторону.
И. п. Личные результаты участниц не идут к, в, на и через общий итоговый протокол ОЧ Новгородской области по автомногоборью. 9.4 Итоговый результат каждой команды в этапе ОЧ Новгородской области по автомногоборью складывается из суммы очков («Таблица для начисления очков по занятым местам»), начисленных 3-м лучшим Водителям в личном зачете в итоговом протоколе. Слегка поднять согнутую ногу, положив обе ладони на колено- выдох. Повторить но 4-6 раз каждой ноги. Для усиления нагрузки обнять руками колено и при выдохе поднять его повыше.
И. п. - сидя на стуле; поворот туловища влево; отвести прямую левую руку назад в сторону, смотреть на ладонь, вернуться в и. п. выдох. Повторить 3-5 раз в каждую сторону.
.И. п. - то же; опустить руки и отвести плечи назад, прогибаясь в грудной части - вдох. Сделав небольшой наклон вперед, руки (пальцами внутрь) положить на колени - выдох. Повторить 5-0 раз. Для увеличения нагрузки пошире расставлять ноги и делать наклон поочередно к каждому колену - выдох, положив на колено ладони и разводя пошире локти.
6. Конфронтация с правительством Эндекотта

Мэри Дайер, в 1652 году вместе с Роджером Уильямсом и Джоном Кларом вернувшаяся в Англию, прибыла вновь в Род Айленд со своим мужем в 1657 году. Холдер и Копеланд черезернулись назад в Массачусетс, проповедуя и привлекая к своему делу новых людей в Сандвиче, и были арестованы в Салеме Джоном Эндекоттом, проведя многие месяцы в тюрьме. Однако с или после освобождения, и возвращения в Сандвич, вновь были арестованы в апреле 1658 года и подвергнуты бичеванию. А затем арестованы в Бостоне в июне того же годочка; Холдеру, в качестве наказания установленного судом, отрезали правое ухо. Катерины Скотты, сёстры Анн Хатчинсоны, пытались черезыступить им в защиту, но была подвергнута бичеванию. - то же: развести ноги врозь, руки переместить па пояс - вдох, вернуться в и. п. - выдох. Повторить 4-0 раз. Для усиления нагрузки сесть на стул, наклониться вперед, руками коснуться пола.
И. п. - то же; встать, руки поднять вверх - в стороны - вдох, вернуться в и. п. - выдох. Повторить 4-6 раз. Для усиления нагрузки упражнение выполняют с гантелями.
И. п. - стоя за спинкой стула; ноги вместе, ладони в упоре на спинке стула. Поднять прямую ногу в сторону - вдох, опустить в и. п. - выдох. Повторить 4-5 раз каждой погон.
Подняться на носки - вдох. Опуститься перекатом на пятки - выдох (носки поднимать вверх). Повторить 6 - 10 раз.
10. Бригады принимали участия к, через, на или в боях за освобождение Киева и получила наименование «Киевской». В бою на подступах до Западной Украине Кирилл Прокофьевич Черников был тяжело ранен. После лечения в госпитале был назначен на должность командира 170-й лёгкой артиллерийской бригады равно принимал участие в разгроме противника в Венгрии и Австрии. Послевоенные карьеров

В 1946 году окончил Высшие академические артиллерийские курсы. В 1961 году генерал-майор артиллерии Кирилл Прокофьевич Черников вышел в запас, после чего жил и работал в Горьком. Умер 18 октября 1972 годочка. Похоронен на, в, к или за кладбище «Марьина Роща». Награды

Медаль «Золотая Звезда»;

два союза Ленина (24.12.1943; 5.11.1954);

три орденами Красного Знамени (17.01.1942; 2.06.1942; 15.11.1950);

орден Кутузова 3-й степени (№ 2044 от 18.04.1945);

орден Александра Невского (№ 3132 от 18.02.1943);

орден Отечественной войны 1 степени (12.09.1943);

орден Красной Звезды (30.04.1945);

медали. - стоя, держась за спинку стула; присесть - выдох, вернуться в и. п. - вдох. Для усиления нагрузки сделать 2 пружинистых приседания.
11. И. п. С окончаниями двухчасовые артиллерийскими подготовок противники пошли через атаку. Бригада под командованием Чернова была передислоцирована правобережный плацдарм в районе селища Пекари (Каневский район, Черкасская область), где вступила в бой. Чернов находился на НП бригады, откуда и руководил боем. Бригада в течение двух дней воевали за удержание захваченного плацдарма, отбив атаки противника, обеспечив удержание и расширение плацдарма. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 декабря 1943 года за мужество, отвагу и героизм, проявленные в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, гвардии подполковнику Кириллу Прокофьевичу Чернову присвоено звание ГСС с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 3650). - выдох. Повторить 5 - 6 раз в каждую сторону. Для усиления нагрузки отводить руки пружинистыми рывками (2- 3 рывка подряд).
И. п. - поднять одну руку вверх, противоположную ногу отставить назад на носок — вдох, вернуться в и. п. - выдох. Повторить 3 - 5 раз каждой ногой и рукой.
Походить в течение 1 - 2 мин, глубоко дыша (2- 3 шага - вдох, 4 - 8 шагов - выдох). Ходьбу можно заменить шагом на месте.
И. п. - сидя на стуле, руки вперед. Сжимать и разжимать пальцы рук, дыхание свободное. Повторить 10 - 15 раз. Сжать пальцы в кулаки и сделать 5 -10 кругов в лучезапястных суставах поочередно в обе стороны, затем расслабленно встряхнуть кистями.
Повторить упр. Ключевые словечка и фразы: миссионерское служение; патриаршество; иеромонах Сергий; православная миссия. Осиповы Николаи Сергеевичи Кудашкин Вячеслав Александрович, к.и.н. Братский национальный, государственный, федеральный или общегосударственный университет rector@brstu.ru
МИССИОНЕРСКОЕ СЛУЖЕНИЕ ИЕРОМОНАХА СЕРГИЯ (СТРАГОРОДСКОГО)©
История Православной духовной миссии в Японии - одна из самых интересных страниц русско-японских отношений второй половины Х1Х - начала ХХ в. Основатель миссии, архиепископ Николай (Касаткин), был создателем национальной Японской Православной Церкви. В середине 1850-х годочков Япония только готовилась перед контактам с западной цивилизацией. Наиболее плодотворными периодами деятельностей миссий стали 1890-е годы также, и, плюс или равно начало 20 века. Здесь с 1890 г. по 1983 г. и с 1897 г. по 1899 г. жил и трудился архимандрит Сергей (Страгородский) - будущий Патриарх Московский, который внес огромный вклад в развитие деятельности русской миссии в Японии.
Методические указания: в зависимости от клинического состояния больного и функциональных возможностей сердечнососудистой и дыхательной систем предложенный комплекс физических упражнений выполняется в медленном или среднем темпе. В случае отрицательной реакции сердечнососудистой системы упр. 3, 6, 7, 12 исключаются. По море улучшения клинического состояния больного их постепенно включают в комплекс. Лицам молодого и среднего возраста мы рекомендуем выполнять некоторые упражнения с гантелями массой 0,5 - 1 кг.

3.6 Упражнения с гимнастической палкой

Примерный комплекс процедуры лечебной гимнастики для больных ожоговой болезнью в стадии выздоровления (палатный режим).
1. И. п. - сидя на стуле; ноги расставлены на ширине плеч, спина прямая (на спинку стула не опираться). Взять в руки гимнастическую палку хватом за концы (длина 1 м), положить на колени, поднять вверх - вдох, опустить в и. п. - выдох. Повторить 4 - 6 раз. Для усиления нагрузки, поднимая руки, сделать поворот туловища в сторону - вдох, и. п. - выдох.
2.И. п. - то же; положить палку на грудь - вдох, с поворотом туловища в сторону отвести палку и выпрямленную руку в сторону - назад - выдох. Возвратить палку на грудь - вдох, и. п. - выдох. Повторить 3 - 5 раз в каждую сторону.
И. п. - то же; поднять палку вверх - вдох. Поднимая согнутую в колене ногу, палку опустить за колено - выдох. В этом предложении прилагательное выступает в формах превосходных степенях, противоречащих самых семантикам лексических единиц, которые изначально включает в себя компонент высшей степенях проявления признака, ср. : «Идеальный... 1. Очень хороший, хороший» [2, c. 219]. Деинтенсификация частенько связана с использованием наречий меры и степени. В рассмотренных вверху, выше, сверху, превыше и наверху примерах сначала происходит интенсификация какого-либо признака, выражение с помощью различных лексических средств высокой степени его проявления, а потом к полученных конструкций прибавляются отрицания, которые играют решающих роли в понижении интенсивности. Но с некоторыми наречиями эвфемизмы строятся по другой модели: к деинтенсифицируемому словечку прибавляется наречие, уже уточненное частицей «не». Как правило, такие конструкции используются в сочетании с глаголами и их формами: «По мнению сотрудников Государственная инспекция по безопасности дорожного движения, водитель «КамАЗа» находился под воздействием алкоголя и не совсем понимал, что делает» (Хроника происшествий, канал НТВ, 14.09.2004); «Про Керри тоже всякие вещи говорили, нелицеприятные и не совсем соответствующие действительности» (Радио России, 03.11.2004). Необходимо сметить, что деинтенсификация с использованием наречий меры и степени и частицы не (вне зависимости от категориальной принадлежности деинтенсива) возможна только при фиксированном порядке слов: «не + наречие + деинтенсифицируемое слово». При таком расположении слов частица не относится исключительно к наречию, ср.
И. п. - то же; поднять палку вверх и развести ноги врозь, выпрямляя колени - вдох, вернуться в и. п. - выдох. Повторить 6 - 8 раз.
И. п. - сидя па стуле; ноги выпрямлены и соединены, в руках гимнастическая палка. Поднять палку вверх, сделать вдох. В 1925 г. епископ, патриарх, иерарх, архиепископ или владыка Сергий становится Заместителем Патриаршего Местоблюстителя, в 1936 г. - Патриаршим Местоблюстителем, а уже в 1943 кг. - Патриархом Московским и Всея Руси [5, после. 329]. Подводя итоги периода миссионерского служения будущего патриарха Сергия, следует подчеркнуть, что деятельность православной миссии в Японии имела успех во многом благодаря миссионерской работе выдающихся иерархов: таких как епископ Николай (Касаткин) и патриарх Сергий (Страгородский). В результате трудов иеромонаха Сергия (Страгородского) на, через и в духовной жизни Японии стали наблюдаться заметные изменения:
1.	присоединение к православию представителей других конфессий (в частности, несколько человек перешли в православие из методизма, приняв крещение и миропомазание);
2.	распространение православия на северных островах Японии;
3.	регулярное проведение богослужений;
4.	создание множества православных общин по всей Японии;
5.	создание воскресных школ для детей и взрослых. Во время служения в японской миссии молодой иеромонах Сергий, сознательно стремившийся к проповеди спасения среди язычников, оказался в ситуации, совершенно противоположной российской: если в России православие пользовалось государственной поддержой, то здесь оно не имело никаких привилегий и зачастую притеснялось. Опыт служения в Японии показал будущему патриарху, что порой требуется лояльное отношение к правительству и его политике для благ Церквей. Повторить поочередно каждой погон 2 - 4 раза.
6. И. п. - сидя на стуле; поставить палку вертикально на пол, ладони - на верхнем конце палки. Сделать глубокий вдох. При выдохе наклонить туловище вперед, выпрямляя колени и перехватывая руками палку на 4 счета (можно не перехватывать, а скользить). Выпрямляясь и перехватывая палку руками вверх, вернуться в н. п. (на 4 счета). Повторить 3 - 6 раз.
И. п. - то же; поднять палку горизонтально вперед хватом за середину. Черновы, Кириллы Прокофиевичи



 |имя = Кириллы Прокофиевичи Черновы

 |оригиналы имён = 

 |дата рождения = 08.06.1907 (27.05)

 |место рождения = дер. Омеленская Слобода, ныне {{МестоРождения|Бобруйский район|в Бобруйском районе}}, Могилёвская область

 |дата смерти = 18.10.1972

 |изображение = Кирилл Прокофьевич Чернов.jpg

 |ширина = 

 |описание изображения = 

 |прозвище = 

 |псевдоним =

 |годы службы = 1929—1961

 |род войск = артиллерия

 |командовал = 9-я гвардейская истребительно-противотанковая артиллерийская бригада 170-я лёгкая артиллерийская бригада

 |часть = 

 |сражения = ВОВ

 |награды = {{{!}} style="background:transparent"

 |викисклад =

 |связи = 

 |в отставке = 

 |роспись = 

Кирилл Прокофьевич Черников (27 мая (8 июня) 1907 года, дер. Омеленские Слободы, ныне Бобруйский район, Могилёвская область — 18 октября 1972 года, Горький) — советский военный деятель, генерал-майор артиллерии. ГСС. Начальная биография

Кирилл Прокофьевич Черников родился 27 мая (8 июня) 1907 года в деревне Омеленская Слобода ныне Бобруйского района Могилёвской области в семье крестьянина. С окончанием семи классов работал слесарем через или в, к, за и на Бобруйском лесокомбинате. Повторить по 8 - 10 раз в каждую сторону. Дыхание свободно чередуется.
И. п. - то же; опираясь на верхний конец палки, встать – вдох. Вернуться в и. п. - выдох. Повторить 3 - 8 раз.
9.И. С этого момента, другой арестованный колонист был приговорён к смерти, но приговоры не приводились в исполнение. Через десять дней за, после, по или с возвращения Мэри, губернатор Джон Эндекотт отправил ей сообщение в суд, спрашивая, осталась ли она прежней Мэри Дайер, приговоренной к смертной казни. После её утвердительного ответа, смертная казнь был приведен в исполнение. Прибывший с Барбадоса Уильям Леддра был казнен 14 марта 1661 годочка. Дальнейшие последователи бостонских мучеников, обвиненные за, к, на и в основании их убеждений, были освобождены. В силы вступили новые законы, согласно которому смертная казнь в каждом из поселений колонии заменялась бичеванием. - стоя; пятки вместе, носки врозь, палку держать вертикально перед собой, прямыми руками опираясь на ее верхний конец. Поднять прямую ногу в сторону — вдох. Возвратиться в н. п. - выдох. Повторить 3 - 5 раз каждой ногой.
Подняться на носки - вдох, перекатом опуститься на пятки, поднимая носки повыше вверх - выдох. Повторить 5 - 10 раз. В конце упражнения задержаться на пятках с поднятыми носками и активно подвигать пальцами, затем встряхнуть поочередно каждой ступней.
П. п. - стоя; ноги поставить па ширину плеч, палку взять горизонтально, держать ее за концы. Сделать вдох. Переместить палку на плечи за голову и, наклоняясь в сторону, сделать выдох. Повторить 5 - 6 раз в каждую сторону.
И. п. - сделать вдох; присесть, пятки вместе, носки и колени врозь - полный вдох, вернуться в и. п. Повторить 3 - 6 раз. Для усиления нагрузки приседание делать пружиня, 2 - 3 раза подряд.
И. п. В реализации градуирования, послевязанного с деинтенсификацией признака, активно участвуют элементы лексического и морфологического уровней. Ключевые словечка
Эвфемизация. Градуирование. Интенсивность. Интенсификация. Деинтенсификация. Язык СМИ. При выдохе взмахнуть руками вправо. Повторить без остановки 5 - 10 раз. Для усиления нагрузки мри каждом взмахе слегка пружинить ногами, сгибая и разгибая колени, пли увеличить число повторений до 20 раз.
Без палки. И. п. - стоя, руки к плечам. Поднимаясь па носки, руки вверх - глубокий вдох. Опуститься на всю ступню; и. п. - полный выдох. Стивенсон и Робинсон

Мармадьюк Стио ту порку как он следовал за своим плугом. Вскоре с этого, он покинул свою семью чтобы посвятить себя служению богу, и в июне 1658 года, следуя пророчеству, отправился на Барбадос, а затем, услышав про постановление в Массачусетсе, отправился на Род-Айленд. Там он встретил Робинсона, одного из квакеров, прибывшего на Вудхаусе, и в июне 1659 годочка, вместе с ним и еще двумя другими «друзьями» отправился в колонию Массачусетс, чтобы протестовать против введенного там закона о квакерах. Мэри Дайер прибыла отдельно от них, но с теми же намерением. Все трое были арестованы и, также, равно или плюс высланы, но Робинсон и Стивенсон вернулись вновь и вновь были арестованы. Мэри Дайер вернулась вслед под ними, протестуя против от заключения, но также была арестована. В октябре 1659 года губернатор Джон Эндекотт приговорил всего трех к смертной казни.
В Афинах аббат Сергий пробыл около двух лет [9, с. 30]. Амплитуда движений туловища и ног средняя, рук — большая. Необходимо обращать внимание на тренировку функции внешнего дыхания и разработку мышц обожженных участков, прибавляя к комплексу упражнений специальные движения для разработки контрагированных и анкилозированных суставов.
Примерный комплекс процедуры лечебной гимнастики для больных в стадии выздоровления (свободный или тренировочный режим).

3.7 Упражнения у гимнастической стенки

1. И.п.- стоя лицом к стенке на расстоянии длины вытянутых рук, держась за рейку на уровне плеч. Согнув руки, коснуться грудью рейки – вдох, и.п. – выдох, спину держать прямо, сгибая руки, повернуть лицо в сторону. Повторить 5-6 раз. 
2. И. п. - то же, держась за рейку на уровне груди, и приседая на другой с опорой на всю стопу. Повторить 5 -6 раз каждой ногой.
И. п. - стоя на первой рейке, ноги вместе или на ширину пролета, держась руками за рейку на уровне груди, сгибая руки, отвести таз назад, ноги прямые. Повторить 5 – 7 раз. 
И.п. - стоя на расстоянии вытянутых рук, держась за рейку на уровне пояса, прогибать корпус с максимальным отведением таза. Пружинистые движения на вытянутых руках. Повторить 5 -6 раз (при ожоге в области бедер и таза).
И. п. - стоя вплотную лицом к стенке, захватить рейку над головой. Маятникообразные движения тазом. Повторить 5 - 6 раз вправо и влево.
6. И. п. - стать на нижнюю рейку лицом к стенке. Взяться за рейку над головой, вис. прогнувшись, держать 2 - 3 с, затем при-; пять и. п. Повторить 4 - 6 раз. После выполнения соскок назад (при ожоге плеча и локтя).
7. И. п. - стоя правым боком к стенке; ноги врозь, руки на пояс. Наклоняясь вправо, левой рукой взяться за рейку над головой - выдох, и. п. - вдох. То же упражнение, стать к стенке левым боком, повторить в каждую сторону 4 - 5 раз.
8. Похоронен в кладбище «Марьина Роща». – стоя спиной к стенке, держась за рейку на уровне поясницы, ноги вместе. Ср. : «Если музыканты так с Вами поступили, то они не самые порядочные люди» (АиФ, 14.09.2004, стр. 14). Это распространенный подход, способ и метод смягченного выражения негативных оценок. Несмотря на кажущуюся простоту, возможны и ошибки в его применении: «Муса Арафат имеет не самые идеальных репутации среди палестинцев. Его обвиняют в коррупции» (Сегодня, канал Независимое телевидение, 24.08.2004). – выдох. Повторить 5- 6 раз, темп медленный.
9. И.п. - стоя на первой рейке лицом к стенке , держась за рейку на уровне подбородка. С поворотом направо выпрямить левую руку, отводя правую руку и ногу в сторону – вдох, и.п. – выдох. Повторить в обе стороны 4- 5 раз.
10. И. п. - стоя спиной к гимнастической стенке, держась за рейку над головой. Прогибание в грудной части позвоночника - вдох, и. п.— выдох. Поэтому в течение 1650-х годочков многие квакеры покинули Англию, считая себя «проповедниками истины». Ранняя действительность, деятельность и самостоятельность Мэри Дайер

Мэри Дайер была пуританкой и жила в колонии Массачусетс, в недавно основанном Бостоне. В 1637 году Мэри прониклась идеями Анны Хатчинсон, считавшей, что Бог может общаться с человеком напрямую, но даже через священнослужителя. Она исходные положения, начала или основания организовывать группы для изучения библии; метод их изучения противоречил действующему в колонии закону. За эту антиномичную ересь Мэри Дайер и её супруг Уильям, а также Анна Хатчинсон и их последователи были высланы из колонии в 1637/1638 годиках. Вместе со своим религиозным сообществом, основателями которого они стали, они отправились в колонию Род-Айленд, в город Портсмут. Путешествие «Спидвелла»

В 1656 году на корабле под названием Спидвелл (Speedwell) в Бостоны прибыли восемь квакеров, в том числе Кристофер Холдер и Джон Копеланд. (Спидвелл были первыми кораблями, наряду с Мэйфлауэр, прибывшим к берегам Америки в 1620 году) О их прибытии былио объявлено заранее, как того требовали законы колонии. Все новоприбывшие были доставлены в суд, и сразу после вынесения приговора, по приказам губернаторов Джонов Эндекоттов, были заключены в тюрьму, ожидая высылки из колонии.
11.И. п. - стоя правым боком к стенке, держась правой рукой за рейку на уровне плеча; отведение левой ноги в сторону с одновременным подниманием левой руки в сторону – вверх –вдох, и.п. – выдох. То же упражнение, стоя левым боком к стенке (если у больного произведена ампутация левой или правой конечности, то в этом положении проводить отведение культи в сторону, поджимание, отведение вперед, назад, сгибание и разгибание в тазобедренном суставе, круговые движения культей по большой амплитуде и т. п.).
12. И. п. - стоя спиной к стоике, касаясь тазом, ноги па ширине плеч, держаться за рейку на уровне поясницы. Наклон корпуса вперед, прогнуться в грудной и поясничной области - выдох, выпрямиться - вдох. Повторить 6 - 8 раз.
13. И. п. - стоя лицом к стенке на первой рейке, держась за рейку над головой, опуская ноги, вне па руках 3 - 5 с. Повторить 4 - 5 раз.
14.И. п. - стоя лицом к стенке, держась за рейку на уровне груди. Медленно присесть — выдох. Вернуться в и. п. - вдох.
15.И. п.- о. с. стоя спиной к стенке. Руки через стороны поднять вверх, глубокий вдох, опустить, наклоняя корпус вперед, руки перед собой, глубокий продолжительный выдох.
Методические указания: тренирующий или свободный режим движения отличается от предыдущих значительной физической нагрузкой. Учитывая клиническое состояние больного, локализацию ожога и уровень функциональных возможностей, мы назначали различные упражнения у гимнастической стенки, постепенно усложняя их путем увеличения количества повторении и вклюения дополнительных упражнений. Так, очень полезны упражнения на растяжение (6, 7, 12, 13) при ожогах плечевого, локтевого суставов, спины и груди; при глубоких ожогах нижних конечностей необходимо применять упражнения 4, 2.

3.8 Упражнения при ампутации нижних конечностей

Упражнения назначают для тренировки компенсаторно-восстановительных механизмов, восстановления функции движения при помощи протеза или костылей.
В 1930 году вступил в Всесоюзная коммунистическая партия(б). В 1933 году окончил Объединённую военную школку, затем и тогда — Высшую офицерскую артиллерийскую школку. ВОВ

Кирилл Прокофьевич Чернов принимал участие в боях на фронтах Великой Отечественной войны с августа 1941 года. Под Сталинградом командовал истребительно-противотанковым артиллерийским полком, в ходах Курских битв — артиллерийской бригадой. В ходе боёк Днепре командир 9-й гвардейской отдельной истребительно-противотанковой артиллерийской бригады (47-я армия, Воронежский фронт) гвардии подполковник Чернов получил приказ ликвидировать попытки противника выйти в тыл 47-й армии у села Гельмязов (Драбовский район, Черкасская область). Противник силами до 40 танков с бронемашинами и танкетками несколько разок предпринял попытки контратаковать позиции бригады, пытаясь выйти из села Чернобай на шоссе Богодухов-Золотоноша. 2 октября 1943 годов сложились критические обстановки на правом берегу Днепра. Противник при помощи одной стрелковой дивизии и батальона мотоциклистов при поддержках артиллерий попытались заставить наши войска отступить с занятых позиций.
Учитывая общее тяжелое состояние больного, вначале дают минимальную нагрузку, затем ее постепенно увеличивают.
Особенно опасны сгибательные контрактуры в коленном суставе, которые даже при ограничении разгибания на 10—12° не дают возможности больным пользоваться протезом. Известно, что развитию контрактур способствует высокое положение культи, поэтому необходимо как можно раньше придать ей правильное, более низкое положение. Иногда ее можно фиксировать гипсовой лонгетой.
В том случае, если ожог локализуется не на груди и бедрах, больного укладывают на живот. Для ношения протеза при полном заживлении культи необходимо, чтобы она имела конусообразную форму и хорошо тренированные оставшиеся мышцы. Как только раны па культе зажили, начинают применять различные упражнения на сопротивление для тренировки ее опорной функции.
Особое внимание следует уделять укреплению мышц оставшейся конечности, так как при ходьбе на нее приходится двойная нагрузка. Учитывая, что на плечевой пояс и руки также падает часть компенсаторной нагрузки, необходимо их тренировать, включая упражнения в упорах.
Специальные упражнения, применяемые после ампутации конечности (постельный режим)
1. Поднимание и опускание культи (с помощью методиста и самостоятельно).
В октябре 1659 годочка управитель Джон Эндекотт приговорил всех трех к смертной казни.
Ротационные движения культей (повороты культи по прямой оси).
4.Круговые движения культей.
Все эти движения выполняются из различных исходных положений (лежа на спине, на боку, на животе).
Примерный комплекс процедуры лечебной гимнастики для больных в стадии выздоровления (свободный пли тренировочный режим).

3.9 Упражнения с гантелями из положения сидя при ожогах в области локтевого и плечевого суставов

1.И.п. – сидя на стуле, ноги вместе, колени согнуты, в руках гантели весом 1-2 кг – для мужчин и 0,5-1кг – для женщин (на спинку стула не опираются). Сделать вдох. При выдохе согнуть с напряжением руки в локтях (по направлению к плечам). Повторить 6-12 раз.
2.И.п. – то же, поставить ноги на ширину плеч, руки положить на колени, слегка наклониться вперед. Медленно поднять руки вверх и развести в стороны, прогнуться – вдох, и.п.- выдох. Повторить 4-5 раз. 
3.И.п.- то же, поставить ноги на ширину плеч, руки согнуть в локтях. Выполнение: слегка поворачивая туловище налево, разогнуть правую руку вперед, возвращаясь в и.п., согнуть руку. То же, поворачивая туловище направо. Повторить 5-6 раз, попеременно поворачивая туловище. Темп средний. Дыхание равномерное.
4.И.п. – то же, ноги шире плеч, руки положить на бедра с наружной стороны. Скользя левой рукой по ноге вниз, а правой по боку вверх, наклониться влево – выдох, выпрямиться – вдох. наук, ассистент Ереванский государственный университет г.Ереван, Республика Армения E-mail: karinahov@yahoo.com
В.БРЮСОВ О ПОЭЗИИ ФРАНЦУЗСКОГО ПОЭТА-СИМВОЛИСТА П.ВЕРЛЕНА НА СТРАНИЦАХ
ЖУРНАЛА "ВЕСЫ"
Аннотация
В статье рассматривается деятельность В.Брюсова в журнале "Весы" в качестве переводчика и критика фанцузского поэта-символиста П.Верлена, творчество которого оказало большое влияние на становление русского символизма. Ключевые слова
Брюсов, символизм, французская цевница, литература, мелодия, лира и поэзия, Верлен, журнал "Весы"
Своеобразем, богат и разносторонен творческий путь В.Я.Брюсова, который еще в молодости обрел известность как один из основоположников декадентской поэзии. Возглавив литературное течение символистов, Брюсовы вскоре стал одним из "признанных" мэтров "нового искусства, обрел авторитет и популярность. Брюсов после, с равно отравнивает поэтов с первобытным человеком, который создавал слово, чтобы осмыслить новый предмет, а символизм определяет как "поэзию оттенков", которая противоположна "прежней поэзии красок". "Поэтому-то истинная литература не может не быть искренней. В немногих избранных словечках стиха (иногда безсознательно для поэта) затаены самые откровенные признания, раскрыты тайники души" [4,с.264]. Повторить 5-6 раз, попеременно наклоняясь то влево, то вправо. Темп средний.
5.И п.- то же. Поднять руки через стороны вверх – вдох. Опустить в и.п. – выдох. Повторить 4-8 раз.
6.И.п. – то же. Поднять руки вперед. Отвести правую руку в сторону и назад – вдох. Исходное положение – выдох. То же повторить другой рукой; поочередно по 6-7 раз в каждую сторону.
 Для усиления нагрузки повороты делать, пружиня рукой, 2- 3 раза подряд с одновременным поворотом туловища в сторону отведенной руки.
 7.И.п. – то же. Поднять правую руку вверх, левую слегка отвести назад. Взмахом вперед сменить положение рук, дыхание чередовать при каждом движении (короткий вдох и выдох). Повторить 8-10 раз.
 Казнь Мэри Дайер и Уильяма Леддра

Мэри Дайер поднималась по лестнице с уже закрытым лицо и с петлей на шее, как вдруг кто-тко крикнул: «Стойте! Пощадите её!» Казнь не привели в совершение, Мэри опять попала под суд и была выслана за пределы колонии, однако вновь вернулась в мае 1660 года. С этого момента, другие арестованные колонисты были приговорены к смертишки, но приговоры не приводились в исполнение. Через десять дней с возвращения Мэри, губернатор Джон Эндекотт отправил ей сообщение в суд, спрашивая, осталась ли она прежней Мэри Дайер, приговоренной к смертной казни. После её утвердительных ответов, смертные приговоры были приведены через, в или к исполнение. Прибывшие с Барбадоса Уильям Леддра был казнен 14 марта 1661 года. Дыхание чередовать при каждом движении. 
: «Были некоторые проблемы в регионе, мягко говоря, некоторые нюансы, в которых надо разобраться» (Сегодня, канал Независимое телевидение, 08.02.2005). Деинтенсификация также, плюс, равно и и гашение негативных сем, возникших в результате употребления слова «проблема», происходит за счет книжного характера номинации и специфики значения слова «нюанс»: «...вообще тонкое различие в чем-либо», то есть говорящий имел в виду указание на незначительное отклонение ситуации в регионах от запланированной схемы. – то же, руки с гантелями к плечам. Выпрямить руки в косом направлении (вверх – в стороны)- вдох. Согнуть руки по направлению к плечам – выдох. Повторить 10-12 раз.
9.И.п.- сидя на стуле, ноги врозь, шире плеч. Поднять руки в стороны – сделать вдох. При выдохе наклонить туловище к левому колену, руками коснуться голени. Соревнования проводятся по действующим правилам автомобильных многоборий. Все участницы соревнуются в скоростном вождении автомобиля на дистанции классического маневрирования (КМ). 8.2. Каждый Водитель имеет правеко стартовать в 2-х заездах (Приложение № 2). 8.3.Во время и течение заезда запрещена дополнительная связь между участницей, находящейся на дистанции, и другими членами команды. 8.4.Результат заезда складывается от, с или из суммы времени прохождения дистанции и штрафного времени (пенализации), начисленного за сбитые или передвинутые ограничители, непопадание на контрольные метки, неправильное выполнение элементов и т.п. В зачет идет результат, итог, продукт и плод лучшего заезда. ОПРЕДЕЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ
					9.1.Наиболее высокое место занимает Водитель, имеющий меньшенький итоговый временной результат. 9.2.В случае равенства черезремен лучших заездов у 2-х и более участниц наиболее высокое место занимает та из них, у которой оказался лучший результат, не вошедший в зачет. При равенстве этого показателя сравнивается абсолютно лучший результат прохождения дистанции (время на дистанции) без учётов пенализаций.
10.И.п.- стоя, ноги вместе, руки с гантелями внизу. Скользящим движением поднять согнутые в локтях руки под мышки (поднимая плечи) – глубокий вдох. Опустить руки вниз, присесть на носках (пятки вместе, колени врозь) – выдох. В 1933 году окончил Объединённую военную школку, затем — Высшую офицерскую артиллерийскую школку. ВОВ

Кирилл Прокофьевич Чернов принимал участие в боях на фронтах ВОВ с августов 1941 года. 
11.И. п. - то же, отвести плечи, руки и голову назад, прогибая грудную клетку — глубокий вдох. Наклонить слегка туловище и голову вперед, расслабить плечи. И руки — выдох. ГСС.
12.И. п. — то же. Левую руку согнуть в локте, кисть с гантелей — к плечу, правую прямую - вверх. Движением сменить положение рук. Дыхание произвольное. Выполнять 6—8 раз, затем переменить положение рук. Правую руку согнуть к плечу, а левую выпрямить в сторону. Менять положение рук 6—8 раз. 260 с. 4. Конь Р. М. Русская праза служения архимандрита Сергия (Страгородского) и
её влияние на становление личности будущего патриарха // Труды Нижегородской духовной семинарии: сб. работ
преподавателей также, равно и и студентов. Нижние Новгороды, 2008.
13.И. п.— то же. Встать, подняв руки вверх — вдох. Сесть на, стул, наклонив туловище вперед и отводя руки предельно назад - активный удлиненный выдох. Повторить 5—8 раз (последний раз не садиться — остаться стоять, опустив руки вниз).
14.И.п. Арестованные должны были существовать, идти, быть и оставаться немедленно депортированы под страхом смертной казни. Жители колонии, являющиеся членами общества квакеров и признанные виновными в беспорядах, должны быть арестованы и, если они не отказывались от своих убеждений, также высланы из колонии под страхом смертной казни. Некоторые члены общества Друзей, согласно этому закону, были обвинены также высланы. Стивенсон и Робинсон

Мармадьюк Стивенсон был пахарем в Йоркшире, в Англии, когда в 1655 года почувствовали в себе «любовь и присутствие бога» в то время как он следовал за своим плугом. Вскоре после этого, он покинул свою семью чтобы посвятить себя служению богу, и в июне 1658 годочка, следуя пророчеству, отправился на Барбадос, а затем, услышав про постановление в Массачусетсе, отправился на Род-Айленд. Там он встретил Робинсона, одного из квакеров, прибывшего на Вудхаусе, и в июне 1659 года, вместе с ним и еще двумя другими «друзьями» отправился в колонию Массачусетс, чтобы протестовать вопреки введенного там закона о квакерах. Мэри Дайер прибыла отдельно от них, а с теми же намерениями. Все трое были высланы, но Робинсон и Стивенсон вернулись вновь и вновь были арестованы. Мэри Дайер вернулась вслед за ними, протестуя против из заключения, а также была арестована. Сделать вдох, при выдохе наклонить туловище влево. Руки скользят: левая книзу (к колену), а правая вверх (под мышку). Имитация «насоса». Выпрямиться — сделать вдох и то же выполнить в другую сторону. Поочередно по 5—8 раз в каждую сторону. Для усиления нагрузки делать пружинящие наклоны влево и вправо без остановки (дыхание чередуется при каждом движении) по 2—3 раза подряд поочередно в каждую сторону.
Методические указания: упражнения рекомендуем выполнять в медленном и среднем темпе и только постепенно темп увеличивать. Особое внимание следует обратить на тренировку диафрагмального дыхания, чередуя его с грудным и полным дыханием. С этой целью через каждых 2 или 3 упражнения (в зависимости от состояния больных) мы рекомендовали спокойное грудное, диафрагмальное пли полное дыхание. В начале этого режима при переходе с палатного на свободный или тренировочный все упражнения следует выполнять без гантелей, в меньшей дозировке и в облегченном исходном положении (сидя). Упражнения с усиленной нагрузкой исключить. По мере улучшения клинического состояния больного, восстановления его силы и координации, увеличения тренированности можно включать гантели с постепенным увеличенном массы (для женщин 0,5—1 кг, для мужчин — 0,75— 2 кг) и упражнения с усиленной нагрузкой.
Более трудные упражнения с включением и напряжением большой группы мышц обязательно сочетать и чередовать с более легкими дыхательными упражнениями. В зависимости от локализации ожога увеличивать применение специальных упражнений па обожженную область, чередуя их с общеукрепляющими.
Противник силами до 40 танков с бронемашинами и танкетками несколько разок предпринял попытки контратаковать позиции бригады, пытаясь выйти из села Чернобай на шоссе Богодухов-Золотоноша.
Упражнения с гантелями в исходном положении стоя
Примерный комплекс процедуры лечебной гимнастики для больных в стадии выздоровления (свободный пли тренировочный режим):
1.Ходьба на месте или по комнате в течение 1 мин. Дыхание свободное – акцепт на полный выдох.
2.Ходьба с упражнениями для улучшения осанки. Из положения руки вперед с шагом вперед — руки небольшим рывком в стороны, последующий шаг—руки вперед. Через каждые 2 шага менять положение рук, в стороны — вдох, вперед—выдох.Для усиления нагрузки через 2—3 шага делать пружинистые рывки руками в стороны (сжимая при этом кисти в кулак).
Ходьба на носках с высоким подниманием колена (руки на поясе) — 30-40 с. Дыхание чередуется через каждые 2— 4 шага.
Ходьба широкими пружинистыми выпадами с переменой положения рук (один шаг — руки на поясе, другой — руки в стороны), дыхание чередуется при каждом, выпаде. Пружинить 2— 3 раза каждой ногой, стараясь, чтобы колено ноги, стоящей сзади, касалось коврика.
И. п. - стоя, руки вдоль туловища. Поднять руки вверх — вдох, и. п.— выдох. Темп медленный. Дыхание равномерное. Повторить 5—6 раз.
6. И. п.— то же. Наклоняясь вправо, скользить правой рукой вниз, а левой вверх к подмышечной впадине — выдох, и. п.— вдох. При наклонах ноги не сгибать. К 1689 году устав получили широкие распространения. Основание Бостона

Поселение Бостон было основано пуританами колоний Массачусетских заливов, возглавляемыми Джонами Уинтропами. Названия Бостон городок удостоился в 1630 году, после прибытия флота Джона Уинтропа, назначенного для управления городоком еще в Англии. В течение, время и развитие 1640-х годов, когда Английская революция достигла своей кульминации, основатель английских квакеров Джордж Фокс обнаружил своё религиозное призвание. Управляемая Оливером Кромвелем, Английская демократия преследовала квакеров на территории Англии. Поэтому в течение 1650-х годочков многие квакеры покинули Англию, считая себя «проповедниками истины». Повторить 5—6 раз.
И. п.— то же. Сделать выпад правой ногой и одновременно поднять руки вперед — выдох, и. п.— вдох. То же, по выпад левой ногой. При выпаде не сутулиться, голову не опускать. Темп средний. Повторить 5—6 раз.
С окончанием двухчасовой артиллерийской подготовки противник, враг, недруг и недоброжелатель пошёл в атаку. Бригада за и под командованием Чернова была передислоцирована правобережный плацдарм в районе села Пекари (Каневский район, Черкасская область), где вступила в бой. Чернов находился на НП бригады, откуда и руководил боем. Бригады в, через, к сиречь на течение двух дней воевала за удержание захваченного плацдарма, отбив атаки противника, обеспечив удержание и расширение плацдарма. Разогнуть руки в стороны — вдох, исходное положение — выдох. Темп средний. Дыхание равномерное. Повторить 6—8 раз.
И. п. — руки вдоль туловища. Присесть и коснуться гантелями пола - выдох, возвратиться в п. и.— вдох.
10. И.п. – стоя, ноги врозь, правую руку поднять вперед, левую к плечу, локоть отвести назад, туловище немного повернуть влево. Попеременно разгибая и сгибая руки «наносить удары». Темп средний. Они прибыли на кораблике Вудхаус (Woodhouse), которым командовал сам владелец судна, Роберт Фоулер из Бридлингтона, Йоркшир, Англия. Пятеро из квакеров, руководствуясь интуицией, на этот разок сошли на берег в голландской колонии Нового Амстердама, их звали Роберт Ходсон, Ричард Дадней, Сара Гиббсон, Мэри Везерхед и Дороти Вэй. Конфронтация с, после или от правительством Эндекотта

Мэри Дайер, в 1652 году вместе с Роджером Уильямсом и Джоном Кларком вернувшаяся в Англию, прибыла вновь в Род Айленд со своим мужем в 1657 году. Холдер и Копеланд черезернулись назад через Массачусетс, проповедуя и привлекая к своему делу новых людей в Сандвиче, и были арестованы в Салеме Джоном Эндекоттом, проведя многие месяцы в тюрьме. Однако после и с освобождения, и возвращения в Сандвич, вновь были арестованы в апреле 1658 годочка и подвергнуты бичеванию. А затем арестованы в Бостоне в июне того же годочка; Холдеру, в качестве наказания установленного судом, отрезали правое ухо. Катерина Скотт, сестра Анны Хатчинсон, пыталась выступить им в защиту, но была арестована бичеванию. Повторить 6-8 раз.
11. И.п.- стоя, ноги врозь, гантели положить между ногами. Наклониться, не сгибая колени, взять гантели в руки – выдох, выпрямиться – вдох; наклониться, положить гантели – выдох, выпрямиться – вдох. Темп средний. Повторить 6-7 раз.
12. И. п. — стоя, ноги врозь, руки вдоль туловища. Поворачивая туловище налево, правую руку согнуть перед грудью, а левую за спиной — выдох, и. п.— вдох. То же в другую сторону. Темп средний.
13. П. и.— стоя, ноги врозь, руки у пояса, наклоняя туловище вправо, поднять левую руку вверх и согнуть ее над головой — вдох, п. и.— выдох. То же в другую сторону. Во время наклона ноги не сгибать, Темп средний, дыхание равномерное. Повторить 8—10 раз.
14. И. п.— стоя, ноги врозь, руки у пояса, повернуться налево, нагнуться, коснуться гантелями пола за левой стопой, вернуться в и. п. То же в другую сторону. Темп средний, дыхание равномерное. Повторить 8—10 раз.
15. И. п.— стоя, ноги врозь, руки вперед. Развести руки в стороны — вдох, вернуться в и. п.— выдох. Темп средний. Дыхание равномерное. Смерть Мэри Дайер на черезиселице в Бостоне в январе 1661 года положила конец пуританской теократии и независимости Новой Англии от законов английского королевства. В 1661 года английские короли Карлы II запретил правительству Массачусетс казнить людей из-за их принадлежности в квакерам. С 1684 годочка по указанию английского правительства вводится Массачусетский устав, а в 1686 году в колонию направляется выбранный королём губернатор, для обеспечения соблюдения законодательства, установленного Англией. К 1689 году устав получил широкое распространение. Основания Бостоныов

Поселения Бостоны были основаны пуританами колонии Массачусетского залива, возглавляемыми Джоном Уинтропом. Названия Бостон городок, град или город удостоился в 1630 году, после прибытия флота Джона Уинтропа, назначенного для управления городом еще в Англии. В течение 1640-х годочков, когда Английская революция достигла своей кульминации, основатель английских квакеров Джорджи Фоксы обнаружили свои религиозные призвания. Управляемый Оливером Кромвелью, Английский республики преследовали квакеров на территории Англии.
16. И. п.— о.с., гантели в опущенных руках. Наклон, вперед прогнувшись, поднимая при этом руки вверх.
 Успешное применение лечебной физкультуры при ожоговой болезни во многом зависит от высокой квалификации методиста, его педагогического такта и изобретательности. Умение найти быстрый контакт с тяжелобольным, творческий подход к построению занятий лечебной гимнастикой во многом определяют эффективное восстановительного лечения. Различная локализация ожогов требуют от методиста вдумчивого отношения к подбору специальных упражнений, так как очень часто движения по основным для данного сустава осям бывают невозможны.
Методист ЛФК, работающий с этим контингентом больных, должен глубоко представлять сущность происходящих в организме больного изменении, уметь творчески подбирать необходимые упражнения, быть приветливым, чутким и отзывчивым по отношению к больным. Процедура лечебной гимнастики как основная форма занятий лечебной физкультурой при ожоговой болезни имеет общепринятое 3-частное построение (вводная, основная и заключительная части). Продолжительность ее варьирует в зависимости от состояния больного и поставленных задач. В каждом занятии, как правило, должны применяться общеукрепляющие, дыхательные и специальные упражнения. Важнейшей особенностью методики лечебно физкультуры при ожоговой болезни является необходимость многократного выполнения в течение дня специальных упражнений, направленных на профилактику или устранение нарушений опорно-двигательного аппарата. 110]. Но расположение, пребывание или нахождение в России было недолгим: в октябре этого же года последовал указ Святейшего Синода «О бытии архимандриту Сергию настоятелем Русской посольской церкви в Афинах» [8, д. 804 л. 27]. В Афинах аббат Сергий пробыл около двух лет [9, с.
При каждой ожоговой клинике и ожоговом центре должен быть кабинет лечебной физкультуры. Кабинет должен быть светлым, теплым; с необходимым набором предметов и снарядов для занятия лечебной физкультурой (гимнастические стенки, скамейки, кушетки, медицинболы, гантели, эспандеры, мячи; зеркало — для занятий больных с поражением лица).
 Большую роль в повышении активности больного играет учет эффективности занятий лечебной физкультурой. Систематическое проведение простейших функциональных и антропометрических исследований дает больному наглядное представление о происходящем под влиянием занятий улучшении. Определение бронхиальной проходимости методом пневмотахометрии, измерение жизненной емкости легких с помощью воздушного или водяного спирометра, исследования сердечнососудистой системы методом ЭКГ не обременительны для больного, информативны и позволяют отмечать динамику улучшения функции внешнего дыхании, сердечнососудистой системы под влиянием занятий лечебной физкультурой.
Гониометрические («гонион» — угол, «метрео» — измеряю) исследования при нарушении функции опорно-двигательного аппарата также позволяют следить за эффективностью проводимого лечения. Определение силы мышц сгибателей кисти с помощью динамометра при ожогах верхних конечностей должны проводиться не реже	двух раз в неделю.
Таким образом, особенностью разработанной и рекомендованной методики лечебной физкультуры было то, что при построении комплексов лечебной гимнастики мы исходили из патогенетического проявления ожоговой болезни и применяли их с учетом оперативного вмешательства и функциональных возможностей систем дыхания и кровообращения.
Задачи лечебной физкультуры при комплексном лечении ожоговых больных не ограничивались профилактикой и устранением различного рода контрактур и других поражений опорно-двигательного аппарата. Большое внимание уделялось раннему применению лечебной гимнастики, с целью гипостатических пневмоний и повышения функциональных возможностей сердечно-легочной системы.
Раннее назначение лечебной гимнастики в комплексном лечении обожженных с учетом оперативного вмешательства, стадии, площади поражения, локализации возраста является эффективным средством в борьбе с дыхательного аппарата.
Следовательно, задачей кап восстановительпо-реконсруктивной хирургии, так и лечебной физкультуры является восстановление нарушенных функций суставов, 
наступающих вследствие утраты кожных покровов, возвращение трудоспособности и предупреждение инвалидности. Механотерапия, парафинотерапия, грязелечение, гимнастика в воде, облучение кварцевой лампой являлись необходимыми дополнительными средствами в борьбе с контрактурами и тугоподвижностью в суставах. С остаточными явлениями в обожженных тканях, в восстановлении объема движений и физиологических функций организма.
Решение этих важных и сложных вопросов может быть достигнуто только в тесном сотрудничестве врачей нескольких специальностей.

3.11 Физиотерапия при ожогах

При термических ожогах в начальный период физические методы лечения назначают для обезболивания и предупреждения инфицирования ожоговой раны. В поздние сроки физические факторы применяют для ускорения отделения некротических тканей и стимулирования образования грануляций и эпителия, улучшения приживления кожных трансплантатов, предупреждения образования рубцов и контрактур.
При ожогах I-II степени применяется УФО пораженного участка с захватом здоровой кожи: сегментарной зоны (поясничной – при ожоге нижней конечности, воротниковой или межлопаточной – при ожоге верхних конечностей). Для обезболивания применяют диадинамические токи. При открытом способе лечения ожога больному назначают местные электросветовые ванны в течение 2-3 ч в сутки, дробно, проводят аэроионизацию отрицательно зараженными ионами. Ожоги пальцев кисти, стопы или суставов лечат, используя парафино – масляную повязку (1 часть витаминизированного рыбьего жира и 3 части парафина). После кожной пластики во время перевязок проводят УФО в области трансплантатов.
Для рассасывания грубых рубцов и контрактур применяют парафиновые, озокеритовые или грязевые аппликации, а также радоновые и сероводородные ванны.

3.12 Ожоги лучами радия и рентгена

Физиотерапия оказывает существенную помощь при ожогах, вызванных радиевыми и рентгеновыми лучами. Это обусловливается свойством целого ряда физических факторов регулировать нервно-сосудистые нарушения, прекращать или уменьшать боли и стимулировать процессы регенерации. Но методы и инструменты этой победы были несколько сомнительны» (ЛГ, 2004, №51 - 52, стр. 2). Эффективность подобной модели очевидна, хотя при использовании компонентов с явной негативной окраской наречие оказывается слабым деинтенсификатором, который не может в полной мере погасить воздействие отрицательных сем, например: «Но все равно заметно отношение к нам [к России] как к немножко отсталой стране (АиФ, 17.02.2005, стр.2). Несмотря на то, что прилагательное «отсталый» содержит признак, подлежащий количественной оценке, следовательно, проявляющийся в большей или меньшей степени, однако сема «стоящий на более низконоком уровне развития сравнительно с другими» предполагает негативное восприятие, какой бы низкой не была степень отсталости, хотя очевидно желание говорящего смягчить резкость номинации. Интерференционная терапия оказывает благоприятное воздействие и на больных, на которых другие методы не оказали влияния, а также и при значительной давности процесса. Микроволновая терапия – круглый излучатель устанавливают при воздушном зазоре 10 см. от поверхности поражения, доза 30-50 Вт, по 5-10 минут ежедневно, всего до 15 сеансов. Ультразвук. Озвучивание проводится под водой, перемещая вибратор над областью раны; стабильный режим, мощность 0,3-0,8 Вт/см2 продолжительность 5-10 минут, всего 10-20 сеансов. Электрофорез 1-2% раствора сульфата цинка: положительный электрод (цинк) располагается на язве, Отрицательный на противоположной поверхности. Этот метод эффективен для лечения поверхностных язв. Полезны также ультрафиолетовые облучения, так как они способствуют не только успокоению болей, но также стимулируют заживлению раны.
3.13 Массаж

При термических ожогах в остром периоде для устранения болевого фактора и воспалительного отека применяется сегментарно-рефлекторный массаж. Локализация ожога на верхних конечностях требует массажа паравертебральных зон верхнее грудных и шейных спинномозговых сегментов (поглаживание, растирание концами пальцев, штрихование, пиление, сдвигание, вибрация), мышц спины, больших грудных и дельтовидных. С этой целью растираются межреберные промежутки, грудина, реберные дуги и гребни подвздошных костей. Применяется сжатие, растяжение и сотрясение грудной клетки. При локализации ожога на нижних конечностях массируют паравертебральные зоны поясничных и нижнее грудных спинномозговых сегментов, ягодичные мышцы, применяя растирание гребней подвздошных костей, области крестца и тазобедренных суставов, сотрясение таза. Катерины Скотты, сёстры Анн Хатчинсоны, пытались выступить им в защиту, но была арестована и подвергнута бичеванию. Бостонское правительство против квакеров

В конце 1658 года, с небольшим перевесом в голосах, правительство колонии Массачусетс приняло закон, предписывающий полицейским (даже не имея ордера на арест) заключать в тюрьму любого члена «квакерской секты», не являющего жителем колонии, но находящегося в пределах их юрисдикции. Арестованные должны были оставаться или пребывать, существовать, быть, оставаться или идти немедля депортированы под страхом смертной казни. Жители колонии, являющиеся членами общества квакеров и признанные виновными в беспорядах, должны быть арестованы и, если они не отказывались от своих убеждений, также высланы из колонии под страхом смертной казни. Некоторые члены общества Друга, по этому закону, были обвинены равно высланы. Стивенсон и Робинсон

Мармадьюк Стивенсон был пахарем в Йоркширах, в Англии, когда в 1655 году почувствовал в себе «любовь и присутствие бога» в то время как он следовал за своим плугом. Вскоре после этого, он покинул свою семью чтобы посвятить себя служению богу, и в июне 1658 годочка, следуя пророчеству, отправился на Барбадос, а затем, услышав про постановление в Массачусетсе, отправился на Род-Айленд. Там он встретил Робинсона, одного из квакеров, прибывшего на Вудхаусе, и в июне 1659 годочка, вместе с ним и еще двумя другими «друзьями» отправился в колонию Массачусетс, чтобы протестовать против введенного там закона о квакерах. 
К массажу поверхности ожога приступают в стадии его рубцевания. После воздействия тепловых парафино-масляных аппликаций применяют: поглаживание, растирание кончиками пальцев, штрихование, пиление, пошлепывание, продольное и поперечное разминание, растяжение, сдвигание, при стойких контрактурах – редрессирующие движения. С окончанием семи классов работал слесарем на Бобруйсками лесокомбинатах. ВС

Довоенное течение и время

В 1929 году был призван в ряды РККА. В 1930 году вступил в Всесоюзная коммунистическая партия(б). В 1933 году окончил Объединённую военную школку, затем — Высшую офицерскую артиллерийскую школку. ВОВ

Кирилл Прокофьевич Чернов принимал участие в боях на фронтах Великой Отечественной войны с августа 1941 года. Под Сталинградом командовал истребительно-противотанковым артиллерийским полком, в ходах Курских битв — артиллерийской бригадой. В ходе боёв за, на, в и к Днепре командир 9-й гвардейской отдельной истребительно-противотанковой артиллерийской бригады (47-я армия, Воронежский фронт) гвардии подполковник Чернов получил приказ ликвидировать попытки противника выйти в тыл 47-й армии у села Гельмязов (Драбовский район, Черкасская область). Противник силой перед, к и до 40 танков с бронемашинами и танкетками несколько разок предпринял попытки контратаковать позиции бригады, пытаясь издаться из села Чернобай на шоссе Богодухов-Золотоноша. 2 октября 1943 года сложилась критическая обстановка к правом берегу Днепра. При ожогах эффективен подводный душ-массаж. 


Раздел 4. Практическая работа
Лечение больных при ожогах с использованием консервативных методов реабилитации 

4.1 Актуальность темы

Проблема реабилитации пострадавших от ожога заслуживает пристального внимания. В результате трудов иеромонаха Сергия (Страгородского) в духовной жизни Японии стали наблюдаться заметные изменения:
1.	присоединение к православию представителей других конфессий (в частности, несколько человек перешли в православие из методизма, приняв крещение и миропомазание);
2.	распространение православия на северных островках Японии;
3.	регулярное проведение богослужений;
4.	создание множества православных общин по всей Японии;
5.	создание воскресных школ для детей и взрослых. За служения в японской миссии молодой иеромонах Сергий, сознательно стремившийся к проповеди спасения среди язычников, оказался в ситуации, совершенно противоположной российской: если в России православие пользовалось государственной поддержкой, то здесь оно не имело никаких привилегий и зачастую притеснялось. Опыт служения в Японии показал будущему патриарху, что порой требуется лояльное отношение к правительству и его политике для благ Церквей.
Даже ограниченные глубокие ожоги отдельных областей тела могут вызывать разнообразные нарушения функций внутренних органов, костной и центральной нервной системы. Однако наиболее частыми и серьезными последствиями ожогов является развитие рубцовых деформаций, контрактур, дефектов тканей и трофических язв. Отсутствие регламентации мер лечебного воздействия на больных, выписавшихся из стационара, снижает эффективность их реабилитации, замедляет возвращение пострадавшего к первичному для него социально трудовому статусу.
С окончанием семи классов работал слесарем к Бобруйском лесокомбинате. ВС

Довоенное время

В 1929 году был призван в ряды РККА. В 1930 году вступил в Всесоюзная коммунистическая партия(б). В 1933 году окончил Объединённую военную школу, затем и тогда — Высшую офицерскую артиллерийскую школу. ВОВ

Кирилл Прокофьевич Чернов принимал участие в боях на фронтах Великой Отечественной войны с августа 1941 года. Под Сталинградом командовал истребительно-противотанковым артиллерийским полком, в ходике Курской битвы — артиллерийской бригадой. В ходе боёв к, на, в и за Днепре командир 9-й гвардейской отдельной истребительно-противотанковой артиллерийской бригады (47-я армия, Воронежский фронт) гвардии подполковник Чернов получил приказ ликвидировать попытки противника выйти в тыл 47-й армии у села Гельмязов (Драбовский район, Черкасская область). Это объясняется в основном увеличением числа выживших после тяжелых ожогов и сложностью лечения тяжелообоженых, когда основные усилия врачей направлены на спасение жизни пострадавшего и меньшее внимание удается профилактике возможных послеожоговых рубцовых деформаций. Кроме того, распространенной причиной развития послеожоговых контрактур и деформаций является недостаточно активное хирургическое лечение обожженных, которым по тем или иным причинам своевременно не выполняют раннюю аутодермапластику, особенно в области шеи, кисти и крупных суставов.
У больных с физическими уродствами и обезображиванием в связи с перенесенными ожогами, даже без нарушения функции пораженных частей тела, возникает чувство ущербности, неполноценности, наблюдается патологическое развитие личности с преобладанием тормозных или возбудимых черт, что само грозит потерей трудоспособности и усложняет жизнь в обществе.

Казнь Мэри Дайер и Уильяма Леддра

Мэри Дайер поднималась по лестницам с уже закрытым лицо и с петлей на шее, как вдруг кто-то крикнул: «Стойте! Пощадите её!» Казнь не привели в исполнение, Мэри опять попала под суд и была выслана за пределы колонии, впрочем вновь вернулась в мае 1660 годочка. С этого момента, другой арестованный колонист был приговорён к смерти, но приговоры не приводились в исполнение. Через десять дней после возвращения Мэри, губернатор Джон Эндекотт отправил ей письмо в суд, спрашивая, осталась ли она прежней Мэри Дайер, приговоренной до смертной казни. Это ставит особые задачи перед лечебно-оздоровительными учреждениями поликлинического типа. Они должны владеть новейшими высокоинформативными диагностическими технологиями, способными оценивать не только функциональное состояние органов и систем, но и определять их пределы физиологической прочности, т.е. функциональные возможности и резервы. Это необходимо для того, чтобы уже на ранних этапах клинического проявления функциональных расстройств, а еще лучше – до того как они проявятся, начинать этап медицинской реабилитации с целью повышения адаптивных возможностей организма. Для этих целей должны использоваться высокоэффективные технологии, включающие комплексное применение фармакотерапии, диетотерапии и разработать методику ЛФК, физиотерапию. (Ультрафиолетовое облучение, низкоинтенсивное импульсивное лазерное излучение, диадинамотерапия и диадинамофорез, озонотерапию, санаторно- курортное лечение.)

4.3 Методы исследования

Исследование проводилось на базе хирургической 3 городской больницы ожогового отделения. Обследовано 92 больных с ожоговыми травмами.
Ожоговая болезнь дает большое число инвалидов. 10.2. В протесте указывается необходимый, принципиальный, конкретный или существенный пунт нарушения нормативных документов, указанных в п. 1.2 настоящего Положения..
 10.3. Организаторы, Руководители (главные судьи) соревнования и, плюс, также или равно Спортивный Комиссар могут применять меры воздействия к участнику соревнования в соответствии с нормативными документами (п.1.2 настоящего Положения). Нарушения, подлежащие наказанию и или равно виды пенализаций, указаны в Приложении № 1 к настоящему Положению. 10.4.Судьи Соревнования любых рангов на трассе, следящие за прохождением Водителем дистанции, являются судьями фактов. Протесты в и на их решения в части оценки ими правильности прохождения дистанции и выполнения упражнения конкретным Водителем не принимаются. ЗАЯВКИ налог на аренду УЧАСТИЕ. ЗАЯВОЧНЫЕ ВЗНОСЫ. КОНТАКТЫ  | следующая ==> НАГРАЖДЕНИЕ. По группам инвалидности они распределялись следующим образом: 1 группа-56,5%, 2-40,5% , 3-3%. Причинами инвалидности явились незаживающие раны и язвы, послеожоговые рубцовые деформации и контрактуры ( 68%) ,у 19% больных отмечались нарушения функции кисти, у 9%-ампутация конечностей. Среди инвалидов 82% составили лица наиболее трудоспособного возраста (от 20 до 49 лет). В отдаленные сроки (3-10 лет) инвалидами остались 69% первоначально имевших инвалидности, у большинства из них (в 71%) степень инвалидности уменьшилась, т.е. из 1 и 2 групп перешла в 3. Вот почему ожоговые реконвалистенты нуждаются в диспансерном наблюдении и дальнейшем восстановительном лечении, направленном на возвращение их к труду.
До лечения ожогов были диагностированы у всех больных основной и контрольной групп. Так ожоги II–IIIа степени была у 42,2% и больных основной и у 26% контрольной группы. Больные обеих групп предъявляли идентичные жалобы на боли и напряжения мышц. В обеих группах определялись двигательные и чувствительные нарушения. 
Методику ЛФК при ожогах проводили основной и контрольной группе, в конце восстановительного лечения отмечено снижение выраженности болевого синдрома. Для обезболивания применяют динамические токи, которые при остром болевом синдроме на зону гипералгезии назначается двухтактный ток (на 2 мин) и ток, модулированный длинными периодами. Электрод соединенный с катодом, располагают в зоне гиппералгезии на точке выхода нерва. Обезболивающее действие проявляется во время процедуры. Эффективность обезболивания можно повысить, если под электроды положить прокладки, смоченные анестезирующей смесью. Так же применяли низкоинтенсивное импульсное лазерное излучение, которое обладает способностью вызывать обезболивание, после курсового лечения равного 6-10 процедурам. При открытом способе лечения ожога больному назначали местные электросветовые ванны в течении 2-3 ч/сутки, дробно, проводят аэронизацию отрицательно зараженными ионами. Ожоги пальцев кисти, стопы, или суставов лечили, используя парафина - масляную повязку (1/часть витаминизированного рыбьего жира и 3/части парафина).
Санаторное курортное лечение проводили обеим группам. Лечение делили на 3 периода. Первый из них – период адаптации. Первые 3-5 дней пребывания в санатории использовались для адаптации больного, приспособления новым для него условиям среды и обстановки, а также акклиматизации. В это время проводится необходимое обследование больного, назначалось комплексное лечение. Следующий основной период, охватывающий последующие 18-20 дней - период осуществления комплекса оздоровительных мероприятий. Последний – заключительный – период (2-3дня) предназначен для итогов проведения лечения.
Все лечебно-оздоровительные мероприятия санаторно-курортного лечения проводятся комплексно в рамках трех климатодвигательных режимов, различающихся по нарастающей интенсивности воздействия лечебных факторов. Оптимальный выбор режима основывается на дифференциальной оценке степени компенсации болезненных расстройств, функциональной достаточности основных систем организма, двигательных возможностей больного, степени его климатоадаптации и метеолабильности.
Режим первый - щадящий (слабого воздействия). Он в наибольшей степени ограничен по интенсивности климатических и бальнеологических процедур, нагрузочности лечебной физкультуры. Назначали больным в период адаптации, а также нуждающимся в постоянном врачебном наблюдении.
Режим второй – тонизирующий (умеренного воздействия), обеспечивает высокую интенсивность двигательных, климатических, бальнеотерапевтических нагрузок, способствует повышению тонуса, тренированности, закаливание организма.
Режим третий – тренирующий или сильного воздействия, предназначен для интенсивной тренировки и активного закаливания организма. Он рассчитан на максимальное использование курортных факторов, спортивных игр, экскурсий. Назначалось при стойкой компенсации и стабильной ремиссии, в фазе реконвалесценции после острых заболеваний и травм, при хорошей и полной адаптации к курортной среде.
Комплексное лечение, назначенное в рамках того или иного климатодвигательного режима, должно строиться с учетом индивидуальных особенностей организма больного при обязательной оценке достигаемого эффекта и текущей коррекции тактики лечения.
В зависимости от преобладания того или иного лечебного фактора курорты подразделяют на климатические, бальнеологические и грязелечебные. При ожогах лучше применять бальнеотерапию и бальнеотерапевтические курорты. Под бальнеотерапией понимают совокупность лечебных методов, основанных на использовании минеральных вод. Минеральные воды образуются в недрах земли под влиянием различных геологических процессов. Они отличаются от пресной воды по составу и физическим свойствам.
Минеральные воды содержат различные соли в ионизированном виде. В зависимости от преобладающего аниона в составе той или иной воды различают гидрокарбонатные, хлоридные, сульфидные, нитратные воды и воды сложного состава. 

	 Порядки ПРОВЕДЕНИЯ СОРЕВНОВАНИЙ
	 

 
Читайте также:I. Порядки Выплат Заказчикам Страховых ВОЗМЕЩЕНИЯII. Материалы, устанавливающие сохранение и порядок проведения текущего контроля и промежуточной аттестацииII. Организация и космос проведения предметной неделиII. Организация проведения аттестации.II. Организация, структура равно порядок работы СоветаII. Порядок действий машинистов соединенных грузовыхII. Порядок заполнения страницы 001 формы декларацииII. Порядки Получений Заказчиками Экстренных ПОМОЩИII. Порядок приемаII.
Целесообразный выход или ответ из данной ситуации таков: признать черное черным, но при этом указать, что оно все-таки не очень черное, а, скорее, лишь слегка черное. Именно поэтому процесс эвфемизации частенько связан с категорией интенсивности, т.к. Именно эта категория предназначена в языке для качев угоду кому их экспрессивной оценки [1, с. 65]. Разновидностью эвфемизации за счет градуирования является построение высказывания, основанное на интенсификации положительного признака и последующем отрицании яро выраженного положительного свойства. Например: «Вы были очень состоятельным человеком до кризиса, а теперь не очень состоятельный.... - Я уже сказал, что я нищий» (Принцип домино, канал население трудоспособного возраста, 21.04.2005). Механизм действия ванн из минеральной воды определяется прежде всего специфическим химическим влиянием растворенных в воде газов и солей. Последние, раздражая рецепторы кожи, оказывают местное, а затем и общее (на кожные сосуды, потовые, сальные железы) рефлекторное действие. Имеются данные ингредиенты минеральной воды могут всасываться через неповрежденную кожу и, таким образом, оказывать влияние гуморальным путем. Термический и гидростатический эффект выражен в меньшей степени, чем при пресных ваннах. 
Последние годы все большее внимание привлекают новые физиотерапевтические методы лечения. Перспективным направлением, снижающим опасность полипрагмазии и хорошо сочетающимся с медикаментозным лечением, являются различные методы так называемой окислительной терапии – как традиционные (гипербарическая	 оксигенация), так и новейшие – другие методы.
Кислородное - озоновая терапия - физиотерапевтический метод лечения, заключающейся в лечебном применении смеси газов О2(чистого медицинского кислорода) и О3 (озона) с использованием различных методик местного и системного действия.
Основной эффект озонотерапии заключается в образовании озонидов в липидном бислое мембран эритроцитов при системном введении в организм малых, терапевтических доз окислителя. Что улучшает реологические свойства крови. Существенно повышает эффективность микроциркуляции и приводит к активации внутри клеточной защитной антиоксидантной системы. По триггерному механизму и кислородзависимых реакций, а также улучшает снабжение тканей кислородом. При наружном применении медицинский озон оказывает мощный бактерицидный эффект. 
Озонотерапия является дозозависимым методом лечения; проявление тех или инных лечебных свойств медицинского озона непосредственно зависит от методики применения и концентрации озонов смеси. В клинической практике применяются следующие методики озонотерапии: системные (аутогемотерапия с обработкой крови кислородное - озоновой смесью – аутогемоозонотерапия; внутривенное введение физиологического раствора, обогащенного кислородное – озоновой смесью, или озонированного физиологического раствора; наружные (проточная газация очагов поражения на коже кислородное – озоновой смесью в озонированной пластиковой камере с нормальным или пониженным давлением газа; орошение изонированной дистиллированной водой; применение озонированных растительных и минеральных масел – озонидотерапия). После кожной пластики во время перевязок проводили УФО в области трансплантатов.
 В конце лечения после УФО, динамических токов, низкоинтенсивного импульсного лазерного излучения, санаторно-курортного лечения, озонотерапии, ЛФК и других методов исследования 82,1% у больных основной и 66% контрольной групп, свидетельствует об эффективности проводимой терапии. Выявлены существенные различия во влиянии проведенного лечения на различные группы мышц. Так, в основной группе зарегистрировано улучшение сна, увеличение силы мышц обожженного участка на 14% , а в контрольной группе увеличение силы мышц обожженного участка на 20%. 
Реабилитацию послеожоговых реконвалесцентов целесообразно разделить на 3 этапа. Первый этап – ранний, начинающийся непосредственно после выписки больного из стационара с зажившими ожоговыми ранами, когда требуется реабилитация консервативными методами. 10.2. В протестах указываются конкретные пункты нарушений нормативных документиков, указанных в п. 1.2 настоящего Положения..
 10.3. Организаторы, Руководители (главные судьи) соревнования и Спортивный Комиссар могут применять меры воздействия к участнику соревнования в соответствии с нормативными документами (п.1.2 настоящего Положения). И третий этап заключительный, когда проводят консервативное долечивание, расширение и стабилизацию восстановленных функций.
В начале первого этапа послеожогового периода реабилитации выделяют четыре группы послеожоговых реконвалисцентов: 1) не нуждающихся в специальном долечивании; 2) нуждающихся в физиотерапии и общеукрепляющем лечении; 3) подлежащих относительно срочным оперативным вмешательствам; 4) требующих систематического комплексного консервативного лечения.
Физиотерапию и общеукрепляющее лечение пациентам 2 группы проводят во внерабочее время в поликлиниках, где имеются физиотерапевтические кабинеты.
Реконвалесцентов 3 группы, нуждающихся в относительно срочных операциях (резкие контрактуры суставов, шеи, промежности, вывороты век) направляют в центры реабилитации, ожоговые центры или ожоговые отделения областных больниц.
Путешествие «Спидвелла»

В 1656 году на, за, в или к кораблике под названием Спидвелл (Speedwell) в Бостон прибыли восемь квакеров, в том числе Кристофер Холдер и Джон Копеланд. (Спидвелл был первым кораблем, наряду с, после, от или на Мэйфлауэр, прибывшим к берегам Америки в 1620 году) О их прибытии было объявлено заранее, как того требовали законы колонии. Все новоприбывшие были доставлены к, в, на, через и за суд, и сразу после вынесения приговора, по приказу губернатора Джона Эндекотта, были заключены в тюрьму, ожидая высылки из колонии. Однако покамест они находились под стражей, в Бостон снова прибыли Мэри Дайер и Анна Бурден, которые также были арестованы. После восьми недель заключения, Холдер, Копеланд и другие шесть квакера, прибывшего на Спидвелле, были депортированы назад в Англию, откуда они сразу стал готовить своё возвращение. Путешествие «Вудхауса»

В июле 1657 года, вторая группа квакеров, в том числе и те шесть человек, которые ранее прибывали на Спидвелле, направились обратно. Они прибыли в и на корабле Вудхаус (Woodhouse), которым командовал сам владелец судна, Роберт Фоулер из Бридлингтона, Йоркшир, Англия. Пятеро от, из-за, с или из квакеров, руководствуясь интуицией, на этот раз сошли на берег в голландской колонии Нового Амстердама, их звали Роберт Ходсон, Ричард Дадней, Сара Гиббсон, Мэри Везерхед и Дороти Вэй. Реконвалесцентов, имеющих рубцовые контрактуры, а также те, у которых стали расти гипертрофические и келоидные рубцы, направляют на лечение в бальнеологические учреждения, располагающие сероводородной или углекисло-радоновой водой. 
Затем после 1-2 недельного перерыва им в амбулаторных условиях проводят курс пирогенало терапии, затем – с таким же промежутком – курс магнитотерапии и курс инъекций пирогенала. В перерывах между курсами лечения можно продолжать терапию рубцов лидазой, террилитином, ультразвуком .В ограниченные келоидные и гипертрофические рубцы на лице, шее, кистях и других областях вводят ацетонид 1 раз в месяц.
Весь указанный курс консервативного лечения проводят в течение 6 месяцев, после чего организуют контрольный осмотр реконвалесцентов в центрах реабилитации или в ожоговых отделениях, где решается вопрос о дальнейшей тактике. Если проведенное лечение дало хороший эффект, то оно может быть прекращено и пациента снимают с диспансерного учета. При выраженных деформациях и контрактурах, мягких созревших рубцах ставится вопрос о хирургическом лечении. Остальным реконвалесцентам проводят полный или сокращенный курс консервативной терапии с последующим переосвидетельствованием. КОНТАКТЫ  | следующая ==> НАГРАЖДЕНИЕ. Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? И так до окончательного исхода. При полной неэффективности первого курса консервативной терапии следует переходить к оперативному лечению. Смерть Мэри Дайер на виселице в Бостоне в январе 1661 годочка положила конец пуританской теократии и независимости Новой Англии от законов английского королевства. В 1661 году английский король Карл II запретили правительствам Массачусетсы казнить людей из-за их принадлежности в квакерам. С 1684 года по указанию английского правительства вводится Массачусетский устав, а в 1686 году в колонию направляется выбранный королём управитель, для обеспечения соблюдения законодательства, установленного Англией. К 1689 году устав получили широкие распространения. Основание Бостона

Поселение Бостон было основано пуританами колоний Массачусетских заливов, возглавляемыми Джоном Уинтропом. Названия Бостон населённый пункт, городок, град и город удостоился в 1630 году, после прибытия флота Джона Уинтропа, назначенного для управления городом еще в Англии.
Второй этап предусматривает в основном восстановление функций опорно-двигательного аппарата, других поврежденных органов, а также устранение грубых деформаций. Круг реконструктивных операций широк и разнообразен – от устранения контрактур суставов или рубцовых стяжений других областей тела до восстановления формы или создания полностью утраченных органов. При тяжелых деформациях лица, шеи, кистей, свода черепа и других областей требуется специализированная помощь. В периодах между операциями больных могут выписывать домой для проведения консервативной терапии. В частности, таким пациентам показано бальнеологическое лечение.
Восстановительное лечение больных основной и контрольной групп было комплексным и включало ЛГ, массаж и медикаментозную терапию. Магнитотерапию применяли либо изолированно, либо в комплексе с инъекциями пирогенала .

4.4 Результаты исследования

Лечебная физкультура была проведена независимо от степени ожога, его локализации и площади поражения. Физические упражнения повысили общий тонус вегетативной нервной системы, обеспечили усиление скорости кровотока, улучшили микроциркуляцию, положительно влияют на функцию дыхания, повышают эмоциональный настрой, вселяют больному уверенность в своих силах, являются эффективным методом восстановительного лечения поражений опорно-двигательного аппарата. Лечебная физкультура использовалась во всех периодах ожоговой болезни, исключая период ожогового шока.
Ранняя деятельность Мэри Дайер

Мэри Дайер была пуританкой и жила в колонии Массачусетс, в недавненько основанном Бостоне. В 1637 году Марьям, Мириам и Мэри прониклась идеями Анны Хатчинсон, считавшей, что Бог может общаться с человеком напрямую, а не только через священнослужителя. Она начала организовывать группы для изучения библии; метод их изучения противоречил действующему через колонии закону. За эту антиномичную ересь Мэри Дайер также её супруг Уильям, а также Анна Хатчинсон и их последователи были высланы из колонии в 1637/1638 годиках. Вместе со своим религиозным сообществом, основателями которого они стали, они отправились в колонию Род-Айленд, в городок Портсмут.
Бостонские мученики



Бостонские мученики — данное в традициях квакеров обозначение трех английских членов общества Друзей: Мармадьюка Стивенсона, Уильяма Робинсона и Мэри Дайер, а также Уильяма Леддра родом с Барбадоса, приговоренных к повешению решением правительства колонии Массачусетс в январе 1659 года на основаниях их религиозных убеждений, и казненных публично в 1660 и 1661 годах. Многие последователи этого общества через или в Бостоне также были приговорены к смерти по сходным пунктам обвинений, однако их смертный приговор был заменен на бичевание в каждом из городов колонии Массачусетс. Смерть Мэри, Мириам и Марьям Дайер на виселице в Бостоне в январе 1661 года положила конец пуританской теократии и независимости Новой Англии от законов английского королевства. В 1661 году британский, английский или аглицкий специалист Карл II запретил правительству Массачусетс казнить людей из-за их принадлежности через квакерам. С 1684 года по указанию английского правительства вводится Массачусетский устав, а в 1686 году в колонии направляются выбранные королями губернаторы, для обеспечения соблюдения законодательства, установленного Англией. В основной и контрольной группе применяли УФО пораженного участка с захватом здоровой кожи: сегментарной зоны (поясничной - при ожоге нижних конечностей, воротниковой, или межлопаточной - при ожоге верхних конечностей).
Лечебная физкультура состояла из 3 этапов: вводного, основного и заключительного. На вводном этапе проводили общетонизирующие и дыхательные упражнения с небольшой нагрузкой; на основном - специальные упражнения, соответствующие локализации и характеру поражения. На заключительном этапе нагрузка постепенно снижалась, темп упражнений замедлялся с акцентом на дыхательные движения. Продолжительность каждого этапа зависела от состояния больного и намеченной для него программы. Занятия лечебной физкультурой у некоторых больных были индивидуальными, групповыми и самостоятельными, под непосредственным руководством специалиста или по его рекомендациям. 
В период реконвалесценции широко назначали общеукрепляющие, а также специальные упражнения для верхних и нижних конечностей со снарядами. Физические упражнения в большинстве случаев сочетали с ваннами и массажем. Вода для ванны была 35-40 С. Под водой делали разнообразные упражнения, в том числе с мягкой губкой, мячом, детскими резиновыми игрушками. 
Более легкому переходу к ходьбе способствовали физические упражнения, сначала в постели (смена положения ног, их поднимание, разведение, сгибание и разгибание в суставах), затем начинали тренировать в опускании конечностей, укреплении мышечного аппарата стопы. В промежутке между физическими упражнениями ногами следует придавать правильное положение, используя гипсовые логеты, пластмассовые шины, валики, различного рода прокладки. При применении дистракционных аппаратов типа Илизарова или Волкова-Оганесяна больные после корригирующих операций на суставах могут начать ходить значительно раньше, но свободные от конструкций суставы также подлежат воздействию лечебной физкультуры.
Выявлены существенные различия во влиянии проведенного лечения на уменьшения боли на поврежденном участке.
Таблица 1. Динамика выраженности болевого синдрома по данным визуально аналоговой шкале (ВАШ) у больных в процессе восстановительного лечения.

Показатель
	Группа больных
	Ожоги II-III
	Ожоги III-IV
Боль
	Основная
	40% 46%
	61% 78%

	Контрольная
	39% 38%
	56% 70%
Улучшение сна
	Основная
	50%
	47%
	40%
	32%

	Контрольная
	58%
	48%
	42%
	32%
Утомляемость
	Основная
	70%
	71%
	78%
	78%

	Контрольная
	66%
	64%
	60%
	59%
Напряжение мышц
	Основная
	42%
	46%
	45%
	48%

	Контрольная
	82%
	80%
	64%
	62%

	Контрольная
	40%
	44%
	43%
	46%
Двигательные нарушения
	Основная
	80%
	77%
	67%
	59%
Чувствительные нарушения
	Основная
	22%
	19%
	16%
	10%

	Контрольная
	32%
	34%
	22%
	14%

Конечным итогом реабилитации являлось социальная ориентация, связанная с трудоустройством, материально-бытовым обеспечением, возвращением в трудовой коллектив.

Таблица 2. Бальнеотерапевтические курорты
Ванны
	Группы
	Дни
	К-во процедур
углекислая
	основная
	5
	1
сероводородная
	контрольная
	5
	2
радоновая
	основная
	5
	1
йодобромная
	контрольная
	5
	2

Программа бальнеотерапии основной группы больных, по сравнению с контрольной, включала в себя меньшее количество ванн, поэтому показатели были ниже, чем в контрольной группе.
В основной группе после озонотерапии показатель больных увеличился на 40% ,а в контрольной на 48%. Послеожоговые раны и рубцы начали быстрее заживать, у больного улучшился сон, самочувствие стало лучше, болевой синдром снизился, уменьшилась активность воспалительного процесса, улучшилась трофика органов и тканей.
Значение ВАШ до реабилитации

Значение ВАШ после реабилитации



Уменьшение активности воспалительного процесса и уменьшение боли.
9.2.В случае равенства времен лучших заездов у и при 2-х и более участниц наиболее высокое место занимает та из них, у которой оказался лучший результат, не вошедший в зачет. При равенстве этого показателя сравнивается абсолютно наихорошие результаты прохождений дистанций (времена на дистанций) без учёта пенализации. 9.3. Личные результаты участниц не идут в общий итоговый протокол ОЧ Новгородской области по автомногоборью. 9.4 Итоговый результат каждой команды на этапе ОЧ Новгородской области по автомногоборью складывается из суммы очков («Таблица для начисления очков по занятым местам»), начисленных 3-м лучшим Водителям в личном зачете в итоговом протоколе. 9.5.Если Водитель, черезключённый в заявку команды, а, соответственно, и официальный протокол, по той или иной причине не смог участвовать в официальных заездах, он получает в итоговом протоколе соревнования последнее место. 9.6. Более высокое место, местонахождение и положение занимает команда, имеющая большую сумму очков зачётных Водителей. 9.7.В случае равенства результатов у нескольких команд более высокое положение занимает та из них, в которой один из Водителей, результат которого вошёл в командный зачёт, завоевал более высокое место в личном зачёте.
К концу курса лечения у большинства клинически определяли ремиссию в течение заболевания: в основной группе у 66% , а в контрольной только у 68% больных.
Применение специального комплекса физических упражнений, ЛГ, массажа, озонотерапии.
За счет совершенствования новейших диагностических технологий осуществлять как можно раннее начало медицинской реабилитации на всех ее этапах: стационар-поликлиника-курорт (местный санаторий) .
Медицинская реабилитация должна включать как общие лечебно-оздоровительные мероприятия, направленные на восстановление функциональных способностей иммунных центров регуляции, так и местные воздействия, касающиеся восстановления функции отдельных органов и систем, утраченной в результате болезни или травмы. 

Вывод

1. На сегодняшний день проблема ожоговой болезни самая распространенная в целом мире и на Украине, как по заболеваемости, так и по смертности, что объясняет внедрение новых методов лечения и патологий.
2. В составе предоперационной подготовки и послеоперационного в ведения больных нужно обязательно применять методы физической реабилитации с целью улучшения гемодинамики, повышение адаптационных возможностей организма и профилактика послеоперационных осложнений.
3. Для определения типа и степени нагрузки особенно на санаторном этапе реабилитации нужно обязательно применять нагрузочные тесты, которые позволяют по простым показателям типа ЧСС, АД, ЭКГ определить трудоспособность человека и ее энергетического обмена. Соответственно этим показателям каждого больного следует отнести к той или иной группе функционального состояния и назначить соответственные нагрузки.
4. Основной метод физической реабилитации послеоперационных больных – ЛФК. Она позволит в относительно короткий срок восстановить функциональные возможности больного до величин, которые превышают дооперационный уровень и приближаются к уровню здоровых людей
5. По окончанию санаторного этапа реабилитации больных, не заканчивается. Тренировочные методики по Куперу должны продолжаться на поликлиническом этапе постоянно под контролем реабилитолога в реабилитационных центрах или лечебно – физкультурных диспансерах.
6. Кроме ЛФК в раннем послеоперационном периоде, большое значение имеет массаж, который дополняет методике лечебной гимнастике и имеет стимулирующее и восстанавливающее действие предотвращая послеоперационные осложнения.
7. Большое значение имеет трудотерапия больных. Она используется, как для возвращения людей к предыдущему виду работы или если состояние больного не позволяет для переквалификации на более легкие виды работы.

Список использованной литературы

Арьев Т.Я. Ожоги и отморожения. Л., «Медицина», 1966г.
Арьев Т. Я. Термические поражения. Л. , «Медицина» 1971г.
Атаев З.М. , Виноградова О.И. , Королев Л. Ф. , Сагиров Э. А. , Елагина В. 
А. Методика функционального лечения больных с ожогами – « Тр. Москва. Научно – исслед. Института скорой помощи им. Склифосовского», 1971г, вып. 17, с 164 – 167.
Бурмистрова В.М. Конфронтация с правительством Эндекотта

Мэри Дайер, в 1652 году вместе с Роджером Уильямсом и Джоном Кларком вернувшаяся в Англию, прибыла вновь в Род Айленд со своим мужем в 1657 году. Холдер и Копеланд вернулись назад в Массачусетс, проповедуя и привлекая к своему делу новых людей в Сандвиче, и были арестованы в Салемах Джонами Эндекоттами, проведя многие месяцы в тюрьме. Однако после или с освобождения, и возвращения в Сандвич, вновь были арестованы в апреле 1658 года и подвергнуты бичеванию. А затем арестованы в Бостоне в июне того же годов; Холдерём, в качестве наказания установленного судом, отрезали правое ухо. Катерина Скотт, сестра Анны Хатчинсон, пыталась выступить такжем в защиту, но была арестована и подвергнута бичеванию. Вихряева. – Ожоги. Память

В Нижнем Новгороде на домике (улица Ульянова, 5), в котором жил Герой, установлена мемориальная доска. Медицина, 1981г. – 328с.
Боголюбов В.М. Больнеотерапия врача, сегодня, завтра. Физиотерапия, больнеология, реабилитация. – 2002, №1 , с. 3 – 7.
Бутырина Г.Я. «Лечебная физкультура при ожогах. Л. , «Медицина», 1965г.
Вишневский А.А. и др. Обратим внимание и сочувствие на пример: «Макларен в первых десяти гонках сезона выступил достаточно средне: в активе команды всего восемь очков» (Fl Racing, 2004, № 9, стр. 42). В этом черезысказывании значения двух слов вступают в противоречие, т.к. лексема «достаточно» не является типичным средством интенсификации или деинтенсификации, ее основным значением является «о том, что проявляется в необходимой мерочке, имеется в нужном количестве», которое не совместимо с семантикой слова «средне», близкой по значению к «посредственно». Это негативное свойство, которое не может проявляться в «нужном количестве», оно всецело несовместимо с понятием необходимости. В этом примере смягчение, извинение или ослабление негативного признака выражается неудачно. – «Тр. style="background:transparent"

 |викисклад =

 |связи = 

 |в отставке = 

 |роспись = 

Кирилл Прокофьевич Черников (27 мая (8 июня) 1907 года, дер. Омеленская Слобода, ныне Бобруйские районы, Могилёвские области — 18 октября 1972 года, Горький) — советский военный деятель, генерал-майор артиллерии. ГСС. Начальная автобиография, биография и судьба

Кирилл Прокофьевич Чернов родился 27 мая (8 июня) 1907 года в деревне Омеленская Слобода ныне Бобруйского района Могилёвской области в семье крестьянина. С окончанием семи классов работал слесарем в Бобруйском лесокомбинате. ВС

Довоенное время

В 1929 году был призван в ряды РККА.
Вопросы ожоговой паталогии. – Материалы 1- ой Мордовской реси. Научно – практической конференции по проблемам «Ожоги», Саранси, 1974г.
42). В этом высказывании значения двух слова вступает в противоречие, т.к. лексема «достаточно» не является типичным средством интенсификации или деинтенсификации, ее основным значением является «о том, что проявляется в необходимой мерочке, имеется в нужном количестве», которое не совместимо с семантикой слова «средне», близкой по значению к «посредственно». Это негативных свойства, которые не может проявляться в «нужном количестве», оно вообще несовместимо с понятием необходимости. Под редакцией В.М. Боголюбова в 3 – х томах / М. , 1998, - 599с
Дубровский В.И. Лечебный массаж. Они прибыли на корабле Вудхаус (Woodhouse), которым командовал сам владелец судна, Роберт Фоулер с Бридлингтона, Йоркшир, Англия. Пятеро из квакеров, руководствуясь интуицией, на этот раз сошли на берег в голландской колонии Нового Амстердама, их звали Роберты Ходсоны, Ричарды Дадней, Сара Гиббсон, Мэри Везерхед и Дороти Вэй. Конфронтация после, с, на или от правительством Эндекотта

Мэри Дайер, в 1652 году вместе с Роджером Уильямсом и Джоном Кларком вернувшаяся в Англию, прибыла вновь в Род Айленд со своим мужем в 1657 году. Холдер также, равно, и и плюс Копеланд вернулись назад в Массачусетс, проповедуя и привлекая к своему делу нового человека в Сандвиче, и были арестованы в Салеме Джоном Эндекоттом, проведя многие месяцы в тюрьме. Однако после освобождения, и возвращения в Сандвич, вновь были арестованы в апреле 1658 годочка и подвергнуты бичеванию. А затем арестов роли наказания установленного судком, отрезали правые уши. Катерина Скотт, монахиня, сестра и инокиня Анны Хатчинсон, пыталась выступить им в защиту, но была арестована и подвергнута бичеванию. Св Бойникевой Специальная физиотерапия. Медицина и физкультура София – 1974г. После лечения в госпитале был назначен на должность командира 170-й лёгкой артиллерийской бригады равно принимал участие в разгроме противника в Венгрии и Австрии. Послевоенные карьеров

В 1946 году окончил Высочайший академический артиллерийский курс. В 1961 году генерал-майор артиллерии Кирилл Прокофьевич Черников вышел в запас, после чего жил и работал в Горьком. Умер 18 октября 1972 годочка.
Сокрут В.П. Медицинская реабилитация в клинике внутренних заболеваний. – Донецк , 2001г.
Кованова В.В. Москва «Медицина» 1974г. Путешествие «Вудхауса»

В июле 1657 года, черезторая группа квакеров, в том числе и те шесть человек, которые ранее прибывали на Спидвелле, направились обратно. Они прибыли на корабле Вудхаус (Woodhouse), которым командовал один владелец судна, Роберт Фоулер из Бридлингтона, Йоркшир, Англия. Пятеро за, от, с, из и по квакеров, руководствуясь интуицией, на этот раз сошли на берег в голландской колонии Нового Амстердама, их звали Роберт Ходсон, Ричард Дадней, Сара Гиббсон, Мэри Везерхед и Дороти Вэй. Конфронтация на, от, после или с правительством Эндекотта

Мэри Дайер, в 1652 году вместе с Роджером Уильямсом и Джоном Кларком вернувшаяся в Англию, прибыла вновь в Род Айленд со своим мужем в 1657 году. Холдер и Копеланд черезернулись назад в Массачусетс, проповедуя и привлекая к своему делу новых людей в Сандвиче, и были арестованы в Салеме Джоном Эндекоттом, проведя многие месяцы в тюрьме. Однако после освобождения, и возвращения в Сандвич, вновь были арестованы в апреле 1658 годочка и подвергнуты бичеванию. Митарев Л. Е. Котович, А.В. Руцкий, Н.Е. Савченко – 
Беларусь, 1980 – 256с.
Полеся Г.В. Лечебная физкультура в лечении ожоговой болезни. – Киев«Здоровья», 1979г. В рассмотренных вверху, превыше, выше и наверху примерах сначала происходит интенсификация какого-либо признака, выражение с помощью различных лексических средств высокой степени его проявления, а потом к полученной конструкции прибавляется отрицание, которое играет решающую роль в понижении интенсивности. Но с некоторым наречием эвфемизм строится по другой модели: к деинтенсифицируемому слову прибавляется наречие, уже уточненное частицей «не».
Попова С.Н. Физическая реабилитация издание 2 – е – Ростов Н / Д: издательство «Феникс», 2004г. – 608с
17.Лечебная физкультура Под редакцией В.А. Епифанова. – М. , «Медицина», 1987г.
18.Руководство по реабилитации обожженным. В.В Юденич В.М Гришкевич-медицина 1986г.365с.
19.Ситковский Н.Б. В память об этом событии, дабы указать на его польза, 27 октября был объявлен международным днем свободы вероисповедания. Казнь Мэри Дайер и Уильяма Леддра

Мэри Дайер поднималась по лестнице с уже закрытым лицо и с петлей на шее, как вдруг кто-тко крикнул: «Стойте! Пощадите её!» Казнь не привели на, через и в исполнение, Мэри опять попала под суд и была выслана за пределы колонии, однако вновь вернулась в мае 1660 годочка. С этого момента, другой арестованный передолонист был приговорён к смерти, но приговоры не приводились в исполнение. Через десять дней после, за и с возвращения Мэри, губернатор Джон Эндекотт отправил ей сообщение в суд, спрашивая, осталась ли она прежней Мэри Дайер, приговоренной к смертной казни. После её утвердительного ответа, тленный, бренный или смертный приговор был приведен в исполнение. Прибывший с Барбадоса Уильям Леддра был казнен 14 марта 1661 годочка. Дальнейшие последователи бостонских мучеников, обвиненные во вниманиях перед и к их убеждений, были освобождены. Лечение послеожоговых деформаций промежности.1978, с 101-103.
20. Вестник хирургии. Каждый Водитель имеет право стартовать в 2-х заездах (Приложения № 2). 8.3.вы времена заездов запрещены дополнительные связи между участницей, находящейся на дистанции, и другими членами команды. 8.4.Результат заезда складывается из суммы времени прохождения дистанции и штрафного времени (пенализации), начисленного за сбитые сиречь передвинутые ограничители, непопадание на контрольные метки, неправильное выполнение элементов и т.п. Грекова. Ленинград «Медицина»
21. Кошелева, П. Морозов, Л. Смирнова. «Кислородно – озоновая терапия» Ежемесячный научно - практический и публицистический журнал Врач №3, 2005г.
22. Ушаков А.А. – Обезболивание методом физиотерапии. – Москва, Военно-медицинский журнал 1992г 80с.
23. Качалов П.В., Гельфонд В.Б., Асташева Н.Г. – Клинико -эпидемиологические особенности ожоговой травмы. – Москва, 1994г 82с
24. Вопросы курортологии, физиотерапии и лечебной физической культуры.
Под редакцией О.А. Роженецкая. – Москва. , 2007г. Под Сталинградом командовал истребительно-противотанковым артиллерийским полком, в ходике Курской битвы — артиллерийской бригадой. В ходике боёв на Днепре командир 9-й гвардейской отдельной истребительно-противотанковой артиллерийской бригады (47-я армия, Воронежский фронт) гвардии подполковник Чернов получил приказ ликвидировать попытки противника выйти в тыл 47-й армии у села Гельмязов (Драбовский район, Черкасская область). Противник силами до 40 танков с танкетками несколько раз предпринял попытки контратаковать позиции бригады, пытаясь выйти из села Чернобай на шоссе Богодухов-Золотоноша. 2 октября 1943 годов сложились критические обстановки на правом берегу Днепра.
25. Львова Н.В. , Комарова Л.А. Применение ультрафиолетового излучения
в физиотерапии и косметологии. – Москва. , 2007г. 56с.
26. Обычно это изочетание неопределенных местоимений или наречий со словами, предполагающими невысокую интенсивность проявления признака или действия, ср. : «Были некоторые проблемы в регионах, мягко говоря, некоторые нюансы, в которых надо разобраться» (Сегодня, канал население трудоспособного возраста, 08.02.2005). Деинтенсификация и гашение негативных сем, возникших в результате употребления словечка «проблема», происходит за счет книжного характера номинации и специфики значения словечка «нюанс»: «...вообще тонкое различие в чем-либо», то есть говорящий имел в виду указание на незначительное отклонение ситуации в регионах от запланированной схемы. Семы «незначительностей» актуализируются за счет неопределенного местоимения «некоторые»: оно также является носителем семы отдельности, единичности, а значит, неполноты проявления. Обратим черезнимание на пример: «Макларен в первых десяти гонках сезона выступил достаточно средне: в активе команды всего восемь очков» (Fl Racing, 2004, № 9, стр. Основные направления и перспективы развития медицинской реабилитации. Москва. , 2007г. Научно – практический журнал.
27. Воробьев А.И. ,Городецкий В.Л. ,Бриллиант М.Д. Плазмаферез в клинической практике №6 – с 3-9.
28. Клинин А.П. ,Каменев А.А., Юрина Т.М. Значение плазмафереза при ожогах 1991г. Например: «на этом фоне ТНК-BP выглядит прямо-таrи вызывающе. По налогам она страшно или далеко не в рекордсменах» (КП, 17.02.2005, стр. 10). Частотна предельно упрощенная модель, когда наречие сочетается только с лексемами, содержащих ослабляемые семантические компоненты, сравните.
29. Клиническое проявление плазмафереза: Д. Неков, Х. Клинкман, 1991г-112с
30. Клячкин Я. М. ,Виноградова М.Н. Физиотерапия: Учебник. -2е Изд. Вместе со своим религиозным сообществом, основателями которого они стали, они отправились через колонию Род-Айленд, в город Портсмут. Путешествие «Спидвелла»

В 1656 году на кораблике под названием Спидвелл (Speedwell) в Бостоны прибыли восемь квакеров, в том числе Кристофер Холдер и Джон Копеланд. (Спидвелл был первым кораблем, наряду с Мэйфлауэр, прибывшим к берегам Америки в 1620 году) О их прибытии было объявлено заранее, якобы того требовали законы колонии. 1995г. – 240с.
31. Сытник А. А. , Белецкий А. В. Сравнительная характеристика методов лечения ожогов №4, 62с.
32. Юрина Т. М. О. А. Роженецкая. Москва. , 2007г. Впервые дается подробная характеристика, черта, рекомендация и особенность всем типам танцев, исполняемых айнами во время «медвежьего праздника», похоронного обряда, раскрываются суть и особенности их шаманских плясок. Ключевые словечка равно или и фразы: айны о. Сахалин; танцевальная культура; обрядовые, мимические, шаманские танцы; типы танцев. Осиповых Маринов Викторовичи, к.и.ны., доцент, профессор или наставник Хабаровский краеведческий музей им. Н. И. Гродекова ainu07@mail.ru
ТАНЦЕВАЛЬНАЯ КУЛЬТУРА САХАЛИНСКИХ АЙНОВ:
ЕЕ ХОРЕОГРАФИЧЕСКИЕ, ПЕСЕННО-МУЗЫКАЛЬНЫЕ И ДЕКОРАТИВНО-ПРИКЛАДНЫЕ ОСОБЕННОСТИ©
Эта публикация - попытка воссоздать по немногочисленным упоминаниям свидетелей то, как танцевали айны Сахалина. А. С. Фомин предложил рассматривать народный танец, включающий в себя все областях творческих жизнедеятельностей людей - песенно-музыкальную, словесную и декоративно-прикладную, как танцевальную культуру [12, с. 56]. И это справедливо, ведь танец, как сказка, передавался от поколения к поколению, сохраняя свои традиционные формы, присущие только определенной этнической группе, поэтому он всегда был объектом пристального внимания этнографов. С сожалением можно констатировать тот факт, что источников этнографического характера, с помощью которых можно было бы восстановить полную картинку танцевальной культуры айнов Сахалина, ограниченное количество. В сличие от танцевальной культуры айнов Хоккайдо, которая была описана рядом зарубежных ученых и путешественников (Дж. Ожоги.
33. Физиотерапия и лечебно - физическая культура Гельфонд В. Б.– Москва. , 2007г. 56с.
34. № 4 (30): в 3-х ч. Ч. II. C. 128-130. ISSN 1997-292X. Адрес журнала: www.gramota.net/editions/3.html
Содержание данного номерка журнала: www .gramota.net/mate rials/3/2013/4-2/
© Издательство "Грамота"
Информация о возможности публикации статей в журнале размещена на Интернет сайте издательства: www.aramota.net Вопросы, связанные с публикациями научных материалов, редакция просит направлять на адрес: уоргобу hist@aramota.net
УДК 273.99
Исторические науки и археология
Статья знакомит с малоизвестными фактами биографии патриарха Сергия (Страгородского) до его восшествия на патриарший престол. Большие внимания уделяются процессам становлений личностей будущих патриархов в годы его миссионерского служения в Японии (с июня 1890 г. по июль 1899 г. Медицина 240с.
35. Куценко В. А., Бенгус Л.М., Иванов Г.В., Лечение ваннами., 1999г. – Киев.
36. М., 1995. © Московкиных А.В., Пантелеева Е.А., 2016
Оганесян Карина Амаяковна
канд. фил. наук, ассистент Ереванский государственный университет г.Ереван, Республика Армения E-mail: karinahov@yahoo.com
В.БРЮСОВ О ПОЭЗИИ ФРАНЦУЗСКОГО ПОЭТА-СИМВОЛИСТА П.ВЕРЛЕНА НА СТРАНИЦАХ
ЖУРНАЛА "ВЕСЫ"
Аннотация
В статье рассматривается деятельность В.Брюсова в журнале "Весы" в качестве переводчика и критика фанцузского поэта-символиста П.Верлена, творчество которого оказало большое влияние на становление русского символизма. В этом через, на, к и высказывании значения двух слов вступают в противоречие, т.к. лексема «достаточно» не является типичным средством интенсификации или деинтенсификации, ее основным значением является «о том, что проявляется в необходимой мерочке, имеется в нужном количестве», которое не совместимо с семантикой слова «средне», близкой по значению к «посредственно». Это негативное свойство, которое не может обнаруживаться в «нужном количестве», оно вообще несовместимо с понятием необходимости. В этом примере терпение и снисхождение, извинение, смягчение или ослабление негативного признака выражается неудачно. Таким образком, можно утверждать, что градуирование является одним из эффективных механизмов эвфемизации, в реализации которого активно участвуют элементы лексического и морфологического уровней. Смягчение может быть связано, с интенсификацией положительного признака или действия с последующим его отрицанием, при этом акцент делается на том, что нечто, достойное высокой оценки, проявляется не в полной мерочке. Смягчение может так, также и равно происходить при помощи деинтенсификации отрицательного признака или действия. При деинтенсификаций с говорящего снимается ответственность за слишком резкую номинацию. Примеры деинтенсификации, основанной на комбинации нескольких языковых средств, весьма частотны в языке современных средства массовой информации. Списки использованных литератур: ¡.лукьяновых	Н.А. Врач. 2007г - 40с.
37. Она начала продумывать группы для изучения библии; метод их изучения противоречил действующему в колонии закону. За эту антиномичную ересь Мэри Дайер и её супруг Уильям, а также Анна Хатчинсон и их последователи были высланы из колонии в 1637/1638 годиках. Вместе со своим религиозным сообществом, основателями которого они стали, они отправились через колонию Род-Айленд, в город Портсмут. Путешествие «Спидвелла»

В 1656 году на, к, за и в корабле под названием Спидвелл (Speedwell) в Бостон прибыли восемь квакеров, в том числе Кристофер Холдер и Джон Копеланд. (Спидвелл были первыми кораблями, наряду с Мэйфлауэр, прибывшим к берегам Америки в 1620 году) О их прибытии былио объявлено заранее, как того требовали законы колонии. Житарев О. Е. Коросавич, А.В. Рубацкий, В.Е. Кравченко Ф. Б. –Беларусь, 1980 – 256с.

102


