

	 Основные направления в музыке 20 века
	 

 
Читайте также:Delicta privata: определение, основные виды; особенности furtum usus, furtum possessionisI Основные языковые функции.I. В этой области суспензия представляет собой классическую двухфазную смесь (жидкость - твердая фаза). Это можно объяснить снижением вязкости воды с повышениями температур. Темп посленижения постепенно вырождается после повышением температуры до 50оС. Такое поведение кривых можно объяснить противоположным влиянием на	температуры и концентрации
водорастворимых веществ, перешедших из зерна в водку. Вторые зоны (области температур едва, примерно, точно и приблизительно 50^59оС) характеризуется постоянным значением 1лэфф. Для разных скоростей сдвига температурные границы были различны, а, все-таки и но все они входили в указанный выше предел. Третья местность характеризовалась резким повышением вязкости суспензии. КЛИНИЧЕСКИЕ И ОСНОВНЫЕ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ СВЕДЕНИЯ О ПОФI. Конкуренция: Содержание, Функции, Основные типы рыночных структур.I. Основные показатели вариацииI. Основные положенияI. Основные понятия, определения, термины радиологииI. Основные права гражданI. Основные проблемы культурологической концепции А. ТойнбиI. Основные профессиональные способности людей (Уровень 4)I. Основные процессы создания норм МП:






Эстрадная музыка - Поп-му́зыка (англ. Pop-music от Popular music) - вид современной массовой культуры. В целом этим термином, особенно в западных странах, определяют весь спектр эстрадной развлекательной музыки, исключая, как правило, ортодоксальные направления в стилях метал, рок, джаз, блюз и кантри
  В связи с этим поп-музыка является наиболее интернациональным музыкальным жанром, вбирающим в себя всевозможные этнические направления, стилизованные под популярное в каждый настоящий момент массовое музыкальное течение. Поп-музыка является базовой составной частью мейнстрима и оказывает глобальное влияние на всемирную музыкальную культуру. Ежегодно в мире проводятся сотни фестивалей и конкурсов, выявляющих лучших из лучших.
  Рок-му́зыка (англ. Rock music) — обобщающее название многих направлений современной музыки, существующих с середины 1950-х годов. Слово «rock» — качать — в данном случае указывает на характерные для этих направлений ритмические ощущения, связанные с определённой формой движения. Рок-музыка имеет большое количество направлений: от лёгкого танцевального рок-н-ролла до брутального агрессивного грайндкора. Содержание песен варьирует от лёгкого и непринуждённого до мрачного, глубокого и философского. Часто рок-музыка противопоставляется поп-музыке и т. н. «попсе», хотя чёткой границы между понятиями «рок» и «поп» не существует, и немало музыкальных явлений балансируют на грани между ними
  Электронная музыка — это широкий термин (жанр), обозначающий музыку, созданную с использованием электронного оборудования. Любой звук, произведённый при помощи электрического сигнала, может быть назван электронным. Поэтому термин электронная музыка часто применяют к музыке, исполняемой на обычных акустических инструментах, только потому, что в записи или при исполнении использовались электронные усилители (например в джазе или в народной музыке). Как маркетинговый термин, электронная музыка означает музыку, созданную преимущественно при помощи электронных средств, таких как синтезаторы, семплеры, компьютеры и драм-машины.



   следующая ==> Нормативно-стилистическая характеристика имени числительного. Особенности сочетаемости, склонения и употребления.
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 136; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1590 -  | 1458 -  или читать все...
  