

	 Решение
	 

 
Читайте также:I) Решение тригонометрических уравнений как однородное.II. Функциональный уровень управления обеспечивает решение задачек, требующих предварительного анализа информации, подготовленной на первом уровне. ИАСУ этого уровня предназначена для менеджеров среднего звена равно специалистов (начальники служб, отделов, цехов, лидер смены, участка, научные сотрудники и т.п.). Основная задачка - тактическое управление фирмой при решении основных функций в заданной сфере деятельности
 На этом уровне большое значение приобретает такая функция управления, как анализ. Объедим решаемых задач уменьшается, но возрастает их сложность. В то время как не всегда удается выработать нужное решение оперативно, требуется дополнительное время на анализ, осмысление, сбор недостающих сведений и т.п. Управление связано с некоторой задержой от момента поступления информации до принятия решений и их реализации, а также от момента реализации решений до получения реакции на них. Cтратегический ранг, показатель или уровень обеспечивает выработку управленческих решений, направленных на достижения долгосрочных стратегических целей организации. На этом уровне управления ИАСУ обслуживает менеджеров высшего звена руководства организации, первенствующий, основополагающий, выдающийся, основной и серьезнейший задачей которых являются стратегических планирования деятельностей предприятий на рынке и координация внутрифирменной тактики управления. Решение ситуационных задачVI. Решение ситуационных задачVI. Решение ситуационных задач.VII. Также несомненным плюсом является открытость исходного кодека, что практически исключает возможность встроенных бэкдоров и программных закладок. Среди средств шифрования отечественного производства себя зарекомендовали такие системы, якобы, будто или словно, словно, как, якобы и сиречь:

· Беркут;

· Домен-К;

· КриптоАрм;

· КриптоПро CSP. Подробней рассмотрим Скзей отечественных производств под названием КриптоПро CSP. Данный продукт разработан операции с отложенными обязательствами «Крипто-Про». Последняя редакция продукта - КриптоПро CSP 3.6 R2. Год выпуска - 2010. Имеется сертификат соответствия, выданный Федеральная службишка безопасности России. Какое решение вы бы вынесли по данному делу?В. Для того чтобы избежать низкой скорости алгоритмов асимметричного шифрования, генерируется временный симметричный ключик для каждого сообщения и только он шифруется асимметричными алгоритмами. Само сообщение шифруется с использованием этого временного сеансового ключика. Затем этот сеансовый родник, ключ или источник шифруется с помощью открытого асимметричного ключа получателя и асимметричного алгоритма шифрования. После этого этот зашифрованный сеансовый источник вместе с зашифрованным сообщением передается получателю. Получатель использует тот же самый асимметричный алгоритм шифрования и свой секретный ключик для расшифровки сеансового ключика, а полученный сеансовый ключик используется для расшифровки самого сообщения. В асимметричного криптосистеме важно, чтобы сеансовые и асимметричные ключи были сопоставимы в отношениях уровней безопасностей, которые они обеспечивают. В 1991 году в Соединённые Штаты Америки был опубликован проект федерального стандарта цифровой подписи DSS (Digital Signature Standard), описывающий систему цифровой подписи DSA. Одним с, из, вследствие и от основных критериев при создании проекта была его патентная чистота. Предлагаемый алгоритм DSA, имеет, якобы и RSA, теоретико-числовой характер, и основан на криптографических системах Эли-гамали в варианте Шнорра. Его надежность основана на практической неразрешимости определенного частного случая задачки вычисления дискретного логарифма.






 
 Бухгалтеру организации "Альфа" необходимо сделать следующие проводки.
  
  Содержание операций
   Дебет
   Кредит
   Сумма,
 руб.
   Первичный
 документ
   Бухгалтерские записи при приобретении товара
   Оприходованы товары,
 приобретенные для продажи
 оптом
 ((23 600 - 3600) x 75%)
   41-1
   
   15 000
   Отгрузочные
 документы
 поставщика,
 Бухгалтерская
 справка-расчет
   Отражен НДС по товарам,
 приобретенным для продажи
 оптом
 (3600 руб. x 75%)
   19-3-1
   
   2 700
   Счет-фактура,
 Бухгалтерская
 справка-расчет
   Принят к вычету НДС по
 товарам, приобретенным для
 продажи оптом
   68,
 субсчет
 "Расчеты
 по НДС"
   19-3-1
   2 700
   Счет-фактура
   Оприходованы товары,
 приобретенные для продажи в
 розницу
 ((23 600 руб. Ученики профессора Булгакова работает в нашем университете, в техническом университете, в военном авиационном институте. Работы участников руководимого Булгаковым семинара по, до, перед и ради исследованию функционально-дифференциальных включений и уравнений регулярно публикуются в академических журналах, пользуются неизменным вниманием на российских и международных конференциях. Группка исследователей за руководством Александра Ивановича совместно с пермской школой профессора Н.В. Азбелева полу чила грант РФФИ поддержки ведущих научных школ. x 25%)
   41-2
   
   5 000
   Отгрузочные
 документы
 поставщика,
 Бухгалтерская
 справка-расчет
   Отражен НДС по товарам,
 приобретенным для продажи в
 розницу
 (3600 руб. x 25%)
   19-3-2
   
   
   Счет-фактура,
 Бухгалтерская
 справка-расчет
   НДС по товарам,
 приобретенным для продажи в
 розницу, включен в
 стоимость товаров
   41-2
   19-3-2
   
   Бухгалтерская
 справка
   Товары оплачены поставщику
   
   
   23 600
   Выписка по
 расчетному счету
   Бухгалтерские записи в периоде продажи товаров
   Отражена реализация товаров
 оптом
 (177 руб. x 40)
   
   90-1-1
   7 080
   Товарная
 накладная
   Списана себестоимость
 товаров, реализованных
 оптом
 ((23 600 руб. -
 3600 руб.) x 20%)
   90-2-1
   41-1
   4 000
   Бухгалтерская
 справка-расчет
   Начислен НДС по товарам,
 реализованным оптом
 (7080 руб. / 118 x 18)
   90-3
   68,
 субсчет
 "Расчеты
 по НДС"
   1 080
   Счет-фактура
   Получена оплата от оптового
 покупателя
   
   
   7 080
   Выписка по
 расчетному счету
   Отражена передача товаров,
 приобретенных для продажи
 оптом и учтенных без НДС,
 для продажи в розницу
 ((23 600 руб. Принципы управленческих учетаV. Особенностях современных информационно-психологическойVII. x (75% - 20%))
   41-2
   41-1
   11 000
   Бухгалтерская
 справка-расчет
   Восстановлен НДС по
 переданной части товаров
 (11 000 руб. x 18%)
   19-3-1
   68,
 субсчет
 "Расчеты
 по НДС"
   1 980
   Счет-фактура,
 Бухгалтерская
 справка-расчет
   Восстановленный НДС включен
 в состав прочих расходов
   91-2
   19-3-1
   1 980
   Бухгалтерская
 справка
   Заключительной записью
 месяца отражена прибыль от
 продажи товара оптом <*>
 (7080 руб. - 4000 руб. -
 1080 руб.)
   90-9-1
   99-1
   2 000
   Бухгалтерская
 справка-расчет
   Отражена реализация товаров
 в розницу
 (190 руб. x 160)
   
   90-1-2
   30 400
   Справка-отчет
 кассира-
 операциониста,
 Приходный
 кассовый ордер
   Списана себестоимость
 учтенных с НДС товаров,
 проданных в розницу
 (5000 руб. + 900 руб.)
   90-2-2
   41-2
   5 900
   Бухгалтерская
 справка
   Списана себестоимость
 учтенных без НДС товаров,
 приобретенных для продажи
 оптом, но проданных в
 розницу
   90-2-2
   41-2
   11 000
   Бухгалтерская
 справка
   Заключительной записью
 месяца отражена прибыль от
 продажи товара в розницу
 <*>
 (30 400 руб. -
 11 000 руб. - 5900 руб.)
   90-9-2
   99-2
   13 500
   Бухгалтерская
 справка-расчет
   

 --------------------------------
 <*> Без учета иных операций.
  
					ЕСЛИ ТОВАРЫ ОДНОВРЕМЕННО ИСПОЛЬЗУЮТСЯ



Ситуация  | следующая ==> В РАЗНЫХ ВИДАХ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Бухгалтерские записи при приобретении товара
  