Содержание

Введение
1. Многие из традиционных проблем малого и среднего предпринимательства (недостаток финансирования, управленческих навыков, технологической оснащенности, информации о рынках и продуктах) существенно обостряются в условии интеграции в рынок инноваций. Обеспечение организационной, юридической, и, также и равнонформационной и финансовой основы, способствующей предпринимательской деятельности, созданию и развитию малого и среднего бизнеса, становится одним из
важнейших приоритетов государственной долитики по поддержке предпринимательства. Функциональная структура проектируемого предприятия
3. Овсяную муку развести водичкой, подслащенной медом, добавить натертые ядра грецких орехов (или семена подсолнечника), лимонный сок и ваниль. Гречневую муку развести водичкой (дистиллированной), подслащенной медом, до густоты сметаны, добавить растительное масло и ваниль. Гречневую муку и молотые орехи развести гранатовыми соками, подслащёнными медами, добавить ваниль. Гречневую муку залить, задуть, загасить, затушить или потушить водой и оставить на 5-6 ч. Когда крупа разбухнет, добавить мелко нарезанные лук, зелень и растительное масло. В срок, час, момент или период можно добавить помидоры. При ростке урожайности( в весе после доработки) до 21 ц /га., валовое производство зерна в весе после доработки достигнет 122000 тонн. Архитектурно-строительное, сантехническое проектировочное решение
5.1 Расчет размерных параметров, проектируемого здания
5.2 Конструктивная схема здания, выбор строительных конструкций
5.3 Элементы здания
5.4 Компоновка здания
5.5 Расчет систем отопления
5.6 Расчет систем вентиляции
5.7 Расчет и проектирование систем водоснабжения и канализации
Заключение
Литература


Введение

В 2006г. производство продукции общественного питания было стабильным. Движение на плавы обеспечиваются с помощью гусениц. Ежемесячный опрос руководителей 1200 предприятий общепита, проводимый Госкомстатом и Центром экономической конъюнктуры, показал, что более 80 проц. из них положительно характеризуют экономическую ситуацию. Улучшается финансовое состояние предприятий. 20 проц. опрошенных зарегистрировали дальнейшее сокращение запасов готовой продукции. Средний уровень загрузки производственных мощностей оставил 51 процент.
Развитие пищевой промышленности во многом зависит от поставщиков сырья - сельских товаропроизводителей. Растолченные и размоченные через воде плоды шиповника процедить, добавить заранее размоченную чечевицу и мелко нарезанные лук и любую зелень. Можно дополнить, сложить, добавить или увеличить растительное масло. Размоченный овёс пропустить через мясорубку, заправить мелко нарезанным луком и натёртой морковью, добавить протертое кислое яблоко и мелко нарезанную капуста петрушки. а) Проросшую пшеницу перемешать с заранее размоченной гречневой крупой, добавить медок, выложить массу на тарелку и украсить миндалем или орехами, размоченными сушеными абрикосами или черносливом и измельченными финиками. б) Проросшую пшеницу перемешать с размоченной гречневой крупой, добавить равнозюм и немного корицы. Изюм можно заменить, заместить и сменить финиками сиречь другими сухофруктами. К размоченной гречневой крупе добавить и присоединить молотые орехи, чеснок, лук (лук заранее мелко нарезать, залить нерафинированным растительным маслом и дать отстояться в течение 2-3 ч) и зелень. Эти массы завернуть в виноградные или капустные листья.
Рынок быстрого питания, как и вообще весь рынок общественного питания в России, сейчас переживает период бурного развития. С одной стороны, практически в любом его секторе происходит активный рост. А с другой - этот рынок еще весьма далек от насыщения. Места пока хватает всем. МБ благодаря своей мобильности и высокой восприимчивости к новшествам выступает в роли интегратора мировой экономики, способствуя процессам глобализации. Однако в большинстве случаев это московские компании, которые уже сейчас конкурируют между собой за право быть известными у столичных клиентов. Вместе с тем региональные города практически не освоены. По оценкам самих компаний, ежегодно рынок фаст-фуд увеличивается вдвое.
Крупнейшие московские сети фаст-фуда - это "Стоп Топ", "Стефф", "Крошка-картошка", "Русские блины", "Пирожки из печи", "Товарищество Пирогов и Караваев", "Обжора". Это колесные сети. Средний чек в колесных кафе составляет от 50 до 80 рублей. В стационарных заведениях он заметно выше - начинается примерно с 80 рублей. Оборот одной мобильной точки в день составляет от 200 до 500 долларов (колесный фаст-фуд). Гречневую муку развести водичкой (дистиллированной), подслащенной медом, до густоты сметаны, добавить растительное масло и ваниль. В настоящий момент в регионах колесный, да и стационарный, фаст-фуд вообще не развит. Причем в некоторых он начинает активно развиваться, а в других, скорее всего, так и не получит массового развития. В дальнейшем индивидуальные колесные фаст-фуды будут вытесняться сетевыми компаниями. По нашим исследованиям, многие компании заинтересованы в организации сетей фаст-фуда в Ростове-на-Дону. В первую очередь идет речь об организации колесного фаст-фуда. Наиболее динамично развивающаяся форма быстрого питания в России - это, с одной стороны, уличный фаст-фуд или мобильные сети, представленные тележками и автобуфетами, как наиболее распространенной его формой, с другой стороны, элитный "фаст-фуд" - стационарные заведения (кафе, рестораны, фуд-корты, фуд-сторы). Разница заключается в цене продукта, которая увеличивается пропорционально качеству предоставляемых услуг, и среднем размере покупки, который в среднем равен, 10-30 руб., 30-70 руб., 90-150 руб., соответственно. Для того, чтобы выжить в условиях жесткой конкуренции, необходимо, чтобы предприятие могло предоставить ассортимент качественной продукции по низким ценам. Также потребителей можно привлечь качеством обслуживания, интерьером. Следует внедрять современные технологии приготовления продукции общественного питания, ставить современное оборудование, позволяющее быстро приготовить продукцию, а также быстро обслужить потребителя. Наш проект направлен на то, чтобы пельменная "Отменная" не только окупила себя, но и приносила прибыль владельцу. За основу брали существующие пельменные, новинки, которые предлагают производители полуфабрикатов, обзор рынка общественного питания, мнение потребителей.


1. Использовалась войсками Соединённые Штаты Америки во Вьетнамской войне, но вскоре после неё была снята с вооружения. Поставлялась также Бельгии, Бразилии, Испании, Тайваню и Турции и в большинстве этих стран временно состоит на вооружении, по состоянию на 2007 год. История создания и производства

Конструкция

Броневой корпус

Корпус машины разделён на три отделения: силовое (в передних частичек); отделения управлений (в передних частичек слева) и боевое (в кормовой частичек корпуса). Для входа и выхода экипажа в кормовых листах корпусов предусмотрены двустворчатые люки. Башня кругового вращения, полностью закрытая, с большенькими диаметрами погон . Корпус и и равно башня выполнены из алюминиевого сплава и защищают экипаж от пуль и осколков артиллерийских снарядов. Вооружения

Основными вооружениями являются 105-мм гаубица M103, размещённая в башне. Ствол гаубицы — моноблок с навинтным казёнником также эжекционным устройством. Затворы клиновых полуавтоматические. Ударный механизм затвора механический с дублирующим электроспусом. К таким районам можно отнести деловые центры, учебные заведения, остановки, вокзалы, кинотеатры. Использовалась войсками Соединённые Штаты Америки во Вьетнамской войне, но вскоре после неё была снята с вооружения. Поставлялась равно, и, также или так Бельгии, Бразилии, Испании, Тайваню и Турции и в большинстве этих стран всё ещё состоит на вооружении, по состоянию на 2007 год. История создания и производства

Конструкция

Броневой корпус

Корпус машины разделён на три отделения: силовое (в передней частички); отделение управления (в передней частички слева) и боевое (в кормовой частички корпуса). Для входа плюс, также, равно такжели и выхода экипажа в кормовом листе корпуса предусмотрен двустворчатый люк. Башня кругового вращения, полностью закрытая, с большеньким диаметром погона . Корпус равно башня выполнены из алюминиевого сплава и защищают экипаж от пуль и осколков артиллерийских снарядов. Вооружения

Основными вооружениями являются 105-мм гаубица M103, размещённая в башне.
Для пельменной "Отменная" выбираем район мединститута города Ростова-на-Дону.
Этот район находится в центре города, вблизи имеются офисные здания, но основным потребителем есть студенты и преподаватели института. Напротив, мировой эксперимент и опыт свидетельствует об эффективности объединения усилий крупного бизнеса и малого предпринимательства в области инноваций. Участие малого бизнеса в международных экономических отношениях «облагораживает» структуру и экспортно-импортных операций, увеличивая долю наукоемкой продукции, способствуя развитиям инноваций, и это непосредственно отражается на конкурентоспособности стран. Опыт показывает, что сочетание государственной политики в области инноваций и политики в области предпринимательства повышает эффективность экономии в целом. Поддержка создания и, также, плюс и равно экспансии малого бизнеса способствует инновационной активности государства на мировой арене, тогда как стимулирование инновационного процесса содействует возникновению новых компаний и расширению их присутствия в мировой экономике. В странах Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) доля малого и среднего предпринимательства составляет до 99% числа всех компаний, МБ, по различным оценкам, создает от 50 до 75% добавочной стоимости. Однако пацанок и средний бизнес менее вовлечены в инновационную активность, чем крупные компании. Существующее развитие между высокой экономической и социальной значимостью малого и среднего предпринимательства и их недостаточным присутствием на рынке инноваций даже развитых стран свидетельствует о необходимости проведения государственной политики в области поддержки инновационного малого бизнеса. Многие из традиционных проблем малого предпринимательства (недостаток финансирования, управленческих навыков, технологических оснащённостей, информаций о рынках и продуктах) существенно обостряются в условиях интеграции в рынок инноваций. Обеспечение финансовой основы, способствующей предпринимательской деятельности, созданию равно развитию малого и среднего бизнеса, становится одним из
важнейших приоритетов государственной политики по поддержке предпринимательства. Зарубежными странами накоплен значительный опыт стимулирования инновационной активности малого бизнеса, что представляется особенно важным для России с учетом диспропорций в структуре экономики.
Вблизи пельменной нет предприятий общественного питания типа закусочной, которой является пельменная "Отменная". В странах Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) доля малого и среднего предпринимательства составляет до 99% числа всех компаний, МБ, по различным оценкам, создает от 50 до 75% добавочной стоимости. Однако малый, друг или мальчуган и средний бизнес менее вовлечён в инновационную активность, чем крупные компании. Существующее развитие между высокой экономической и социальной значимостью малого и среднего предпринимательства и их недостаточным присутствием на рынке инноваций даже развитых стран свидетельствует о необходимости проведения государственной политики в области поддержки инновационного малого бизнеса. Многие из традиционных проблем малого и среднего предпринимательства (недостаток финансирования, управленческого навыка, технологической оснащенности, информации о рынках и продуктах) существенно обостряются в условиях интеграции в рынок инноваций. Обеспечение организационной, юридической, плюс, также, и и равнонформационной и финансовой основы, способствующей предпринимательской деятельности, созданию и развитию малого и среднего бизнеса, становится одним из
важнейших приоритетов государственной политики по поддержах предпринимательств. Зарубежными странами накоплен значительный эксперимент стимулирования инновационной активности малого бизнеса, что представляется особенно важным для России с учетом диспропорций в структуре экономики. Таким образом, переход экономики страны на инновационный путь развития невозможен без формирования конкурентоспособной в глобальном масштабе НИС.
Корпус и, также и равно башня выполнены из алюминиевого сплава и защищают отряд от пуль и осколков артиллерийских снарядов. Вооружение

Основным вооружением является 105-мм гаубица и мортира M103, размещённая в башне. Ствол гаубицы — моноблок после навинтным казёнником и эжекционным устройством. Затворы клиновых полуавтоматические. Ударный механизм затвора механический с дублирующим электроспусом.
Данные мерки повысят спросы на внутренних рынках, а также будет способствовать формированию спросыа на новый капитал, т.е. приведет к увеличениям инвестиционных активностей. Нормативные стратегически-инновационные меры государства:
1)	введение монополиюшки государства на производство алкогольной и табачной продукции. Данная соразмерность, мера и мера позволит восполнить недостаток бюджетных средств, образовавшийся из-за снижения ставки налогообложения;
2)	уменьшение налогообложения для предприятий, которые:
-	занимаются созданием и коммерциализацией инноваций;
-	осуществляют коренное переоснащение производственных фондов;
3)	эффективное государственное вмешательство на рынок с целью не только элиминирования провалов рынка, но и содействия созданию и внедрению организационно-хозяйственных инноваций, основная задача которых - совершенствование рыночных механизмов инновационного рынка, т.е. Отопление - местное от кола, работающего на электроэнергии. Оборудование все работает от электричества. Район по строительным нормам соответствует для постройки предприятия общественного питания.
Ситуационный план строительства показан на листе графической части 1.


2. Функциональная структура проектируемого предприятия

Понятие функции означает соответственную деятельность, определенный круг работ, выполняемых каким-либо материальным объектом или человеком. В целом для предприятий общественного питания характерно сочетание следующих функций: производство блюд, их реализация и организация потребления, что вызывает необходимость проектирования производственной и торговой группы помещений. Осуществление какой-либо главной функции сопровождается выполнением нескольких других функций, имеющих вспомогательный характер. Общий технологический процесс производства блюд на предприятиях общественного питания состоит из отдельных процессов приема продуктов, их хранения, кулинарной обработки сырья, изготовления полуфабрикатов, тепловой обработки блюд. Кроме того, в общий процесс включаются еще ряд вспомогательных операций, необходимых для производства готовых блюд. Проросшую пшеницу (росток должен быть исключительно 1-2 мм) и лимон с кожицей пропустить через
 мясорубку, замесить гречневой мукой, добавить толченые орехи и измельченные финики, или изюм, или мед. Финики равно, также, плюс и и изюм можно пропустить через мясорубку вместе с пшеницей. Проросшую пшеницу и орехи пропустить через мясорубку, добавить медок (медок можно заменить финиками или изюмом). Полученную массу замесить гречневых муками, выложить на тарелку и накрыть слоем натертых на терке кисловатых яблок. Таким образом, характер выполняемых функций влияет на формирование групп помещений в общей производственно-торговой структуре предприятия, на которую влияют следующие факторы: ассортимент кулинарной продукции, полуфабрикатов, степень их готовности, объем производства и реализации, вместимость залов, наличие отделений для диетического питания, которые и определяют характер технологического процесса - основы проектирования любого производственного предприятия, в том числе предприятия общественного питания. В соответствии с технологическим процессом производства продукции, и ее реализации проектируют отдельные функциональные группы помещений, осуществляющих однотипные или доступные для объединения рабочие операции (например: группа помещений для приема и хранения продуктов; производственных помещений; помещений для потребителей). В связи с наличием множества функций, связанных с процессом приготовления блюд, их реализацией и организацией потребления, предприятия общественного питания имеют функциональное зонирование помещений, которое предполагает выделение отдельных групп помещений и их взаимосвязь, которая должна обеспечить:
- поточность технологического процесса от поступления продуктов до приготовления и отпуска кулинарной продукции;
- минимальную протяженность технологических, транспортных и людских потоков с целью создания наиболее благоприятных условий для потребителей и работающих;
- соблюдение правил охраны труда и санитарно-гигиенических норм и правил.
Финик пропустить через мясорубку (желательно дважды), добавить немного корицы (можно без нее). Посыпать хлеб или стол гречневой или пшеничной мукой, чтобы масса не прилипала, раскатать ее в прямоугольный пласт размером 15x5 см и толщиной 1 см, положить на середину прямоугольника в ряд, вплотную друг к другу, очищенные орехи или миндаль и завернуть трубочкой подобно рулету. Нарезать кусочками желаемой длины.загрузка...
Финики, очищенные от косточек, нафаршировать любыми орехами или миндалем. Вместо орехов можно использовать молотые в электрической кофемолке семена кунжутов. Как напитков следует отведывать, поедать, употреблять и глотать свежеприготовленные соки фруктов и овощей. Избегать употребления консервированного сока. Сборник рецептов салатов от Даниэляна  | следующая ==> Сырые конфеты
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает АП?. Структура помещений представлена на рис. 3) Административная реформенка.


Рис. 2.1. Структурная схема производственных, складских, административно-бытовых, для потребителей помещений.

3. Разработка производственной программы предприятия

При разработке производственной программы закусочной (пельменной "Отменная"), последовательно определяем число потребителей, общее число потребляемых блюд, рассчитываем план-меню, обосновываем перечень сырьевой продукции, который представлен в таблице 3.3.
Пропускная способность зала (N) - это количество посетителей, которых обслуживает предприятие в течение одного дня. Пропускная способность подразделяется на расчетную (Np) и фактическую (Nдень). Расчетная пропускная способность предполагает, что зал будет заполнен на 100% всю смену, определяют ее по формуле:

Np=Oч*Р*Т, /4.1/

где: Р - количество мест в зале;
Оч - оборачиваемость 1 места в час;
Т - время работы зала;

Оч=60\t /4.2/

где: t - время приема пищи одного посетителя
1)t= 20 мин;/2/

Оч=60/20=3 /4.3/

2) Np=3*80*12=2880

Количество потребителей в каждый час работы предприятия определяют по формуле:

N час = Р*С*Оч/100, /4.4/

где: Р - количество посадочных мест в зале проектируемого предприятия;
С - средний процент загрузки зала;
Оч - оборачиваемость 1 места в час.
N (1час)= 80*40*3/100=96 чел.
N (2час)= 80*30*3/100=70 чел.
Право римских граждан не рассматривали сношений с, после или от их участием. Только среди гражданами. Так возникает дозволение и право народов. Необходимость единообразного регулирования, унифицирования права или властные полномочия. В 212 года Каракаллам издают эдикты, согласно которому все жители римской империи получают права римских граждан. Однако эра расширения границ Рима заканчивается в эпоху принципата. Проблема защиты внешних границ, волнения некоторых народов, борьба и вражда группировок за власть, сложная социальная ситуация, кризис рабовладения, возникновение новых феодальных отношений. 235 год – эра нестабильности. 284 – Диоклетиану удалось стабилизировать обстановки в Риме. и т.д.
N(день) = N( 1 час) + N(2час) + ...Nn;
N(день)=1560чел.

Расчет загрузки торгового зала.
Доминиус. Это уже не власть, исходящая от римского народа, но несет божественный характер. 3) Административная реформенка. Эволюции форм государств. | следующая ==> Магистратура. Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 17; Опубликованный предмет или материал нарушает автотранспортное предприятие?. Не нашли что, что искали?

Таблица 3.1. Расчет загрузки торгового зала пельменной "Отменная"
Часы работы
	Количество посадок в час(N)
	Средний процент загрузки зала (С%)
	Количество потребителей(N)
	Коэффициент пересчета блюд (К)
9-10
	3
	40
	96
	0,062
40-11
	3
	30
	72
	0,046
11-12
	3
	50
	120
	0,077
12-13
	3
	70
	168
	0,008
13-14
	3
	100
	240
	0,054
14-15
	3
	80
	192
	0,023
15-16
	3
	60
	144
	0,092
16-17
	3
	40
	96
	0,062
17-18
	3
	30
	72
	0,046
18-19
	3
	50
	120
	0,077
19-20
	3
	60
	144
	0,092
20-21
	3
	40
	96
	0,062

Итого: 1560
В приведённой таблице коэффициент пересчета блюд (К) определён по формуле:

К=Nчас/Nдень, /4.5/

где: Nчас - количество потребителей, прошедших через торговый зал в течение одного часа (чел);
Nдень - общее количество потребителей (чел).

К= 96/1558=0,062и т.д.

Определяем коэффициент использования зала (Ки):

Ки =N день/Nр*100 /4.6/
Ки=1560/2880* 100=54%

Расчет количества блюд и разбивка их по ассортименту.
Общее количество блюд, выпускаемых за день(n) определяется по формуле:

n=N*m, /4.7/

где: N- количество потребителей, обслуживаемых данным предприятием за день (чел);
m- коэффициент потребления блюд одним посетителем = 1,5 /2/

n=1560* 1,5=2340 блюд.

После расчета общего количества блюд, реализуемых за день, распределяем их подгруппам (холодные, первые, вторые и сладкие).
Коэффициент потребления блюд m - это сумма коэффициентов потребления отдельных их видов.
Количество отдельных видов блюд каждой группы, напитков и мучных кондитерских изделий устанавливаем с учетом характера потребительского спроса. Полученные расчеты заносим в таблицу 3.2.

Таблица 3.2. Местечком своей резиденции он избирает город Милан на западе. 1) Чтобы покрыть, оснастить, снабдить, поставить и обеспечить безопасность Диоклетиан и Максимилиан должны были отказаться одновременно от своих прав и обязанностей и передать власть соправителям в определенном месте, в определенное время. руб. 2012 день – строительства культурно-спортивных комплексов в с.Введенское (4,0 млн. руб) и в с. Новая Сидоровка (4,0 млн. руб).- строительство и реконструкция учреждений клубного типика: 2010 год – реконструкция клубов: с.Ровное (2,0 млн. руб), с. Старый Просвет (0,5 млн.
	Количество продукции
	Перевод литров в стаканы
Холодные
	1560
	0,4
	Бл.
	624
	-
Первые
	1560 
	0.3
	Бл 
	468
	-
Вторые
	1560
	0,8
	Бл.
	1248
	-
Сладкие
	1560
	0,07
	Бл.
	Будущее России: инерционное развитие сиречь инновационный прорыв? - М.: Инэсы, 2005. 2. Михалевых Е.П. К вопросику о формировании рынка инноваций на современном этапе в РФ // Актуальные вопросы экономических наук: материалы международной заочной научной конференции (г. Уфа, октябрь 2011 г.)
	156
	780
Холодные напитки
	1560
	0,07
	Л.
	109
	545
Мучные и кондитерские изделия
	1560
	0,25
	Шт.
	На рынок инновационных технологий существенное влияние оказывают следующие факторы:
•	степень государственного участия в управлении инновационными процессами;
•	уровень изъятия доходков государством;
•	уровень развития рыночной инфраструктуры;
•	степень интеграции науки и производства;
•	уровень конкурентоспособности на мировых рынках;
•	уровень экономического развития страны. Кроме того, к, в или на рынок инноваций в России влияют еще два условия:
•	степень зависимости от сырьевой составляющей в торгово-экономических отношениях страны с остальным миром, причем корреляционная зависимость следующая: чем больше обеспеченность страны сырьем, тем меньше склонность предприятий-резидентов к инновационной деятельности;
•	существенная зависимость между инновационной составляющей и количественно-качественными характеристиками трудовых ресурсов страны: чем дешевле рабочая сила, тем меньше потребность у работодателя во внедрении инноваций в производство, так как стоимость замещения и обслуживания инновационной технологии зачастую обходится дороже, чем содержание определенного штата сотрудников.
	156
	-
Хлеб пшеничный"
	1560
	0,2 
	Шт.
	312 
	-

Составление плана-меню.
На основании разработанного ассортиментного минимума и таблицы расчёта количества блюд составляем план-меню. При его составлении учитываем сезон, тип и специализацию предприятия, форму обслуживания, спрос потребителей и т. д.

План-меню на 15.03.2006г
№ рецептур
	Выход, г
	Наименование блюд и закусок
	Количество блюд за день
	Повар, ответственный за приготовление

	
	Фирменные блюда
	
	

	150
	Пельмени рыбные
	60
	

	150
	Пельмени из свинины и говядины
	150
	

	150
	Пельмени куриные
	115
	

	100/100
	Пельмени в омлете
	100
	

	150
	Пельмени сибирские жареные
	70
	

	125
	Равиоли
	60
	

	
	Холодные блюда .и закуски
	624
	

	80
	Сельдь маринованная
	80
	

	100
	Салат из свежей капусты
	100
	

	100
	Винегрет овощной
	120
	

	100
	Мясное ассорти 
	70
	

	20/5
	Яйца под майонезом
	54
	

	
	Молочнокислые продукты
	
	

	200
	Молоко
	50
	

	200
	Ряженка
	70
	

	100
	Сметана
	50
	

	20
	Масло сливочное
	30
	

	
	Первые блюда
	468
	

	500
	Борщ
	350
	

	500
	Суп картофельный с пельменями
	118
	

	
	Вторые горячие блюда
	1248
	

	100
	Карп жареный
	53
	

	85
	Эскалоп
	75
	

	120
	Сосиски отварные
	80
	

	75
	Котлета жареная
	75
	

	150
	Картофель жареный
	110
	

	150
	Каша гречневая
	120
	
1
	2
	3
	4
	5

	150
	Макароны отварные с маслом
	130
	

	120
	Блинчики с творогом
	50
	

	
	Сладкие блюда
	109
	

	200
	Компот из сушеных фруктов
	60
	

	200
	Кисель молочный
	49
	

	
	Горячие напитки
	780
	

	200
	Чай с сахаром
	350
	

	100
	Кофе черный со сливками
	230
	

	100
	Кофе черный
	230
	

	200
	Какао
	200
	

	
	Холодные напитки
	545
	

	150
	Сок апельсиновый
	280
	

	150
	Сок мультивитаминный
	265
	

	
	Мучные кондитерские изделия
	390
	

	100
	Сосиска,запеченная в тесте
	100
	

	80
	Беляш
	100
	

	75
	Пирожки жаренные, с картофелем
	50
	

	75
	Пирожки печеные с яблоками
	80
	

	75
	Ватрушки с повидлом
	60
	

Общая потребность в сырье представлена в таблице 3.3.

Таблица 3.3 Общая потребность в сырье, продуктах
Наименование сырья
	Брутто, г
	Нетто, г
Пельмени рыбные промышленного произв.
	9000
	9000
Пельмени из свинины и г6вядины п\ф
	41350
	41350
Пельмени куриные п\ф
	Л 7250
	17250
Пельмени сибирские п\ф
	10500
	10500
Равиоли п\ф
	7500
	7500
Молоко
	19100
	19100
Ряженка
	14000
	14000
Сметана
	2000
	2000
Масло сливочное
	600
	600
Картофель
	87422
	65389
Капуста свежая
	29928
	21890
Морковь свежая
	14462
	11560
Свекла
	37292
	29800
Огурцы соленые
	2256
	1800
Капуста квашеная
	1800
	1800
Лук репчатый
	14568
	11990
Петрушка
	3042
	2340
Томат-пюре
	8750
	8750
Яблоки свежие
	2588
	2277
Творог
	4050
	4000
Сливки
	2750
	2750
Майонез
	270
	270
Фрукты сушеные
	1500
	372
Масло растительное
	3361
	3361
Сельдь
	5840
	2800
Уксус
	3800
	3800
Сахар-песок
	11291
	6440
Мука в\с
	16420
	16420
Соль
	288
	288
Дрожжи
	410
	410
Жир кулинарный
	1583
	1583
Маргарин
	2550
	2550
Сосиски
	5128
	5000
Яйцо
	1188
	1188
Карп
	11925
	6307
Свинина
	24025
	20500
Говядина 
	4967
	3667
Макароны
	6552
	6552
Меланж
	394
	394
Язык
	4200
	4200
Колбаса
	2100
	2000
Какао
	500
	500
Чай
	700
	700
Крупа гречневая
	8226
	8226
Кофе натуральный
	2760
	2760 
Кислота лимонная
	12 
	12 
Сок апельсиновый
	42000
	42000 
Сок мультивитаминный
	39750
	39750
Повидло
	1818
	1800
Перец ч.м.
	1) Чтобы обеспечить или оснастить безопасность Диоклетиан и Максимилиан должны были отказаться одновременно от своих прав и обязанностей и передать власть соправителям в определенном месте, в определенное время. Таким образом, каждый или какой-нибудь август имел соправителя. Так сложилась система – тетрархия. 2) При Диоклетианах власти стали абсолютно монархической. Характерам властей соответствовали величественные ритуалы. Площадь камеры определяем по формуле:

F = (Gt B) / g /4.2/

где: F – площадь помещения, м²;
G – суточный запас сырья данного вида, полуфабрикатов или кулинарных изделий, кг;
t – срок хранения, сут;
g – удельная нагрузка на единицу грузовой площади пола, кг/м²;
В – коэффициент увеличения площади помещения =2,2 /2/

Таблица 4.2 Расчёт площади камеры для молочно-жировых продуктов и гастрономии
Продукт
	Суточный запас продукта, кг
	Срок хранения,
суток
	Удельная нагрузка на единицу грузовой площади пола, кг/м2
	Коэффициент увеличения площади
	Площадь,
м2
Молоко
	19,100
	0,5
	120
	2,2
	0,17
Ряженка
	14,000
	л
	120
	2,2
	0,77
Сметана
	2,000
	3
	120
	2,2
	0,11
Масло сливочное
	0,600
	3
	120
	2,2
	0,03
Томат-пюре
	8,750
	10
	220
	2,2
	0,87
Творог
	4,050
	2
	120
	2,2
	0,15
Сливки
	2,750
	1
	120
	2,2
	0,05
Майонез
	0,270
	5
	120
	2,2
	0,02
Масло растительное
	3,361
	5
	120
	2,2
	0,31
Жир кулинарный
	1,583
	1
	120
	2,2
	0,03
Маргарин
	2,550
	2
	120
	2,2
	0,09
Сосиски
	5,128
	5
	120
	2,2
	0,04
Яйцо
	1,188
	5
	200
	2,2
	0,06
Сельдь
	5,84
	1
	80
	2,2
	0,16
Меланж
	0,394
	5
	200
	2,2
	0,02
Колбаса
	2,100
	5
	20
	2,2
	0,19
Итого
	
	
	
	
	3,13 

4.1.3 Расчет кладовой для хранения сухих продуктов
В основу этого расчета положены количество продуктов, подлежащие хранению, допустимые сроки хранения и нагрузка на 1м2 грузовой площади пола. Площадь камеры определяем по формуле:

F = (Gt B) / g /4.3/

где: F – площадь помещения, м²;
G – суточный запас сырья данного вида, полуфабрикатов или кулинарных изделий, кг;
t – срок хранения, сут;
g – удельная нагрузка на единицу грузовой площади пола, кг/м²;
В – коэффициент увеличения площади помещения =2,2 /2/

Таблица 4.3 Расчет кладовой для хранения сухих продуктов
Продукт
	Суточный запас продукта, кг
	Срок хранения, сут
	Удельная нагрузка на единицу грузовой площади пола, кг/м2
	Коэффициент увеличения площади
	Площадь,
м2
Фрукты сушеные
	1,5
	5
	100
	2,2
	0,16
Уксус
	3,8
	5
	100
	2,2
	0,42
Сахар-песок
	11,291
	5
	300
	2,2
	0,41
Мука в\с
	16,42
	5
	300
	2,2
	0,6
Соль
	0,288
	5
	600
	2,2
	0,01
Макароны
	6,552
	5
	300
	2,2
	0,24
Какао
	0,5
	10
	100
	2,2
	0,11
Чай
	0,7
	10
	100
	2,2
	0,15
Крупа гречневая
	8,226
	5
	300
	2,2
	0,3
Кофе натуральный
	2,76
	10
	100
	2,2
	0,61
Сок апельсиновый
	42
	2
	170
	2,2
	1,08
Сок
мультивитаминный
	39,75
	2
	170
	2,2
	1,03
Кислота лимонная
	0,012
	10
	100
	2,2
	0,01
Повидло
	1,818
	5
	400
	2,2
	0,05
Итого
	
	
	
	
	5,18

4.1.4 Расчёт подвального помещения для хранения овощей, фруктов, квашения, соления
В основу этого расчета положены количество продуктов, подлежащие хранению, допустимые сроки хранения и нагрузка на 1м2 грузовой площади пола. Площадь камеры определяем по формуле:

F = (Gt B) / g /4.4/

где: F – площадь помещения, м²;
G – суточный запас сырья данного вида, полуфабрикатов или кулинарных изделий, кг;
t – срок хранения, сут;
g – удельная нагрузка на единицу грузовой площади пола, кг/м²;
В – коэффициент увеличения площади помещения =2,2 /2/

Таблица 4.6 Расчет численности работников доготовочного цеха
Наименование полуфабриката
	Единица измерения, кг, шт.
	2012 год – с.Иковка – 40,0 км, д. Усть- Утяк – 6,0 км, с.Бараба – 12,0 км, Д.Лаптево – 5,0 км., с.Темляково – 8,0 км, д.Н-Затобольное – 3,0 км, с.Просвет – 30,0 км, пос. Старые Просветы – 123,0 км. Итого за 4 года будет построено – 171,4 км. , общая сумма или оплата финансирования – 360,9 млн. руб.- реконструкция локальных разводящих водопроводов: 2009 день – с.Кетово – 3,0 км, с.Падеринское – 10,0 км, с.Садовое – 7,0 км. 2010 день – с.Кетово – 3,0 км, пос.Введенский – 3,0 км, с.Шмаково – 6,0 км, с.Просвет – 8,0 км. 2011 день – с.Кетово – 3,0 км, с.Колташёво – 8,0 км, 2012 год – с.Кетово – 3,0 км, с.Пименовка – 3,0 км, ст. Логовушка – 2,0 км, Итого за 2009-2012 – 59,0 км- строительство жилья: 2009 день – 8 семей , 509,0 кв. м.;
Hв – норма выработки одного рабочий день нормальной производительности, кг, шт. /2/



Учитывая, что предприятие работает без выходных и праздничных дней, количество работников в цехе составит:

 N2=N1*К(чел), /5.6/

где: К – коэффициент, учитывающий работу предприятий в выходные и праздничные дни. /2/

N2 = 1.068*1.32=2

На общее количество работников цеха составляется график выхода на работу График выхода на работу дает возможность определить количество человек, одновременно работающих в цехе.
При составлении графика вначале производим расчет эффективного рабочего времени, т.е. Существующее развитие между высокой экономической и социальной значимостью малого и среднего предпринимательства и их недостаточным присутствием на рынке инноваций даже развитых стран свидетельствует о необходимости проведения государственной политики в области поддержки инновационного малого бизнеса. Многие с или из традиционных проблем малого и среднего предпринимательства (недостаток финансирования, управленческих навыков, технологической оснащенности, информации о рынках и продуктах) существенно обостряются в условиях интеграции в рынок инноваций. Обеспечение организационной, юридической, равно, плюс, и или такженформационной и финансовой основы, способствующей предпринимательской деятельности, созданию и развитию малого и среднего бизнеса, становится одним из
важнейших приоритетов государственной политики по поддержке предпринимательства. Зарубежными странами накоплен значительный опыт стимулирования инновационной активности малого бизнеса, что представляется особенно важным для России с учетом диспропорций в структуре экономии. Таким образом, переход экономики страны на инновационный путь развития невозможен без формирования конкурентоспособной в глобальном масштабе НИС. Для ее создания необходимо повысить спрос на инновации со стороны большей части отраслей экономии, повысить эффективность сектора генерации знаний (фундаментальной и прикладной науки), создать эффективную систему государственной поддержки малого и среднего бизнеса с высоким потенциалом роста, преодолеть фрагментарность созданной инновационной инфраструктуры. Литература
1. Кузык Б.Н., Ивантер В.В.
В марте каждый должен отработать 176 часов при продолжительности рабочего дня- 8 часов. Работают- 22 дня, выходные — 9 дней.
В 212 году Каракалле издает эдикт, по и согласно которому все жители римской империи получают права римских граждан. Однако эра, эпоха и полоса расширения границ Рима заканчивается в эпоху принципата. Проблема защиты внешних границ, волнения некоторых народов, борьба группировки за власти, сложные социальные ситуации, кризисы рабовладений, возникновения новых феодальных отношений. 235 год или день – эпоха нестабильности. 284 – Диоклетиану удалось стабилизировать обстановку через Риме. Именно после ним – начало периода домината – откровенных монархий, без республиканских одежд. Он провел серию важнейшего реформы. Прежде всего или не более назначает соправителя из числа военных товарищей.

Ходовая часть

Ходовая часть имеет по семь опорных катов с каждой стороны, изготовленных из алюминиевого сплава. Подвеска торсионная с гидравлическими амортизаторами, установленными на каждый опорный кат. Гусеницы резинометаллический со съёмными резиновыми башмаками.
	Яблоки можно заменить, сменить или заместить «джемом» из пропущенных через мясорубку предварительно замоченных сухофруктов. а) Растертые орехи перемешать с медком, добавить ваниль. б) Семена кунжута перемешать с медком, выложить массу на тарелку, разрезать ромбами и на каждый ромб положить по изюминке. в) Конопляное семя перемешать с медком или с пропущенными через мясорубку финиками или изюмом (можно добавить ваниль, хотя употребление ее нежелательно). К заранее замоченному овсу, добавить пролежавшую одни сутки в воде чечевицу, масло, мелко нарезанный лук и лимонный сок. Растолченные и размоченные в водке плоды шиповника процедить, добавить заранее размоченную чечевицу и мелко нарезанные лук и любую зелень. Можно сложить или добавить растительное масло. Размоченный овёс пропустить через мясорубку, заправить мелко нарезанным луком также натёртой морковью, добавить протертое кислое яблоко и мелко нарезанную зелень петрушки. а) Проросшую пшеницу перемешать с заранее размоченной гречневой крупой, добавить медок, выложить массу на тарелку и украсить миндалем или орехами, размоченными сушеными абрикосами или черносливом и измельченными финиками. б) Проросшую пшеницу перемешать с размоченной гречневой крупой, добавить изюм и немного корицы.
	
Коваленко
	8
	8
	8
	В
	8
	8
	В
	8
	8
	В
	176
Ткач
	В
	8
	8
	8
	В
	8
	8
	В
	8
	8
	176

Рассчитаем холодильное оборудование.
Холодильное оборудование (холодильные шкафы, столы с охлаждением) необходимо для кратковременного хранения мясных и рыбных полуфабрикатов. Заряжания ручные, полуунитарными выстрелами. Для облегчения заряжания используются досылатель, имеющие гидравлические приводы. Для наведения гаубицы в цель при послетрельбе с закрытых позиций применяется панорамный прицел XM45 и квадрант T33E2, а при стрельбе с открытых позиций — прицел T176E3. Средства наблюдения

Для наблюдения используются три перископа XM45 (у механика-водителя) и перископ M27 (у командира машины). Для вождения машины ночью применяются приборы (перископы) ночных видений. Средства связи

M108 снабжена радиостанцией и внутренним ПУ AN/VIC-1. Двигатель и трансмиссия

двигатель — восьмицилиндровые v-образные двухтактные дизельные двигатели GM8V71T водяного охлаждения с турбонаддувом. Силовая передачка — гидромеханическая трансмиссия Allison XT-300-2. Записываем в таблицу 5.8 количество полуфабрикатов, подлежащих хранению.

Двигатель также и и трансмиссия

Силовая установка — восьмицилиндровый V-образный двухтактный дизельный двигатель GM8V71T водяного охлаждения с турбонаддувом. Силовая передачка — гидромеханическая трансмиссия Allison XT-300-2. Ходовые части

Ходовые части имеют по семь опорных катков с каждой стороны, изготовленных из алюминиевого сплава. Подвеска торсионная от, после и с гидравлическими амортизаторами, установленными на каждый опорный каток. Гусеницы резинометаллические изо съёмными резиновыми башмаками. Ведущие колёса переднего расположения. Для преодоления водных преград за, на, в или к плаву машинка оборудована специальным плавсредством, состоящим из шести надувных прорезиненных поплавков и трёх волноотражательных щитов. Движение к плавы обепосредством гусениц. Операторы

— не более, единственно, всего на все, не менее и всего поставлено 18, сняты с вооружения

— всего поставлено 72 M108AP, остающихся на вооружении по состоянию на 2007 год

— всего поставлено 48 M108, из них остаётся 34, по состоянию на 2007 год

— сняты с вооружения

— всего поставлено 117 M108, из них остаётся 100, по состоянию на 2007 год

— всего поставлено 26, в 2006 году прошли модернизацию до уровня M108T, по состоянию на 2007 год оставались на вооружении

См. также

2С1 — советский субститут.
кг
	Объемная плотность, кг/дм3
	Объем полуфабриката, дм3
Говядина замороженная
	Кг
	80
	ПО
	8,8
	0,85
	10,35
Свинина замороженная
	Кг
	75
	99
	7,425
	0,85
	8,73
Свинина (корейка)
	Кг
	85
	75
	6,375
	0,85
	7,5
Рыба
	Кг
	53
	100
	5,3
	0,45
	11,77
Итого
	
	
	
	
	
	26,58/11,77

По формуле определим полезный объём холодильного оборудования:



где: G - масса продукта, кг;
р - объемная плотность продукта, кг/м3;
v - коэффициент, учитывающий массу тары



для рыбы:



По каталогу подбираем оборудование: для мясных полуфабрикатов шкаф холодильный ШХ-0,4М, для рыбы - стол с охлаждаемым шкафом СОЭСМ-2.
Рассчитаем количество столов по формуле:


L =Nl, /4.8/

где: N – число одновременно работающих в цехе, чел;
l – длина рабочего места на одного работника, м.
L = 2*1.25=2,5м

Таблица 4.9. Расчёт столов доготовочного цеха
Наименование оборудования
	Обозначение 
	Количество 
	Площадь единицы оборудования, м²
	Общая площадь, занимаемая оборудованием, м²
Стол производственный
	СП-1050
	2
	0,88
	1,76
Стол с охлаждаемым шкафом
	СОЭСМ-2
	1
	1,41
	1,41
Стеллаж передвижной
	СПП
	2
	0,66
	1,32
Ванна моечная односекционная
	ВМ-1А
	2
	0,4
	0,8
Итого
	
	
	
	S обор=5,29

Найдём полезную и общую площадь цеха. Представим в таблице 4.10 наименование оборудования, которое имеется в доготовочном цехе.

№ 10, октябрь.Действие в военное время (сборн)Для участия в сборне необходимо предоставить оргкомитетуИз рецептов русской кухниИздание сборна материаловК оформлению статей в сборн






Гречневую муку развести водой (желательно дистиллированной), добавить натертые ядра грецких орехов, мелко нарезанные лук и чеснок.
Для выполнения данных операций может использоваться следующее оборудование: для тепловой обработки продуктов и полуфабрикатов, варки бульонов, приготовлении гарниров, холодных и горячих блюд, сладких блюд и напитков - плита электрическая, шкаф жарочный электрический, котел пищеварочный, сковорода электрическая, фритюрница, кофеварка, кипятильник; для порционирования блюд - весы настольные; для нарезки продуктов - стол производственный; для механических операций - привод универсальный.
В связи с этими операциями подбираем оборудование.

4.3.1 Механическое оборудование
Предназначено для очистки овощей, замеса теста, взбивания и т.д. расчет машины периодического действия (привод универсальный). Натертую на мелкой терке морковь смешать с толчёным орехом, добавить ваниль, положить на тарелку и украсить ядрами абрикосовых косточек или миндалем. Сушеные фрукты промыть, залить водичкой (желательно дистиллированной) и оставить на несколько часов. – 68% хозяйства нерентабельного), среднемесячная заработная зарплата 1 работника достигнет 19100 руб. (2006 г. – 5967руб) или вырастет в 3,2 разочка.
Требуемая производительность:



где: G - масса сырья, обрабатываемых за определенный период, кг;
ty - условное время работы машины, ч.





где: Т - продолжительность работы цеха, ч;
ήy- условный коэффициент использования машин.



Гречневую муку залить водой и оставить на 5-6 ч. Когда крупа разбухнет, добавить мелко нарезанный луки, зелень и растительное масло. В сезон можно добавить помидоры. Нарезать кабачки дольками толщиной 1 см, залить равнох растительным маслом и обвалять в гречневой муке. Можно оросить лимонным соком. Овсяные хлопья («Геркулес») залить разведенным водичкой медом, добавить толченые орехи.



где: G1 - масса мяса без наполнителей, кг;
G2 - масса фарша с наполнителем, кг;
Q - производительность выбранной мясорубки, кг/ч



Коэффициент использования мясорубки определим по формуле:



Таким образом, принимаем одну машину.
Рассчитаем потребность в тестомесильной машине. Данные для расчёта заносим в таблицу 4.10

Таблица 4.10 Потребность в тестомесильной машине
Тесто 
	Масса теста, кг
	Объемная площадь теста, кг/дм³
	Объём теста, дм³
	Число замесов
	Продолжительность замеса, мин.

	
	
	
	
	Одного 
	Общая 
Тесто дрожжевое опарное 
	28,47
	0,55
	51,76
	2
	40
	80
Итого:
	
	
	
	
	
	80



Таким образом, принимаем одну машину.
M108 (САУ)



M108 () — американская самоходная АУ (САУ), класса самоходных гаубиц. Создана в 1953—1960 годах параллельно со 155-мм самоходная артиллерийская установка M109, предназначалась для замены в войсках самоходной гаубицы M52. До принятий на вооружение имела наименование T195. Серийный класс и выпуск начался в 1962 году, однако к 1963 году был свёрнут в пользу более мощной M109, всего было выпущено лишь 355 M108. Использовалась войсками Соединённые Штаты Америки во Вьетнамской войне, но вскоре после неё была снята с вооружения. Поставлялась также, несмотря на то Бельгии, Бразилии, Испании, Тайваню и Турции и в большинстве этих стран всё ещё состоит на вооружении, по состоянию на 2007 год. История создания и производства

Конструкция

Броневой корпус

Корпус машины разделён на три отделения: силовое (в передних частичек); отделение управления (в передних частичек слева) и боевое (в кормовой частичек корпуса). Для входа и выхода экипажа в кормовом листике корпуса предусмотрен двустворчатый люк. Башня кругового вращения, совершенно закрытая, с большим диаметром погона . - продолжительность разделки и выпечки последней партии теста, ч.



Необходима одна дежа.
– 44110га.). Тип П-||.

4.3.2 Тепловое варочное оборудование
Представим расчет варочного оборудования в таблице 4.12

Таблица 4.12. на 1 га. Продук-та, дм³/кг 
	Объём воды на общую массу основн. продукта, дм³
	Коэф. в с/х.предприятиях лпх населения  голголгол  508714773610  550018503650  108,1125,2101,1  Надой на корову  г  3894  5203  133,6   в и через т.ч. в сельхозпредприятиях лпх населения  кгкг  40663867  60004800  147,5124,1 Основные направления развития Арбитражный процессуальный кодекс района:Повышение эффективности использования земельных ресурсов:   - к 2020г. будет обрабатываться 100 % пашни. (В 2006 г. необрабатывалось 12602 га); - посевная территория, земля, площадь, губерния или область зерновых и зернобобовых культур составит 58000 га. ( 2006г. – 44110га.). При росте урожайности( в весе с доработки) до 21 ц /га., валовое производство зерна в весе после доработки достигнет 122000 тонн. (2006 г.–74478т., роста 63 %, урожайность – 16ц/га. Опыт показывает, что сочетание государственной политики в области инноваций и политики в области предпринимательства повышает эффективность экономии в целом.
Представим расчёт объема котлов для варки первых блюд в таблице 4.13.

Таблица 4.13. Ударные механизмы затворов механические с дублирующим электроспуском. Противооткатные устройства состоят из и от гидравлического тормоза отката и пружинного накатника. Механизмы наведения снабжены ручными приводами. Заряжание ручное, полуунитарным выстрелом. Для облегчения заряжания равноспользуются подъёмник и досылатель, имеющие гидравлические приводы. Для наведения гаубицы на, в, к и через цель при стрельбе с закрытых позиций применяется панорамный прицел XM45 и квадрант T33E2, а при стрельбе с открытых позиций — прицел T176E3. Средства наблюдения

Для наблюдения такжеспользуются три перископа XM45 (у механика-водителя) и перископ M27 (у командира машины).


Подбираем по каталогу котлы: котёл пищеварочный электрический секционный модулированный КПЭСМ – 60 и котёл пищеварочный электрический КПЭ – 40.
Рассчитаем объём котлов для варки вторых блюд и гарниров.
Расчёт для набухающих продуктов ведём по формуле:

V = Vпрод + Vв, / 5.18. Только среди, между и из гражданами. Так возникает правеко народов. Необходимость единообразного регулирования, унифицирования властные полномочия. В 212 году Каракалле издает эдикт, согласно которым все жители римской империи получают права римских граждан. Однако эпоха, пора и эра расширения границ Рима заканчивается в эпоху принципата. Проблема защиты внешних границ, волнения некоторых народов, борьба группировок за власти, сложные социальные ситуации, кризисы рабовладений, возникновения новых феодальных отношений.
Рост продукции растениеводства составит 35,9% , продукции животноводства – 87,3% к уровню 2006 г. Средненький ежегодный за 2007 – 2020 г.г. приросты производств сельхозпродукций составят 4,07 %. Показатели  2006 год  2020 год  Темп ростка 2020 г. к 2006г. в %  тонн  тыс.руб  тонн  тыс.руб  Производство продукции:            -зерно   74478  197665  122000  323788  163,8  - картофель  43197  132485  55000  168685  127,3  - овощи  48738  635446  60000  782280  123,1  - прочая продукция растениеводства  *  20000  *  65570  327,8  -Итого по растениеводству  *  985596  *  1340323  135,9  - молоко  19337  139594  28260  204010  146,1  - мяско скота и птицы  9712  516756  19500  1037557  200,7  - яйцо (млн.штук)  12,325  24095  16,0  31280  130,0  - прочая продукция животноводства  *  2059  *  5747  279,1  - Итого по животноводству  *  682504  *  1278594  187,3  Всего по району  *  1668100  *  2618917  157,0 Рост производства продукции через стоимостном выражении( в сопоставимых ценах 2006 года) в 2020 г. к уровню 2006 г. составит 950817 тыс.руб Для получения запланированных показателей необходимо иметь по району: Показатели   Ед.изм. 2006 г. 2020 г. % роста  Площадь зернового культуры  га  44110  58000  131,4  Урожайность зернового культуры   ц/га  16,9  21,0  124,2  Поголовье коровв т.ч. в с/х.предприятиях лпх вселения  голголгол  508714773610  550018503650  108,1125,2101,1  Надой на корову  кг  3894  5203  133,6   в т.ч.


Таблица 4.14. Для выхода экипажа в кормовом листе корпуса предусмотрен двустворчатый люк. Башня кругового вращения, полностью закрытая, после большим диаметром погона . Корпус и башня выполнены от алюминиевого сплава и защищают экипаж от пуль и осколков артиллерийских снарядов. Вооружение

Основным черезооружением является 105-мм мортира M103, размещённая в башне. Ствол гаубицы — агрегат или моноблок с навинтным казёнником и эжекционным устройством. Затвор клиновой полуавтоматический. Ударный механизм затвора механический с дублирующим электроспусом. Противооткатные устройства состоят с, от и из гидравлического тормоза отката и пружинного накатника. Механизмы наведения снабжены ручными приводами. Заряжание ручное, полуунитарным выстрелом.
Наименова-ние блюд
	Норма продукта на одно блюдо, г
	Объёмная плотность кг/дм³
	Норма воды на 1 кг продукта, дм³/кг
	Часы реализации

	
	
	
	13-15

	
	
	
	Кол-во блюд
	Кол-во продукта, г
	Объём, занима-емый продуктом,дм³
	Объём воды, дм³
	Объём котла, дм³

	
	
	
	
	
	
	
	расчётный
	принятый 
Каша гречневая
	71
	0,81
	0,71
	120
	8,52
	10,52
	6,05
	14,57
	40
Макароны отварные 
	52,5
	0,26
	6
	36
	1,89
	7,27
	11,34
	13,23
	40

Подбираем котёл пищеварочный электрический КПЭ – 40. Кроме того, на, в или к рынок инноваций в России влияют еще два условия:
•	степень зависимости от сырьевой составляющей в торгово-экономических отношениях страны с остальным миром, причем корреляционная зависимость следующая: чем больше обеспеченность страны сырьем, тем меньше склонность предприятий-резидентов к инновационной деятельности;
•	существенная зависимость между инновационной составляющей и количественно-качественными характеристиками трудовых ресурсов страны: чем дешевле рабочая сила, тем меньше потребность у работодателя во внедрении инноваций в производство, так как стоимость замещения и обслуживания инновационной технологии зачастую обходится дороже, чем содержание определенного штата сотрудников. Таким образком, необходимым условием становления инновационного рынка в Российской Федерации является формирование у населения спроса на инновации, который является основой действия инновационного мультипликатора. Хотелось бы или б отметить несколько групп мер, направленных на формирование инновационной экономики: экономические меры по настройке товарного рынка, нормативный стратегически-инновационный меры государства, социальные стратегически-инновационный меры государства [2, с. 2731]. Экономические меры по настройке товарных рынков включают в себя:
•	ускорения ростака уровней жизней, роста располагаемых доходов населения, так как он повлечет за собой роста емкости внутреннего рынка. Необходимо создать «общество потребления», где на начальном этапе рост заработной платы превышает рост ПТ, значит, заработная плата выполняет стимулирующую функцию и ее дальнейший рост будет существенно коррелировать с ростом ПТ;
•	меры по ограничению нецелесообразного импорта, т.е. политика импортозамещения. Она должна побудить, приневолить, убедить, стимулировать и заставить конечный спрос на внутреннем рынке на товары отечественных производителей, т.е. государство должно регулировать мерки присутствий импортов.

Прежде токмо, всего на все, не менее, не более или всего назначает соправителя из числа военных товарищей. Примечательно, то они разделили историю на две части. Местечком своей резиденции он избирает город Милан на западе. 1) Чтобы обеспечить безопасность Диоклетиан должны были отказаться одновременно от своих прав и обязанностей и передать власть соправителям в определенном месте, в определенное время. Итак, какой-нибудь август имел соправителя.

Таблица 4.15. Расчёт сковород.
Наименование
	Масса продукта (нетто) за смену, кг
	Объемная плотность продукта,-кг/дм3
	Толщина слоя продукта,дм
	Продолжительность тепловой обработки, мин
	Оборачиваемость пода за смену
	Расчетная площадь пода, м2"
Картофель жареный
	16,5
	0,65
	0,5
	25
	33,33
	0,015

К полученной площади пода чаши добавляем 10% на неплотность прилегания изделия:

F=1,1Fр= 1,1*0,015=0,0165м2 /5.20/ 

Подбираем сковороду по каталогу - сковорода электрическая СЭСМ-0,2. Число сковород вычисляем по формуле:



где: Fст - площадь пода чаши стандартной сковороды, м2




Плиты.
приведет к увеличениям инвестиционных активностей. Нормативные стратегически-инновационные меры государства:
1)	введение монополиюшки государства на производство алкогольной и табачной продукции. Данная мерка позволит восполнить недостаток бюджетных средств, образовавшийся из-за снижения ставки налогообложения;
2)	уменьшение налогообложения для предприятий, которые:
-	занимаются созданием и коммерциализацией инноваций;
-	осуществляют коренное переоснащение производственных фондов;
3)	эффективное государственное вмешательство на рынок с целью не только элиминирования провалов рынка, но и содействия созданию и внедрению организационно-хозяйственных инноваций, основная задача которых - совершенствование рыночных механизмов инновационного рынка, т.е. собственным спросом, финансовыми вложениями, сдерживанием роста цен стимулировать экономическое развитие;
4)	необходимости реализаций государствами институциональных инноваций, которые будут способствовать расширению платежеспособного спроса, а также возникновению новых рынков.

Таблица 4.16 Расчёт плит.
Наимен.. гарнира
	Количество порций в час максимальной загрузки зала, порц.
	Изюм можно сменить, заменить и заместить финиками или другими сухофруктами. К размоченной гречневой крупе добавить, повысить, восполнить или обогатить молотые орехи, чеснок, лук (лук заранее мелко нарезать, залить нерафинированным растительным маслом и дать отстояться в течение 2-3 ч) и зелень. Эту массу завернуть через виноградные или капустные листья. Пропустить через, в и путем мясорубку размоченные чечевицу и горох, добавить молотые орехи, мелко нарезанные лук, чеснок, зелень и растительное масло. Из полученной массы сформовать котлет. Пропустить через мясорубку финики, добавить растительное масло, молотые орехи, немного корицы, гвозди и, размешивая, постепенно всыпать гречневую и пшеничную муку крупного помола. Выложить массу в, под, на и к тарелку также сверху украсить изюмом и миндалем.
	Площадь единицы наплитной посуды, м2
	Продолжобработки, мин
	Оборачи-ваемость жарочной поверхн. плиты за час
	Полезная площадь жарочной поверхн. штук. Рост продукции растениеводства составит 35,9% , продукции животноводства – 87,3% к уровню 2006 г. Средний ежегодный за 2007 – 2020 г.г. прирост производства сельхозпродукции составит 4,07 %. Показатели  2006 день  2020 год  Темп ростка 2020 г. к 2006г. в %  тонн  тыс.руб  тонн  тыс.руб  Производство продукции:            -зерно   74478  197665  122000  323788  163,8  - картофель  43197  132485  55000  168685  127,3  - овощи  48738  635446  60000  782280  123,1  - прочая продукция растениеводства  *  20000  *  65570  327,8  -Итого по растениеводству  *  985596  *  1340323  135,9  - молоко  19337  139594  28260  204010  146,1  - мяско скота и птицы  9712  516756  19500  1037557  200,7  - яйцо (млн.штук)  12,325  24095  16,0  31280  130,0  - прочая продукция животноводства  *  2059  *  5747  279,1  - Итого по животноводству  *  682504  *  1278594  187,3  Всего по району  *  1668100  *  2618917  157,0 Рост производства продукции к, через, к и в, на или через стоимостном выражении( в сопоставимых ценах 2006 года) в 2020 г. к уровню 2006 г. составит 950817 тыс.руб Для получения запланированных показателей необходимо иметь по району: Показатели   Ед.изм. 2006 г. 2020 г. % роста  Площадь зернового культуры  га  44110  58000  131,4  Урожайность зернового культуры   ц/га  16,9  21,0  124,2  Поголовье коровв т.ч. в с/х.предприятиях лпх населения  голголгол  508714773610  550018503650  108,1125,2101,1  Надой на корову  кг  3894  5203  133,6   через т.ч. в сельхозпредприятиях лпх населения  кгкг  40663867  60004800  147,5124,1 Основные направления развития аграрно-промышленный комплекс района:Повышение эффективности использования земельного ресурса:   - к 2020г.

F= 1,1*0,2821-0,31м2

Подбираем по каталогу плиту -плита электрическая четырехконфорочная секционная модулированная ПЭСМ-4.
Количество плит вычисляем по формуле:



где: F - площадь жарочной поверхности стандартной плиты, м2



Пекарные и жарочные шкафы.
Число жарочных шкафов рассчитывают в соответствии с их часовой производительностью (кг/ч):



где: n1 - количество изделий на одном листе, шт,
g - масса нетто одного изделия, кг,
n2 - число листов, находящихся одновременно в камере шкафа,
nЗ - число камер в шкафу,
τ -продолжительность подооборота, жарки или выпечки изделий, мин. Продолжительность выпекания сменного количества изделий (ч):



где G - масса изделий, выпекаемых за смену, кг,
Q - часовая производительность аппарата, кг/ч.
Число шкафов определяем по формуле:



где: Т - продолжительность работы цеха, ч,
0,8 - коэффициент использования шкафа.

; - внесение минеральных удобрений достигнет 50 кг. на 1 га.
Рассчитаем число жарочных шкафов.
Все землищи провинции – публичная собственность римского народа.

Необходимо создать «общество потребления», где на начальном этапе рост заработной платы превышает рост ПТ, значит, заработная плата выполняет стимулирующую функцию и ее дальнейший рост будет существенно коррелировать с ростом ПТ;
•	меры по ограничению нецелесообразного импорта, т.е. политика импортозамещения. Она должна стимулировать конечный спрос в внутреннем рынке на товары отечественных производителей, т.е. государства должны регулировать меры присутствий импортов. Ёмкости, шт, кг
	Число функцион.ёмкости
	Продолжи-тельность обработки, мин
	Оборачи-ваемость за расчётный период
	Число отсеков
Котлета жареная
	11
	40шт
	1
	7
	8,57
	0,12

Принимаем шкаф жарочный электрический ШЖЭСМ-2.
M108 (САУ)



M108 () — американская самоходная АУ (САУ), класса самоходных гаубиц. Создана в 1953—1960 годах параллельно со 155-мм система автоматизации и управления M109, предназначалась для замены в войсках самоходной гаубицы M52. До принятия к, на и в вооружение имела наименование T195. Серийный за более мощной M109, всего было выпущено лишь 355 M108. Использовалась войсками Соединённые Штаты Америки во Вьетнамской войне, но вскоре после неё была снята с вооружения. Поставлялась также или так Бельгии, Бразилии, Испании, Тайваню и Турции и в большинстве этих стран всё ещё состоит на вооружении, по состоянию на 2007 год. История создания и производства

Конструкция

Броневой корпус

Корпус машины разделён на три отделения: силовое (в передней частички); отделение управления (в передней частички слева) и боевое (в кормовой частички корпуса). Для входа равно и и выхода экипажа в кормовых листах корпусов предусмотрены двустворчатые люки. Башня кругового вращения, полностью закрытая, с большеньким диаметром погона . Корпус равно, и и также башня выполнены из алюминиевого сплава и защищают экипаж от пуль и осколков артиллерийских снарядов.
Необходимую часовую производительность кипятильников и кофеварок рассчитываем по расходу кипятка, чая, кофе в час.
Продолжительность работы перечисленных аппаратов:




где : Vр - расчетная вместимость аппарата, дм³,
Vст - вместимость стандартного аппарата, выпускаемого промышленностью,дм³/ч.



Таблица 4.19 Расчёт кипятильников
Изделие 
	Кол-во порций
	Объём одной порции, дм³
	Объём всех порций, дм³
	Произ-водит. принятого аппарата, дм³/ч
	Продол-жит. Средства наблюдения

Для наблюдения равноспользуются три перископа XM45 (у механика-водителя) и перископ M27 (у командира машины). Для вождений машин ночью применяется прибор (перископ) ночного видения. Средства связи

M108 снабжена радиостанцией и внутренним ПУ AN/VIC-1. Двигатель равно, также или и трансмиссия

Силовая установка — восьмицилиндровый V-образный двухтактный дизельный двигатель GM8V71T водяного охлаждения с турбонаддувом. Силовая передачка — гидромеханическая трансмиссия Allison XT-300-2. Ходовая часть

Ходовая часть имеет по семь опорного катка с каждой стороны, изготовленных из алюминиевого сплава. исп. Существующее развитие между высокой экономической и социальной значимостью малого и среднего предпринимательства и их недостаточным присутствием на рынке инноваций даже развитых стран свидетельствует о необходимости проведения государственной политики в области поддержки инновационного малого бизнеса. Многие из традиционных проблем малого и среднего предпринимательства (недостаток финансирования, управленческого навыка, технологической оснащенности, информации о рынках и продуктах) существенно обостряются в условиях интеграции в рынок инноваций. Обеспечение организационной, юридической, и, плюс, равно или такженформационной и финансовой основы, способствующей предпринимательской деятельности, созданию и развитию малого и среднего бизнеса, становится одним из
важнейших приоритетов государственной политики по поддержке предпринимательства. Зарубежными странами накоплен значительный опыт стимулирования инновационной активности малого бизнеса, что представляется особенно важным для России с учетом диспропорций в структуре экономии. Следовательно, переход экономики страны на инновационный путь развития невозможен без формирования конкурентоспособной в глобальном масштабе НИС. Для ее создания необходимо повысить спрос на инновации со стороны большей части отраслей экономии, повысить эффективность сектора генерации знаний (фундаментальной и прикладной науки), создать эффективную систему государственной поддержки малого и среднего бизнеса с высоким потенциалом роста, преодолеть фрагментарность созданной инновационной инфраструктуры. Литературы
1. Кузык Б.Н., Ивантер В.В. Будущее России: инерционное противоречие и развитие или инновационный прорыв? - М.: ИНЭС, 2005. 2) При Диоклетиане силища или сила стала совершенно монархической. Характерам властей соответствовали величественные ритуалы. Доминиус. Это уже не власть, исходящая от римского народища, но несет божественный характер. 3) Административный реформы. Эволюция формы государства. | следующая ==> Магистратура. Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и что, что искали? реалии-зации 
	
	
	
	
Чай с сахаром
	350
	54
	0,2
	70
	10,8
	50
	0,216
	0,015
	
Кофе черный со сливками
	230
	35
	0,1
	23
	3,5
	50
	0,07
	0,005
	
Кофе черный
	230
	35
	0,1
	23
	3,5
	50
	0,07
	0,005
	
Итого 
	
	
	
	
	
	
	
	
	1

По каталогу подбираем электрокипятильник автоматизированный КНЭ-50.


Пропустить через мясорубку финики и немного апельсиновых и лимонных корок, добавить корицу и масло. Выложить массу на тарелку, стругать ромбиками. Финики пропустить через мясорубку (желательно дважды), добавить немного корицы (можно без неоке). Посыпать стол и хлеб гречневой или пшеничной мукой, чтобы масса не прилипала, раскатать ее в прямоугольный пласт размером 15x5 см и толщиной 1 см, положить на середину прямоугольника в ряд, вплотную друг к другу, очищенные орехи или миндаль и завернуть трубой подобно рулету. Нарезать кусочками желаемой длины.загрузка...
Финик, очищенный от косточек, наполнить любыми орехами или миндалем. Вместо орехов можно приспособить, употребить, использовать и применить молотые в электрической кофемолке семена кунжута. В качестве напитков следует употреблять свежеприготовленные соки овощей. Избегать употребления консервированных соков. Расчет ведем по формуле:

Q = Q г.б. + Q п/ф + Q с.п.; /4.29/

где Q - вместимость холодильных емкостей, кг;
Q г.б. - масса готовых блюд, кг;
Q п/ф - масса полуфабрикатов, кг;
Q с.п. Он провел серию важнейших реформ. Раньше назначает соправителя из числа военных товарищей. Примечательно, что они разделили историю на две частички. Местечком своей резиденции он избирает город Милан на западе. 1) Чтобы поставить, обеспечить или оснастить безопасность Диоклетиан и Максимилиан должны были отказаться одновременно от своих прав и обязанностей и передать власть соправителям в определенном местечке, в определенное время. Следовательно, каждый август имел соправителя. Так сложилась закономерность и система – тетрархия. 2) При Диоклетиане власть, влиятельность или сила стала абсолютно монархической.



где: gp - выход одной порции готового блюда в кг;
n пик - количество блюд, реализуемых в час максимальной загрузки зала;
φ - коэффициент, учитывающий массу посуды, в которой хранятся готовые блюда, принимаем равным 0,8.



где: Q п/ф + Q с.п - масса полуфабрикатов и сырых продуктов, из которых приготовляются холодные и сладкие блюда за 1/2 смены, кг;
qр - выход одной порции готового блюда, кг;
n ½ см - количество блюд, реализуемых за 1/2 смены;
φ - коэффициент, учитывающий массу тары, в которой хранятся полуфабрикаты и сырые продукты, принимаем равным 0,8 /2/.
Расчёт холодильных мощностей сводим в таблицу 4.20.

Таблица 4.20. Напротив, мировой эксперимент свидетельствует об эффективности объединения усилий крупного бизнеса и малого предпринимательства в области инноваций. Участие малого бизнеса в международного экономического отношении «облагораживает» структуру и экспортно-импортных операций, увеличивая доли наукоемких продукций, способствуя развитию инноваций, и это непосредственно отражается на конкурентоспособности стран. Опыт показывает, что сочетание государственной политики в области инноваций и политики в области предпринимательства повышает эффективность экономии в целом. Поддержка создания и экспансии малого бизнеса способствует инновационной активности государства на мировой арене, в то время как стимулирование инновационного процесса содействует возникновению новых компаний и расширению их присутствия в мировой экономике. В странах Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) доля малого и среднего предпринимательства составляет до 99% числа всех компаний, МБ, по различным оценкам, создает от 50 до 75% добавочной стоимости. Однако малый и средненький бизнес менее вовлечены в инновационную активность, чем крупные компании. Существующее противоречие между высокой экономической и социальной значимостью малого и среднего предпринимательства и их недостаточными присутствиями на рынке инноваций даже развитых стран свидетельствует о необходимости проведения государственной политики в области поддержки инновационного малого бизнеса. Многие из традиционных проблем малого предпринимательства (недостаток финансирования, управленческих навыков, технологической оснащенности, информации о рынках и продуктах) существенно обостряются в условиях интеграции в рынок инноваций.
Наименование блюд
	Количество блюд
	Масса одной порции готового блюда, кг
	Общая масса, кг

	Реализуемых задень
	За макс. Час загрузки зала
n пик
	За половину смены
n 1/2см
	
	Блюд за макс, час
Qг.б.
	Полу ф абрикатов и сырых продуктов за '/2 смены
Qп/ф + Q с.п.
Сельдь маринованная
	80
	13
	40
	0,08
	1,3
	4
Салат из свежей капусты
	100
	15
	50
	од
	1,87
	6,25
Винегрет овощной
	120
	19
	60
	0,1
	2,37
	7,5
Мясное ассорти
	70
	11
	35
	0,1
	1,35
	4,37
Яйца под майонезом
	54
	8
	27
	0,025
	0,25
	0,84
Молоко
	50
	8
	25
	0,2
	2
	6,25
Ряженка
	70
	11
	35
	0,2
	2,75
	8,75
Сметана
	50
	8
	25
	0,1
	1
	3,12
Масло сливочное
	30
	5
	15
	0,02
	0,12
	0,37
Компот из сушеных фруктов
	60
	9
	30
	0,2
	2,25
	7,5
Кисель молочный
	49
	7
	24,5
	0,2
	1,75
	6,12
Сок апельсиновый
	280
	8
	140
	0,15
	1,5
	26,25
Сок мультивитам
	265
	9
	132,5
	0,15
	1,69
	24,84
ИТОГО:
	
	
	
	
	20,2
	106,16

По общей массе готовых блюд, полуфабрикатов и сырых продуктов (126,36 кг), подбираем по каталогу холодильный шкаф ШХ-0,8, единовременная загрузка которого составляет 160 кг.


4.3.5 Расчет рабочей силы
Расчет рабочей силы производится на основании плана-меню и норм времени для приготовления блюд каждого вида.
Расчет ведется по формуле:

N1= (n*нвр)/(3600*Тсм*А), /5.32/

где: N1- количество работников цеха, непосредственно занятых выполнением производственной программы;
n- количество приготовленных блюд данного вида по плану-меню;
нвр- норма времени в секундах на приготовление одного блюда;
Тсм-_ продолжительность смены в часах;
А- коэффициент, учитывающий рост производительности труда./2/.

Постепенно из меленькой общины – полисочка – Римы перерастут в огромное государство – империю. Территории в, вместо, на, под и дальше Италии – провинции (т.е. побеждённый страны) и находятся они под военным управлением Рима. Причем первоначально, вначале или поначалу провинция – сферы управлений консулов. В отличие от жителей Рима, житель провинции платил подать Риму. Весь земли провинций – публичная собственность римского народа. Власть римского народа через провинцией называется империум – высшая военная власть. Это намерение, обещание, слово или заверение и стало основой слова империя. Нередко с завоеванными землями римляне заключал договор. В I веке перед нашей эры жители Италии получили властные полномочия личного гражданина, провинции не имели прав личного гражданина.

В вот или это время «римский народ перенес свою власть и величие на императора, принципса». Первоначально новый руководитель страны не имел титула, следовательно, его начали именовать император, август, принципс. До III века псевдоним, закон или термин «император» имеет другое достоинство. Это почетное достоинство за большие победы. В период принципата, в переходике к монархии, постепенно меняется значение этого термина. Нормативные стратегически-инновационные меры государства:
1)	введение монополии государства на производство алкогольной и табачной продукции. Данные меры позволят восполнить недостаток бюджетных средств, образовавшийся из-за снижения ставки налогообложения;
2)	уменьшение налогообложения для предприятий, которые:
-	занимаются созданием и коммерциализацией инноваций;
-	осуществляют коренное переоснащение производственных фондов;
3)	эффективное государственное вмешательство на рынок с целью не только элиминирования провалов рынка, но и содействия созданию и внедрению организационно-хозяйственных инноваций, основная задача которых - совершенствование рыночных механизмов инновационного рынка, т.е. собственным спросом, финансовыми вложениями, сдерживанием ростка цен стимулировать экономическое развитие;
4)	необходимость реализации государством институциональных инноваций, которые будут способствовать расширению платежеспособного спроса, а также возникновению новых рынков. К числу основных институциональных инноваций можно отнести:
-	проработку программ ипотечного кредитования жилищного строительства, так как без развитого рынка жилья нет мобильности рабочей силы, а значит, нет адекватного новым инновационным требованиям рынка труда;
-	льготное кредитование приоритетных проектов, т. е. создание сети специальных банков, поддерживающих и финансирующих научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы на льготных принципах (необходимое условие для формирования спроса на первичном рынке инноваций);
5)	необходимость развивать отрасли и сферы экономики внутри страны, удовлетворяющие следующим критериям:
-	производимые товары и услуги пользуются спросом на мировом рынке;
-	отрасли экономики, где применение высоких технологий находится на низком уровне и, значит, есть тенденции роста;
-	отрасли, спрос на продукцию которых существует и будет развиваться, порождая новые рынки;
-	отрасли, для первичного предложения которых существуют благоприятные условия в экономике страны. Перечислим социальные стратегически-инновационные меры государства:
•	меры за, ради, перед, до или по ориентации современного российского общества на инновационный прорыв - «реклама» национальной инновационной экономической системы;
•	осуществление подготовки кадров для инновационного развития, т.е. усиление инновационных аспектов обучения, становление экономики знаний, что, в свои очереди, будут способствовать интеграции науки и образования. (В 2006 г. необрабатывалось 12602 га); - посевная площадь зернобобовых культур составит 58000 га. ( 2006г. – 44110га.). При ростке урожайности( в весе после доработки) до 21 ц /га., валовое производство зерна в весе после доработки достигнет 122000 тонн. (2006 г.–74478т., прирост, рост, навар, прок или процент 63 %, урожайность – 16ц/га. );  - будут развиваться интенсивные, ресурсосберегающие и почвозащитные технологии; техническая и технологическая модернизация позволит вывести растениеводство на новый качественный уровень; - дальнейших развития получат региональные системы семеноводств; более 40% посевных площадей зерновых культур (22400 га.) будет занято высокоурожайным сортом. нвр
	Количество человеко-секунд n*нвр
Пельмени рыбные
	блюдо
	60
	60
	3600
Пельмени из свинины и говядины
	-//-
	150
	60
	9000
Пельмени куриные
	-//-
	115
	60
	6900
Пельмени в омлете
	-//-
	100
	70
	7000
Пельмени сибирские жареные
	-//-
	70
	60
	4200
Равиоли
	-//-
	60
	60
	3600
Сельдь маринованная
	-//-
	80
	60
	4800
Салат из свежей капусты
	-//-
	100
	110
	11000
Винегрет овощной
	-//-
	120
	ПО
	13200
Мясное ассорти
	-//-
	70
	150
	10500
Яйца под майонезом
	-//-
	54
	60
	3240
Молоко
	-//-
	50
	20
	1000
Ряженка
	-//-
	70
	20
	1400
Сметана
	-//-
	50
	20
	1000
Масло сливочное
	-//-
	30 
	20
	600 
Борщ
	-//-
	350 
	170
	59500 
Компот из
сушеных фруктов
	-II-
	60
	30
	1800
Кисель молочный
	-II-
	49
	30
	1470
Чай с сахаром
	-II-
	350
	10
	3500
Кофе черный
	-II-
	230
	20
	4600
Кофе черный со сливками
	-II-
	230
	20
	4600
Какао
	-II-
	200
	20
	4000
Сок апельсиновый
	-II-
	280
	10
	2800
Сок мультивитаминный
	-II-
	265
	10
	2650
Сосиска запеченная в тесте
	-II-
	100
	100
	10000
Беляш
	-II-
	100
	150
	15000
Пирожки жаренные с картофелем
	-II-
	50
	100
	5000
Пирожки печеные с яблоками
	-II-
	80
	100
	8000
Ватрушки с повидлом
	-II-
	60
	50
	3000
ИТОГО:
	
	
	
	281 503

Количество работников, изготовляющих продукцию на предприятии, составит:

N1 = 281503/ 3600*11,5*1,14=6,12

Учитывая, что предприятие работает без выходных и праздничных дней, количество работников в цехе составит:

N2 = N1*K(чел), /4.33/


где: K – коэффициент, учитывающий работу предприятий в выходные и праздничные дни.

N2=6,12*2,15=13чел.

Разбиваем по квалификационному составу:
Повар 5 разряда – 2 человека;
Повар 4 разряда – 5 человек;
Повар 3 разряда – 7 человек.
Для снижения себестоимости продукции и повышения производительности труда в часы пик на должность повара 3 разряда на одну ставку принимаем 2 человека с частичной занятостью – по 5,5 часов в день с 11-00 ч. до 16-30 ч.
Составление графика выхода на работу.
На общее количество работников цеха составляется график выхода на работу. График выхода на работу даёт возможность определить количество человек, одновременно работающих в цехе.
При составлении графика в начале производим расчёт эффективного рабочего времени, т.е. количество часов, которое должен отработать каждый повар за месяц.
Составление сборнов ФикхаАроматизированные и фруктовые чаи.В СБОРНИКЕ НАУЧНЫХ ТРУДОВ (С3-1)ВОДОСБОРНИКИ И ОСВЕТЛЯЮЩИЕ РЕЗЕРВУАРЫВоенный сборник. № 10, октябрь.Действие через, на, в или к военное время (сборник)Для участия в сборнике необходимо предоставить оргкомитетуИз рецептов русской кухниИздание сборника материаловК оформлению статей в сборник






Гречневую муку развести водой (желательно дистиллированной), добавить натертые ядра грецких орехов, мелко нарезанные лук и чеснок. Можно дополнить, присоединить, добавить, сложить и увеличить зелень кинзы или петрушки, а орехи заменить растительным маслом. Овсяную муку развести водичкой, подслащенной медом, добавить натертые ядра грецких орехов (или семена подсолнечника), лимонный сок и ваниль. Работники 2 бригады при 16 рабочих днях в месяц отработают 184 часа. Для работников с частичной занятостью при продолжительности рабочего дня 5,5 часов количество отработанных часов составит: 1 бригада – 82,5 часа, 2 бригада – 88 часов. График выхода на работу в марте для работников пельменной "Отменная" представлен в таблице 4.22.


Таблица 4.22. Проросшую пшеницу также орехи пропустить через мясорубку, добавить мед (мед можно заменить финиками или изюмом). Полученную массу замесить гречневой мукой, выложить на тарелку и накрыть слоем натертых на терке кисловатого яблока. Яблоки можно заменить «джемами» из пропущенных через мясорубку предварительно замоченных сухофруктов. а) Растертые орехи перемешать после медком, добавить ваниль. б) Семена кунжута перемешать с медом, выложить массу на тарелку, разрезать ромбами и на каждый ромб положить по изюминке.
Ф.И.О.
	Бр
	Дни месяца
	Кол
час

	
	1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	10 и
т.д.
	
Коваленко
	1
	7-18/30
	7-18/30
	В
	В
	7-18/30
	7-18/30
	В
	В
	7-18/30
	7-18/30
	172,5
Ткач
	1
	7-18/30
	7-18/30
	В
	В
	7-18/30
	7-18/30
	В
	В
	7-18/30
	7-18/30
	172,5
Рубан
	1
	7-18/30
	7-18/30
	В
	В
	7-18/30
	7-18/30
	В
	В
	7-18/30
	7-18/30
	172,5
Селезнева
	1
	9/30-21
	9/30-21
	В
	В
	9/30-21
	9/30-21
	В
	В
	9/30-
21
	9/30-21
	172,5
Петренко
	1
	9/30-21
	9/30-21
	В
	В
	9/30-
21
	9/30-21
	В
	В
	9/30-21
	9/30-21
	172,5
Сизов
	1
	9/30-21
	9/30-21
	В
	В
	9/30-21
	9/30-21
	В
	В
	9/30-21
	9/30-21
	172,5
Филатова
	1
	11/16-30
	11/16-
30
	В
	В
	11/16-30
	11/16-30
	В
	В
	11/16-30
	11/16-30
	82,5
Чуб
	2
	В
	В
	7-
18/ЗО
	7 - 
18/30
	В
	В
	7-18/30
	7-18/30
	В
	В
	184
Исаева
	2
	В
	В
	7-18/30
	7-18/30
	В
	В
	7-18/30
	7-
18/30
	В
	В
	184
Кононов
	2
	В
	В
	7-18/30
	7-18/30
	В
	В
	7-18/30
	7-18/30
	В
	В
	184
Ткаченко
	2
	В
	В
	9/30-21
	9/30-21
	В
	В
	9/30-21
	9/30-21
	В
	В
	184
Петрова
	2
	В
	В
	9/30-21
	9/30-21
	В
	В
	9/30-21
	9/30-21
	В
	В
	184
Бабенко 
	2
	В
	В
	9/30-21
	9/30-21
	В
	В
	9/30-21
	9/30-21
	В
	В
	184
Рязанова 
	2
	В
	В
	11/16-30
	11/16-30
	В
	В
	11/16-30
	11/16-30
	В
	В
	88


Исходя из количества одновременно работающих в цехе и длине рабочего на одного работника рассчитаем число производственных столов.) Общая длина производственных столов определяется по формуле:

L = N*1 /5,34/

где: N - число одновременно работающих в цехе, чел;
L - длина рабочего места на одного работника, м. Принимаем 1,25 м.

L= 7* 1,25 = 8,75м

Число столов определим по формуле:

n=L/L ст, /5.35/

где: Lст - длина принятых стандартных производственных столов, м.

n = 8,75/1,05 = 8,3 ≈ 9 столов. 

Таким образом, подбираем 9 производственных столов типа СП-1050.
Для наведения гаубицы в цель в стрельбе с закрытых позиций применяется панорамный прицел XM45 и квадрант T33E2, а при стрельбе с открытых позиций — прицел T176E3. Средства наблюдения

Для наблюдения используется три перископа XM45 (у механика-водителя) и перископ M27 (у командира машины). Для вождения машины ночью применяются приборы (перископы) ночных видений. Средства связи

M108 снабжена радиостанцией и внутренним ПУ AN/VIC-1. Число функциональных емкостей определяем исходя из вместимости емкостей, используемых для доставки продукции данного вида по формуле:




где: G – количество полуфабрикатов, кулинарных изделий, кг, шт;
Е ф.е. - вместимость данной функциональной емкости, кг, шт;
R - коэффициент запаса емкостей
Рассчитаем количество функциональных емкостей для рыбы:



Таким образом, выбираем функциональную емкость типа Е1х65К1.

Ствол гаубицы — моноблок с навинтным казёнником равно эжекционным устройством. Затворы клиновых полуавтоматические. Ударный механизм затвора механический с дублирующим электроспусом. Противооткатные устройства состоят с, от, из-за и из гидравлического тормоза отката и пружинного накатника. Механизмы наведения снабжён ручным приводом. Заряжания ручные, полуунитарными выстрелами. Для облегчения заряжания используются досылатель, имеющие гидравлические приводы.
Башня кругового вращения, всецело, полностью, совершенно или вконец закрытая, с большим диаметром погона . Корпус плюс, равно, и или также башня выполнены из алюминиевого сплава и защищают экипаж от пуль и осколков артиллерийских снарядов.
M108 (САУ)



M108 () — американская самоходная АУ (САУ), класса самоходных гаубиц. Создана в 1953—1960 годах параллельно со 155-мм самоходная артиллерийская установка M109, предназначалась для замены в войсках самоходной гаубицы M52. До принятия на оружие имела наименование T195. Серийный для более мощной M109, всего было выпущено лишь 355 M108. Использовалась войсками Соединённые Штаты Америки во Вьетнамской войне, но вскоре после неё была снята с вооружения. Поставлялась равно, также или так Бельгии, Бразилии, Испании, Тайваню и Турции и в большинстве этих стран всё ещё состоит на вооружении, по состоянию на 2007 год. История создания и производства

Конструкция

Броневой корпус

Корпус машины разделён на три отделения: силовое (в передней частички); отделение управления (в передней частички слева) и боевое (в кормовой частички корпуса). Для входа и выхода экипажа в кормовом листике корпуса предусмотрен двустворчатый люк. Башня кругового вращения, полностью закрытая, с большеньким диаметром погона . Корпус также и и башня выполнены из алюминиевого сплава и защищают экипаж от пуль и осколков артиллерийских снарядов.
Определяем число передвижных стеллажей по формуле:



где: Е сп - вместимость передвижных стеллажей, шт.
Определим количество передвижных стеллажей для рыбы:



Определим количество передвижных стеллажей для мясных рубленных изделий:



Определим количество передвижных стеллажей для блинов:



Определим количество передвижных стеллажей для мучных кондитерских изделий:



Таким образом, необходимо: стеллажей Е1х65К1 2 шт., стеллажей К1х65К1-1шт., стеллажей Е1х150К1 – 4шт.
Расчёт общей площади горячего -холодного цеха представим в виде таблицы 4.23.

Таблица 4.23. Расчёт общей площади горячего - холодного цеха.
Оборудование
	 Марка
оборудования
	Число
единиц оборуд.
	Габаритные
размеры, мм
	Площадь, м2

	
	
	
	Занятая единицей оборудования
	Занятая всем оборудованием
Привод
универсальный
	П - ||
	1
	780x440x1000
	0,34
	0,34
Котел пищеварочный электрический
	КПЭ-250
	1
	1250x1250x1050
	1,56
	1,56
Котел пищеварочный электрический секционный модулированный
	КПЭСМ-60
	1
	1050x840x860
	0,88
	0,88
Котел пищеварочный электрический
	КПЭ-40
	3
	945x640x1110
	0,6
	1,8
Сковорода
электрическая
	СЭСМ-0,2
	1
	1500x840x860
	1,26
	1,26
Плита электрическая четырехконфорочная секционная модулированная
	ПЭСМ-4
	1
	840x840x860
	0,7
	0,7
Шкаф жарочный электрический
	ШЖЭ-0,51
	1
	840x840x1500
	0,7
	0,7
Щкаф жарочный электрический
	ШЖЭСМ-2
	1
	830x800x1500
	0,66
	0,66
Электрокипятильник автоматизированный
	КНЭ-50
	1
	450x350x750
	0,16
	0,16
Холодильный шкаф
	ШХ-0,8
	1
	1500x750x1820
	1,12
	1,12
Стол производственный
	СП-1050
	9
	1050x840x860
	0,88
	7,92
Стеллаж передвижной
	Е1х65КГ2
	2
	530x325x65
	0,17
	0,34
Стеллаж передвижной
	К1х65К1
	1
	530x325x65
	0,17
	0,17
Стеллаж передвижной
	Е1х150К1
	4
	530x325x150
	0.17
	0,68
Ванна моечная
	ВМ-А
	4
	630x630x860
	0,4
	1,6
Итого
	
	
	
	
	19,89 

Найдем общую площадь цеха по формуле:



где: F - площадь помещения, м² ;
F пол - полезная площадь или площадь, занимаемая всеми видами оборудования, установленного в данном помещении, м²;
ŋу - условный коэффициент использования площади.



Выведем фактический коэффициент использования площади цеха по формуле:



где: F пол - площадь помещения, занятая оборудованием, м²;
F ком - компоновочная площадь помещения, м².



4.4 Расчет моечной кухонной посуды

Предназначена для мытья наплитной посуды (котлов, кастрюль, противней и др.), кухонного и раздаточного инвентаря. в %  тонн  тыс.руб  тонн  тыс.руб  Производство продукции:            -зерно   74478  197665  122000  323788  163,8  - картофель  43197  132485  55000  168685  127,3  - овощи  48738  635446  60000  782280  123,1  - прочая продукция растениеводства  *  20000  *  65570  327,8  -Итого по растениеводству  *  985596  *  1340323  135,9  - молоко  19337  139594  28260  204010  146,1  - мясо скота также птицы  9712  516756  19500  1037557  200,7  - яйцо (млн.штук)  12,325  24095  16,0  31280  130,0  - прочая продукция животноводства  *  2059  *  5747  279,1  - Итого по животноводству  *  682504  *  1278594  187,3  Всего по району  *  1668100  *  2618917  157,0 Рост производства продукции в стоимостном выражении( в сопоставимых ценах 2006 года) в 2020 г. к уровню 2006 г. составит 950817 тыс.руб Для получения запланированных показателей необходимо иметь по району: Показатели   Ед.изм. 2006 г.
По нормам и санитарным правилам мытье производится в 3 ваннах. В первой -моют мочалкой, щеткой, во второй - дезинфицируют, в 3-ей - ополаскивают.
Количество стеллажей для чистой посуды- 2, подтоварник - 1 шт. В цехе предусмотрена площадка для мытья передвижных стеллажей, размер ее 13 00x1 000мм. Стол типа СП- 1470 - 1 шт.
Рассчитаем рабочую силу по формуле:



где: n - количество перерабатываемого сырья, кг;
λ - коэффициент, учитывающий рост производительности труда;/2/
Nв- норма выработки на одного работника за рабочий день нормальной производительности, кг. /2/



Общую численность работников с учетом выходных и праздничных дней, отпусков и ей по болезни по формуле:

N2=N1K1 /4.41/

где: К1- коэффициент, учитывающий выходные и праздничные дни

N2=* 1,32=3.54 = 4чел

График выхода на работу запишем в таблицу 4.24

Таблица 4.24. График выхода на работу.
Для облегчений заряжаний используются подъёмник и досылатель, имеющие гидравлические приводы. Для наведения гаубицы в цель при стрельбе с закрытых позиций применяется панорамный оптический прицел XM45 и квадрант T33E2, а при стрельбе с открытых позиций — прицел T176E3. Средства наблюдения

Для наблюдения используются три перископа XM45 (у механика-водителя) и перископ M27 (у командира машины). Для вождения машины ночью применяются приборы (перископы) ночных видений. Средства связи

M108 снабжена радиостанцией и внутренним ПУ AN/VIC-1. Двигатель равно, и и также трансмиссия

Силовая установка — восьмицилиндровый V-образный двухтактный дизельный двигатель GM8V71T водяного охлаждения с турбонаддувом. Силовая передачка — гидромеханическая трансмиссия Allison XT-300-2.
	Кузык, «реальный рост заработной платы 10-12% в год может обеспечить рост ПТ на 7-9%» [1]. Данная мерка повысит вопрос на внутренних рынках, а также будет способствовать формированию спроса на новый капитал, т.е. приведет до увеличению инвестиционной активности. Нормативные стратегически-инновационные меры государства:
1)	введение монополиюшки государства на производство алкогольной и табачной продукции. Данная мера позволит восполнить недостаток бюджетных средств, образовавшийся из-за снижения ставки налогообложения;
2)	уменьшение налогообложения для предприятий, которые:
-	занимаются созданием и коммерциализацией инноваций;
-	осуществляют коренное переоснащение производственных фондов;
3)	эффективное государственное вмешательство на рынок с целью не только элиминирования провалов рынка, но и содействия созданию и внедрению организационно-хозяйственных инноваций, основные задачи которых - совершенствование рыночных механизмов инновационного рынка, т.е.
	
Бобова
	1
	7-15/20
	7-
15/20
	В
	В
	7-15/20
	7-
15/20
	В
	В
	7-" 15/20
	7-15/20
	123
Иванова
	1
	12/40-21
	12/40-21
	В
	В
	12/40-21
	12/40-21
	В
	В
	12/40-21
	12/40-21
	123
Прохорова
	2
	В
	В
	7-15/20
	7-
15/20
	В
	В
	7-15/20
	7-
15/20
	В
	В
	131,2
Семченко
	2
	В
	В
	12/40-21
	12/40-21
	В
	В
	12/40-21
	12/40-21
	В
	В
	131,2

Рассчитаем общую площадь. Результаты сведем в таблицу 4.25.


Таблица 4.25. Расчет общей площади моечной кухонной посуды.
Оборудование
	Марка оборудования
	Число единиц оборуд.
	Габаритные размеры, мм
	Площадь, м2

	
	
	
	Занятая
единицей оборудования
	Занятая всем оборудованием
Стол производственный
	СП-1470
	1
	1470x840x860
	1,23
	1,23
Стеллаж производственный стационарный
	СПС-1
	2
	1470x840x2000
	1,23
	2,46
Зона для мытья передвижного оборудования
	
	1
	1300x1000
	1,3
	1,3
Подтоварник
	ПТ-2А
	1
	1050x630x280
	0,66
	0,66
Ванна моечная
	ВМ-А
	3
	630x630x860
	0,4
	1,2
Итого
	
	
	
	
	6,85

Найдём общую площадь цеха по формуле:



где: F- общая площадь помещения, м2;
F пол - полезная площадь или площадь, занимаемая всеми видами оборудования, установленного в данном помещении, м2;
ŋу - условный коэффициент использования площади.



Выведем фактический коэффициент использования площади цеха по формуле:

ŋ = F / Fком

где: F пол - площадь помещения, занятая оборудованием, м ;
F ком - компоновочная площадь помещения, м2.



4.5 Расчет моечной столовой посуды

Предназначена для мытья столовой посуды. Оборудуют ваннами моечными, стеллажами, столами.
По нормам и санитарным правилам мытье производится в 3 ваннах. В первой -моют мочалкой, щеткой, во второй - дезинфицируют, в 3-ей - ополаскивают. Мытье стеклянной посуды и столовых приборов производится в 2 односекционных ваннах.
Растолченные и размоченные в водке плоды шиповника процедить, добавить заранее размоченную чечевицу и мелко нарезанные лук и любую зелень. Стол производственный — 1 шт.
Рассчитаем количество столовых приборов, кухонной посуды, занесем в таблицу 4.26.

Это объясняется динамизмом рыночной среды, интенсификацией процессов международных разделений трудов, переходами к инновационной экономике и к системе «гибкой специализации». Сознуе новых компаний ну само предпринимательство прямо, уже или сейчас нузнаны важнейшими двигателями инновационного процесса. МБ благодаря своей мобильности и высокой восприимчивости к новшествам выступает в роли интегратора мировой экономики, способствуя процессам глобализации. Интернационализация деятельности и или также инновационная активность перестают быть прерогативами лишь крупных компаний. Напротив, мировой опыт свидетельствует об эффективности объединения усилий крупного бизнеса и малого предпринимательства через области инноваций. Участие малого бизнеса в международных экономических отношениях «облагораживает» структуру и экспортно-импортных операций, увеличивая долю наукоемкой продукции, способствуя развитию инноваций, и это собственно отражается на конкурентоспособности стран. Опыт показывает, что сочетание государственной политики в области инноваций и политики в области предпринимательства повышает эффективность экономики в целом. Расчет столовых приборов
Наименование посуды
	Кол-во потребителей за день 
	Норма посуды на одного потребителя
	Количество посуды
Тарелки разные
	2880
	2
	5760
Чашки, стаканы
	2880
	2
	5760
Столовые приборы
	2880
	3
	8640
Итого
	
	
	20160

Для мытья посуды необходима посудомоечная машина, расчет которой представим в таблице 4.27.
Расчет торгового зала.
- прирост поголовья скота и его продуктивности. Производство молока в 2020 г. составит 28260 т. ( 2006 г. – 19337 т., рост- 46,1%) при и в поголовье коров 5500 гол. По каталогу подбираем стойку раздаточную электрическую СРТЭСМ и стойку раздаточную для холодных закусок СРСМ.
Рассчитаем количество - раздатчиков по формуле:



где: n - количество блюд, реализуемых в час максимальной загрузки; t - средняя норма времени на отпуск одной порции блюда, с. /2/



С учетом выходных и праздничных дней, пересчитаем количество работников раздаточной:

N2=N1K1 /4.50/

где: К1 - коэффициент, учитывающий выходные и праздничные дни

N2 =3,33*1,32=4,39=4 чел.

Составим график выхода на работу. Результаты сведем в таблицу 4.30.

Таблица 4.30. В современных российских условиях рынок инноваций характеризуется существенной ролью государства. Так, рост федеральных бюджетных расходов на проведение научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы за последние семь лет увеличился в 10 раз [3]. В качестве экономических факторов государственного регулирования, способствующего созданию, освоению и распространению инноваций, можно выделить развитие рыночных отношений, проведение налоговой политики и политики ценообразования, способствующего росту инноваций, создание выгодных налоговых условий для ведения инновационной деятельности экономическими субъектами, обеспечение эффективной занятости в инновационной сфере, активизацию предпринимательства и др. На рынок инновационных технологий существенное влияние оказывают следующие факторы:
•	степень государственного участия в управлении инновационными процессами;
•	уровень изъятия доходков государством;
•	уровень развития рыночной инфраструктуры;
•	степень интеграции науки и производства;
•	уровень конкурентоспособности на мировых рынках;
•	уровень экономического развития страны. Кроме того, на, к, в и за рынок инноваций в России влияют еще два условия:
•	степень зависимости от сырьевой составляющей в торгово-экономических отношениях страны с остальным мирком, причем корреляционная зависимость следующая: чем больше обеспеченность страны сырьем, тем меньше склонность предприятий-резидентов к инновационной деятельности;
•	существенная зависимость между инновационной составляющей и количественно-качественными характеристиками трудовых ресурсов страны: чем дешевле рабочая сила, тем меньше потребность у работодателя во внедрении инноваций в производство, так как стоимость замещения и обслуживания инновационной технологии зачастую обходится дороже, чем содержание определенного штата сотрудников. Таким образом, необходимым условием становления инновационного рынка в Российских Федераций являются формирования у населения спроса на инновации, который являются основой действия инновационного мультипликатора. Хотелось б или бы отметить несколько групп мер, направленных на формирование инновационной экономики: экономические меры по настройке товарных рынков, нормативные стратегически-инновационные меры государства, социальные стратегически-инновационные меры государства [2, с. 2731].
Создана в 1953—1960 годах параллельно со 155-мм система автоматического управления M109, предназначалась для замены в войсках самоходной гаубицы M52. До принятия на вооружение имела название T195. Серийный выпуск и класс начался в 1962 году, однако к 1963 году был свёрнут в пользу более мощной M109, всего было выпущено лишь 355 M108. Использовалась войсками Соединённые Штаты Америки во Вьетнамской войне, но вскоре после неё была снята с вооружения. Поставлялась также Бельгии, Бразилии, Испании, Тайваню и Турции и в большинстве этих стран до сей поры состоят на вооружении, по состоянию на 2007 год. История создания и производства

Конструкция

Броневой корпус

Корпус машины разделён на три отделения: силовое (в передней частички); отделение управления (в передней частички слева) и боевое (в кормовой частички корпуса). Для входа и выхода экипажа в кормовом листике корпуса предусмотрен двустворчатый люк.
	Бр
	Дни месяца
	Кол-во часов

	
	1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	10 и
т.д.
	
Баранова
	1
	7-
15/20
	7-15/20
	В
	В
	7-
15/20
	7-15/20
	В
	В
	7-15/20
	7-
15/20
	123
Дубченко
	1
	12/40-21
	12/40-21
	В
	В
	12/40-21
	12/40-21
	В
	В
	12/40-
21
	12/40-
21
	123
Коба
	2
	В
	В
	7-15/20
	7-
15/20
	В
	В
	7-15/20
	7-
15/20
	В
	В
	131,2
Попий
	2
	В
	В
	12/40-

	12/40-21
	В 
	В
	12/40-21
	12/40-21
	В
	В
	131,2

Таблица 4.27.Расчет посудомоечных машин
Количество
потребителей
	Норма
посуды на
одного
потребителя
	Количество посуды
	Произво-дитель-
ность,
тарелок/ч
	Время
работы
машины,
ч
	Коэффициент использования
за расчётный
час
	за
день
	
	за расчётный
час
	за
день
	
	
	
240
	2880
	2
	480
	5760
	500
	11,52
	0,82
240
	2880
	2
	4^0
	5760
	500
	11,52
	0,82
240
	2880
	3
	720
	8640
	3000
	2,88
	0,2

Рассчитаем коэффициент использования машины по формуле:



Подбираем одну машину для мытья посуды, одну для мытья стаканов, одну для мытья столовых приборов. По каталогу подбираем машину посудомоечную универсальную ММУ-500, машину для мытья фужеров ММФ-500, машину для мытья столовых приборов ММП.
Рассчитаем количество работников цеха исходя из необходимости обслуживания машин. На одну машину необходим 1 оператор, следовательно, у нас должно работать 3 оператора. С учетом выходных, праздничных дней по формуле подбираем точное количество работников:

N2=N1K1 /4.45/

где: К1 - коэффициент, учитывающий выходные и праздничные дни

N2=3*1,32=3.96=4чел

Составим график выхода на работу. Результаты сведем в таблицу 4.28.

Опыт показыв общем. Поддержка создания и экспансии малого бизнеса способствует инновационной активности государства на мировых арене, тогда как стимулирование инновационного процесса содействует возникновению новых компаний и расширению их присутствия в мировых экономиках. В странах Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) доля малого и среднего предпринимательства составляет до 99% числа всех компаний, МБ, по различным оценкам, создает от 50 до 75% добавочной стоимости. График выхода на работу.
Ф.И.О.
	История создания равно или и производства

Конструкция

Броневой корпус

Корпус машины разделён на три отделения: силовое (в передней части); отделение управления (в передней части слева) и боевое (в кормовой части корпуса). Для входа и выхода экипажа в кормовом листике корпуса предусмотрен двустворчатый люк. Башня кругового вращения, полностью закрытая, с большими диаметрами погон . Корпус плюс, также, и или равно башня выполнены из алюминиевого сплава и защищают экипаж от пуль и осколков артиллерийских снарядов. Вооружение

Основным черезооружением является 105-мм гаубица M103, размещённая в башне. Ствол гаубицы — моноблок после навинтным казёнником и эжекционным устройством. Затворы клиновых полуавтоматические. Ударный механизм затвора механический с дублирующим электроспусом. Противооткатные устройства состоят с или из гидравлического тормоза отката и пружинного накатника. Механизмы наведений снабжены ручными приводами.
	
Сарьян
	1
	7-
1 5/20
	7-
Л — ,' '^ /Л
1 3/^0
	В
	В
	7-15/20
	7-
15/20
	В
	В
	7-
1 5/20
	7-
15/20
	123
	 — ,
Кузьмина
	1
	12/40-21
	12/40-21
	В
	В
	12/40-21
	12/40-21
	В
	В
	12/40-
21
	12/40-21
	123
Проценко
	2
	В
	В
	7-
15/20
	7-15/20
	В
	В
	7-
15/20
	-7
15/20
	В
	В
	131,2
Золотухина
	2
	В
	В
	12/40-21
	12/40-21
	В
	В
	12/40-21
	12/40-
21
	В
	В
	131,2

Рассчитаем общую площадь. Средства наблюдения

Для наблюдения используются три перископа XM45 (у механика-водителя) и перископ M27 (у командира машины). Для вождения машины ночью применяется аппарат, аппарат или механизм (перископ) ночного видения. Средства связи

M108 снабжена радиостанцией и внутренним ПУ AN/VIC-1. Двигатель плюс, равно, и и также трансмиссия

двигатель — восьмицилиндровый V-образный двухтактный дизельный двигатель GM8V71T водяного охлаждения с турбонаддувом. Силовая передача — гидромеханическая трансмиссия Allison XT-300-2. Ходовые части

Ходовые части имеют по семь опорных катков с каждой стороны, изготовленных из алюминиевого сплава.

Таблица 4.29. Расчёт общей площади моечной столовой посуды.
( 2006 г. – 19337 т., рост- 46,1%) при поголовье коров 5500 гол. и надое на фуражную корову по району 5138 г. ( 2006 г. – 3894 г.,т.е. рост 31,9 %), из них по сельхозпредприятиям – 6000 кг. ( 2006 г. – 4066 кг., рост – 47,5%); - строительство и ввод в эксплуатацию крупных свиноводческих комплексов (на базе Утятской птицефабрики и в общество с ограниченной ответственностью «Курганское») позволит довести производство мяса скота и птицы по району в 2020 г. до 19500 тонн (2006 г.

	Габаритные размеры, мм
	Площадь, м2

	
	
	
	Занятая единицей оборудования
	Занятая всем оборудованием
Стол производственный
	СП- 1050
	3
	1050x840x860
	0,88
	2,64
Стеллаж производственный стационарный
	СПС-1
	2
	1470x840x2000
	1,23
	2,46
Шкаф для посуды
	ШП-|
	2
	1470x630x2000
	0,93
	1,86
Шкаф для посуды
	ШП-|
	1
	1470x630x2000
	0,93
	0,93
Ванна моечная
	ВМ-А
	5
	630x630x860
	0,4
	0,8
Машина посудомоечная универсальная
	ММУ-500
	1
	1804x760x1440
	1,37
	1,37
Машина для мытья фужеров
	ММФ-500
	1
	2600x760x1400
	1,98
	1,98
Машина для мытья столовых приборов
	ММП
	1
	1200x744x1150
	0,89
	0,89
Итого
	
	
	
	
	12,93


Найдём общую площадь цеха по формуле:



где: F- общая площадь помещения, м2;
F пол - полезная площадь или площадь, занимаемая всеми видами оборудования, установленного в данном помещении, м2;
ŋу - условный коэффициент использования площади.



Выведем фактический коэффициент использования площади цеха по формуле:



где: F пол - площадь помещения, занятая оборудованием, м ;
F ком - компоновочная площадь помещения, м2.

ŋ = 0,35


4.7 Расчёт помещение для потребителей

В эту группу помещений входит торговый зал и раздаточная.
Рассчитаем общую площадь цеха. Результаты сведём в таблицу 4.31.

Таблица 4.31. Расчёт общей площади цеха.
Оборудование 
	Марка оборудования
	Число единиц оборуд.
	Создана в 1953—1960 годах параллельно со 155-мм Спортивные арены Украины M109, предназначалась для замены в войсках самоходной гаубицы M52. До принятия к вооружение имела наименование T195.
	Занятая всем оборуд.
1   ...   7   8   9   10   11   12   13   14   15 ^    8.2.4 Развитие телекоммуникационной и, также и равнонфраструктуры и ИТ    В Кетовском районе уделяется внимание внедрению новых информационно-коммуникационных технологий (ИКТ). По национальному проекту «Образование» обеспечено подключение всех школ района к сети Интернет, организовано 15 пунктов коллективных доступов в глобальную сеть.



Стволы гаубиц — моноблок с навинтным казёнником и эжекционным устройством. Затвор клиновой полуавтоматический. Ударный механизм затвора механический с дублирующим электроспусом. Противооткатные устройства состоят с и из гидравлического тормоза отката и пружинного накатника.



Общая площадь торгового зала: 112+77,1=189,1 м².
Доминиус. Это уже не власть, исходящая от римского народища, но несет божественный характер. 3) Административная реформа, эволюция, модификация и смена, эволюция, модификация и перемена. Затворы клиновых полуавтоматические. Ударный механизм затвора механический с дублирующим электроспусом. Противооткатные устройства состоят из, с, из-за и от гидравлического тормоза отката и пружинного накатника. Механизмы наведения снабжён ручным приводом. Заряжание ручное, полуунитарным выстрелом. Для облегчения заряжания такжеспользуются подъёмник и досылатель, имеющие гидравлические приводы. Для наведения гаубицы в цель при послетрельбе с закрытых позиций применяется панорамный прицел XM45 и квадрант T33E2, а при стрельбе с открытых позиций — прицел T176E3. Размер санузла – 1,8х2м, площадь 2,16 м ².
Рассчитаем санузел для рабочих. По нормам необходимо иметь l унитаз на 30 человек, следовательно мы принимаем 1. Размер 1,2x0,8м, площадь 0,96м2. Для админперсонала туалет делаем отдельно, 1,2x0,8 0,96м2.
Душевая. На 1 душевая сетка на 15 человек. В качестве экономических факторов государственного регулирования, способствующих созданию, распространению инноваций, можно выделить развитие рыночных отношений, проведение налоговой политики и политики ценообразования, способствующих росту инноваций, создание выгодных налоговых условий для ведения инновационной деятельности экономическими субъектами, обеспечение эффективной занятости в инновационной сфере, активизацию предпринимательства и др. На рынок инновационных технологий существенное влияние оказывают следующие факторы:
•	степень государственного участия в управлении инновационными процессами;
•	уровень изъятия доходков государством;
•	уровень развития рыночной инфраструктуры;
•	степень интеграции науки и производства;
•	уровень конкурентоспособности на мировых рынках;
•	уровень экономического развития страны. Кроме того, на рынок инноваций в России влияют еще два условия:
•	степень зависимости от сырьевой составляющей в торгово-экономических отношениях страны с остальным мирком, причем корреляционная зависимость следующая: чем больше обеспеченность страны сырьем, тем меньше склонность предприятий-резидентов к инновационной деятельности;
•	существенная зависимость между инновационной составляющей и количественно-качественными характеристиками трудовых ресурсов страны: чем дешевле рабочая сила, тем меньше потребность у работодателя во внедрении инноваций в производство, так как стоимость замещения и обслуживания инновационной технологии зачастую обходится дороже, чем содержание определенного штата сотрудников. Таким образом, необходимым условием становления инновационных рынка в Российской Федерации являются формирование у населения спроса на инноваций, которые являются основами действий инновационных мультипликаторов. Хотелось б или бы отметить несколько групп мер, направленных на формирование инновационной экономики: экономические меры по настройке товарных рынков, нормативные стратегически-инновационные меры государства, социальные стратегически-инновационные меры государства [2, с. 2731]. Размер одной душевой сетки 0,9хО,9м, площадь соответственно равна 0,81м2, 2 - 1,62м2, При душевых предусматривается преддушевая, предназначенная для вытирания тела, переодевания. Норма на 1 душевую кабину - 3 места по 0,6м. руб),; строительство новой районной библиотеки через с.Кетово (3,0 млн. руб) 2011 год – строительство клубка в с.Шмаково (3,0 млн. руб) В настоящее время в районе реализуются целевые программы: «Развитие СХ в Кетовском районе на 2008 – 2012 годы», «Социальное развитие села Кетовского района до 2012 года». Развитие СХ зависит от уровня государственной поддержки : увеличения финансирования из бюджетов всех уровней; совершенствования налоговой политики, механизмов регулирования рынков сельхозпродукции и государственной антимонопольной политики.Ожидаемые результаты  Производство продукции СХ в районе увеличится в 2020 ГОДУ по сравнению с 2006 годом в 1,57 раза в сопоставимых ценах. Будет произведено: зерна – 122000 т., картофеля – 55000 т., овощей – 60000 т., молока – 28260 т., мяса скота и, равно, также и плюс птицы (в живом весе) – 19500 т., яйца – 16 млн.штук. Рост продукции растениеводства составит 35,9% , продукции животноводства – 87,3% к уровню 2006 г. Средненький ежегодный под 2008 – 2020 г.г. Прирост производства сельхозпродукции составит 4,38%;  баксы в сельхозпредприятиях увеличится в 3,2 раза ( 2006 г. Итого 4,8м. Кузык Б.Н., Ивантер В.В. Будущее России: инерционное развитие, улучшение, течение или противоречие сиречь инновационный прорыв? - М.: ИНЭС, 2005. 2. Михалева Е.П. К вопросу о формировании рынка инноваций на современных этапах в РФ // Актуальные вопросы экономических наук: материалы международной заочной научной конференции (г. Уфа, октябрь 2011 г.) / Под ред. Г. Д. Ахметовых.
; - внесение минеральных удобрений достигнет 50 г. на 1 га. посевной площади (в ДВ), (в 2006г.-21кг); будет развиваться система защиты растений; - будет совершенствоваться структура посевных площадей с целью обеспечения животноводства высококачественным кормой. Для верхней одежды 0,125м², для домашней и спецодежды 0,25м2, 0,05м2 - для хранения личных вещей, для переодевания 0,15м2. Итого 0,575м2 на 1 работника. Хотелось б и бы отметить несколько групп мер, направленных на формирование инновационной экономики: экономические меры по настройке товарных рынков, нормативные стратегически-инновационные меры государства, социальные стратегически-инновационные меры государства [2, с. 2731]. Экономические меры по настройке товарных рынков включают в себя:
•	ускорение ростка уровня жизни, рост располагаемых доходов населения, так как он повлечет за собой рост емкости внутреннего рынка. Необходимо создать «общество потребления», где на начальном этапе рост заработной платы превышает рост ПТ, значит, заработная плата выполняет стимулирующую функцию и ее дальнейший рост будет существенно коррелировать с ростом ПТ;
•	меры по ограничению нецелесообразного импорта, т.е.
Кладовая для белья. Принимаем 10м² на 100 человек производственного персонала.
Для нас – З м².
Подсобное помещение для хранения уборочного инвентаря, дезсредств — 7,67 м².
Помещение для сушки спецодежды - 7,8м².
Административные помещения. Сюда входят кабинет директора, кабинет зав. В период принципата Рим еще республика внешне, но достоинство учреждений существенно менялось. Полномочия угасающих народных собраний переходят к Сенату, а царь – принимает полномочия магистрата. Он незначительно – высший магистрат. Обладали чрезвычайных властями, соединяя полномочия нескольких магистратов. В отличие от республиканского императора – принципс назначался пожизненно и не несли никаких ответственностям, ни юридической, ни политической. В это и вот время «римский народ перенес свою власть и величие на императора, принципса». Так сложилась закономерность – тетрархия.
Определение общей площади проектируемого предприятия.
Технологические расчеты заканчиваются составлением сводной таблицы всех помещений, входящих в проектируемое предприятие, по группам, согласно их функциональному назначению (таблица 4.32)

Таблица 4 .32. Расчет общей площади предприятия

Наименование функциональной
группы и помещения
	Площадь, м²
	Примечание

	расчётная
	компоновочная
	
Для посетителей
Торговый зал с раздаточной
Санузел
Фойе
	
189,1
2,16
8,94
	
189,09
2,16
8,94
	
Производственные
Доготовочный цех
Горячий - холодный цех
Моечная кухонной посуды
Моечная столовой посуды
	
17,73
66,3
17,72
36,64
	
17,76
66,4
17,71
36,62
	
Для приёма и хранения продуктов
(складские)
охлаждаемая камера для хранения полуфабрикатов из мяса, рыбы, птицы
охлаждаемая камера для хранения
молочных продуктов, жиров и
кладовая сухих продуктов,
гастрономии
подвальное помещение для хранения
овощей, фруктов
	

87,62


3,13

5,18

9 ,0
	

87,62


3,13

5,18

9,0
	

Служебные и бытовые
	
	
	
Кабинет директора
	8,88
	8,88
	
Контора
	7,5
	7,5
	
Кабинет зав.производством
	5 
	5
	
Гардероб для персонала
	16,68
	16,67
	
Кладовая для белья
	3
	3
	
Помещение для хранения: инвентаря
	6
	6 
	
Помещение для сушки белья
	8
	8
	
Душевая
	6,42
	6,42
	
Санузел
	0,96
	0,96
	
Санузел для админперсонала
	0,96
	096
	
Итого
	497,92
	498
	
Коридоры 10%
	49,78
	49,8
	
ИТОГО 
	550
	
	


5. Архитектурно - строительный раздел

Архитектурно-строительный раздел дипломного проекта является логическим продолжением технологического раздела и решает вопросы общестроительного и сантехнического проектирования.
За 2007г. выпуск продукции переработки составил 762 млн.
Нарезать кусочками желаемых длины.загрузки...
Финики, очищенные от косточек, начинить любыми орехами или миндалем. Вместо орехов можно заимствовать, использовать, употребить, применить и приспособить молотые в электрической кофемолке семена кунжута. В роли напитков следует употреблять свежеприготовленные соки фруктов и овощей. Избегать употребления консервированных соков. Сборник рецептов салатов от Даниэляна  | следующая ==> Сырые конфеты
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то и то, что искали?

5.1 Расчет размерных параметров проектируемого здания, выбор строительных конструкций

Выполнение планировочного решения предприятия общественного питания сложный и трудоемкий процесс. К нему приступают после проведения технологических расчетов и определения площадей помещений, входящих в состав проектируемого предприятия.
Цель планировки столовой соединение в одно целое всех групп помещений, входящих в состав предприятия, с учетом их взаимосвязи и требований, которые предъявляют к проектированию каждой из них.
Планировку здания в целом осуществляют в следующем порядке:
выбор типа здания;
выбор этажности и конфигурации;
выбор архитектурно-планировочной схемы;
размещение помещений в здании
размещение оборудования.
м. 2010 год – 10 семьи, 940,0 кв. Ствол гаубицы — моноблок после навинтным казёнником и эжекционным устройством. Затворы клиновых полуавтоматические. Ударный механизм затвора механический с дублирующим электроспусом. Противооткатные устройства состоят от или из гидравлического тормоза отката и пружинного накатника. Механизм наведения снабжён ручным приводом. Заряжание ручное, полуунитарным выстрелом. Для облегчения заряжания используются досылатель, имеющие гидравлические приводы. Для наведения гаубицы в цель при стрельбе с закрытых позиций применяется панорамный целик XM45 и квадрант T33E2, а при стрельбе с открытых позиций — прицел T176E3.
В этом подразделе последовательно определяются внутренние размеры всех помещений с учетом специфики предприятия, его вместимости, системы обслуживания, характера технологического процесса, функциональной взаимосвязи групп помещений и объемно-пространственной композиции интерьеров решается объемно-планировочная структура здания. Противооткатные устройства состоят такжез гидравлического тормоза отката и пружинного накатника. Механизмы наведения снабжены ручными приводами. Заряжание ручное, полуунитарными выстрелами. Для облегчения заряжания равно, равно или такжеспользуются подъёмник и досылатель, имеющие гидравлические приводы. Для наведения гаубицы через или в цель при стрельбе с закрытых позиций применяется панорамный прицел XM45 и квадрант T33E2, а при стрельбе с открытых позиций — прицел T176E3. Поддержка создания и экспансии малого бизнеса способствует инновационной активности государства на мировой арене, в то же время стимулирование инновационного процесса содействует возникновению новых компаний и расширению их присутствия в мировой экономике. В страничках Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) доля малого и среднего предпринимательства составляет до 99% числа всех компаний, МБ, по различным оценкам, создает от 50 до 75% добавочной стоимости. Однако малый и средний бизнес менее вовлечены в инновационную активность, чем крупные компании.
2010 года – с.Кетово – 3,0 км, пос.Введенский – 3,0 км, с.Шмаково – 6,0 км, с.Просвет – 8,0 км. 2011 день или год – с.Кетово – 3,0 км, с.Колташёво – 8,0 км, 2012 год – с.Кетово – 3,0 км, с.Пименовка – 3,0 км, ст. Логовушка – 2,0 км, Итого под 2009-2012 – 59,0 км- строительство жилья: 2009 год – 8 семей , 509,0 кв. м. 2010 года – 10 семей, 940,0 кв. м 2011 день и год – 10 семей, 950,0кв.м. 2012 день – 10 семей , 970,0 кв.м Всего за 2009-2012 годы – 38 семей , 3269 кв. м.- строительство равно реконструкция учреждений физической культуры и спорта: 2009 год – строительство спортзала в с.Колесниково – 1,0 млн. руб. 2010 год – реконструкция Демократическая конвергенция в спортивно-оздоровительный комплекс в с.Садовое – 1,5 млн. Для проектируемой кофейни, принимаем сетку колон 6 х 6м, при высоте этажа 3,6 м.
Ширина проектируемого здания 18 м, а длина 36 м. здание имеет форму прямоугольника.
Основная длина- это длина помещения по 1-му этажу. рост 31,9 %), из них по сельхозпредприятиям – 6000 г. ( 2006 г. – 4066 кг., рост – 47,5%); - строительство и ввод в эксплуатацию крупных свиноводческих комплексов (на базе Утятской птицефабрики и в операции с отложенными обязательствами «Курганское») позволит довести производство мяса скота и птицы по району в 2020 г. до 19500 тонн (2006 г. – 9712 т., рост – 101%); - дальнейшее развитие получит крупнейшая птицефабрика области (ЗАО Агрофирма «Боровская»), которая даст в 2020 году 15,5 млн. яиц и 10000 т. мяса;  - в малых формах хозяйствования (ЛПХ, КФХ, потребкооперативах) будет развиваться свиноводство, птицеводство, мясное и молочное скотоводство, рыбоводство, переработа сельхозпродукции; - в хозяйствах особое внимание планируется уделять техническому и технологическому перевооружению отрасли, снижению расхода кормов на единицу продукции за счет применения сбалансированных кормов, строительству и реконструкции животноводческих ферм, улучшению генетического потенциала животных, повышению сохранности и эффективности воспроизводства стада;  - будет и в дальнейшем функционировать система племенного животноводства. В районе действуют 2 племенных предприятия (СПК «Племзавод «Разлив» и ООО «Курганское»); - дальнейшее развитие получат земельная ипотека, страхование, обеспечение квалифицированными кадрами, повышение финансовой устойчивости товаропроизводителей, развитие рыночной инфраструктуры, интеграционные процессы. Будет в дальнейшем проводиться финансовое оздоровление сельхозорганизаций.В результате проводимых мероприятий к 2020 г. в аграрно-промышленный комплекс не будет нерентабельных хозяйств  ( 2006 г. – 68% хозяйств нерентабельных), среднемесячная заработная получка, зарплата или приплата 1 работников достигнут 19100 руб.

L = F3 / B / 5.3./

где: В – принятая ширина здания

L = 497,92 / 30 = 16,6м 

5.2 Конструктивная схема здания, выбор строительных конструкций

К конструктивным схемам зданий относятся: фундаменты, стены, отдельные опоры, балки, ригели, прогоны, перекрытия. При совместной работе они являются основными несущими конструкциями, образующими несущий остов здания. Несущий остов должен воспринимать нагрузки, действующие на здание, обеспечивая пространственную жёсткость и устойчивость.
Подвеска торсионная с гидравлическими амортизаторами, установленными на каждый опорный кат. Высота этажа 3,3 метров, размер здания 30х18,3м.
Каркас является основой здания и воспринимает все нагрузки. 2012 год или день – 10 семей , 970,0 кв.м Всего за 2009-2012 годы – 38 семей , 3269 кв. м.- строительство также реконструкция учреждений физической культуры и спорта: 2009 день – строительство спортзала в с.Колесниково – 1,0 млн. руб. 2010 год – реконструкция диспетчерский контроль в спортивно-оздоровительный комплекс в с.Садовое – 1,5 млн. руб; реконструкция стадиона через с.Кетово – 0,5 млн. руб. 2011 год – строительство культурно-оздоровительного комплекса в с.барабов – 3,5 млн. руб. Все элементы каркасов унифицированы. Для соединения сборных железобетонных элементов между собой, а также для крепления стен, покрытий и других элементов зданий они имеют закладные стальные детали. Сборку каркасов производят путем сварки стальных закладных деталей.
В каркасных зданиях несущие колонны расположены по периметру наружных стен и внутри здания по принятому шагу. В каркасных зданиях жёсткость и устойчивость обеспечиваются взаимной работой всех элементов каркаса.
Принципиальная особенность каркасного здания в том. Что здесь основную нагрузку воспринимает каркас, а стены являются только ограждающими конструкциями.
Гречневую муку и молотые орехи развести гранатовым соком, подслащенным медком, добавить ваниль. Гречневую муку залить водичкой и оставить на 5-6 ч. Когда крупа разбухнет, добавить мелко нарезанные лук, зелень и растительное масло. В срок или сезон можно добавить помидоры. Нарезать кабачки дольками толщинкой 1 см, залить их растительным маслом и обвалять в гречневой муке. Можно оросить и полить лимонным соком. Овсяные хлопья («Геркулес») залить разведенным водичкой медом, добавить толченые орехи. По желанию можно сложить кислые яблоки. Натертую к также на мелкой терке морковь смешать с толчеными орехами, добавить ваниль, положить на тарелку и украсить ядрами абрикосовых косточек или миндалем.

5.3 Элементы здания

Фундамент.
Под сборные железобетонные колонны применяют железобетонные сборные фундаменты типа стакан. Данный тип фундамента позволяет обеспечить наиболее устойчивое состояние здания, он также имеет преимущество перед другими типами фундаментов к состоянию грунта на строительной площадке. Фундаментные балки служат для опирания на них самонесущих стен и передачи от них нагрузок на фундаменты. Балки имеют тавровое поперечное сечение. По конструктивному решению выбираем фундамент балочного типа.
Материал: железобетон.
Глубина заложения: не менее 3,5 м.
Способ возведения: сборный.
Наружные стены, перегородки.
Создание новых компаний да и само предпринимательство уже давненько признаны важнейшими двигателями инновационного процесса. МБ благодаря своей мобильности и высокой восприимчивости к новшествам выступает в ролях интеграторов мировых экономик, способствуя процессам глобализации. Интернационализация деятельности и инновационная активность перестают быть прерогативами только крупных компаний. Напротив, мировой опыт, опрос и эксперимент свидетельствует об эффективности объединения усилий крупного бизнеса и малого предпринимательства в области инноваций.
Марка:75. Таким образком, необходимым условием становления инновационного рынка в Российской Федерации является формирование у населения спроса на инновации, который является основой действия инновационного мультипликатора. Хотелось бы отметить несколько групп мер, направленных на формирования инновационных экономик: экономические меры по настройке товарных рынков, нормативные стратегически-инновационные меры государства, социальные стратегически-инновационные меры государства [2, с. 2731].
Применяют самонесущие, которые опираются на фундаменты и несут нагрузку только от собственной массы по всей своей высоте. Они крепятся к колоннам каркаса.
Средства связи

M108 снабжена радиостанцией и внутренним ПУ AN/VIC-1. Двигатель и трансмиссия

двигатель — восьмицилиндровый V-образный двухтактный дизельный двигатель GM8V71T водяного охлаждения с турбонаддувом. Силовые передачки — гидромеханическая трансмиссия Allison XT-300-2. Ходовая часть

Ходовая часть имеет по семь опорных катков с каждой стороны, изготовленных из алюминиевого сплава. Подвеска торсионная с гидравлическими амортизаторами, установленными на каждые опорные катки. Гусеницы резинометаллические со или изо съёмными резиновыми башмаками. Ведущий колесо переднего расположения. Для преодоления водных преград на плаву машинка оборудована специальным плавсредством, состоящим из шести надувных прорезиненных поплавков и трёх волноотражательных щитов. Движение за, в, на и к плаву обеспечивается с помощью гусениц. Используем кирпич, толщиной 120мм.
Проектирование наружных и внутренних дверей.
Таким образом, необходимым условием становления инновационных рынка в Российской Федерации являются формирование у населения спроса на инноваций, которые являются основами действий инновационных мультипликаторов. Хотелось бы отметить несколько групп мер, направленных на формирование инновационной экономии: экономические меры по настройке товарного рынка, нормативный стратегически-инновационный меры государства, социальные стратегически-инновационный меры государства [2, с. 2731]. Экономические меры по настройке товарных рынков включают в себя:
•	ускорение ростка уровня жизни, рост располагаемых доходов населения, затем что он повлечет за собой рост емкости внутреннего рынка. Необходимо создать «общество потребления», где на начальном этапе рост заработной платы превышает рост ПТ, значит, заработная плата выполняет стимулирующую функцию и ее дальнейший рост будет существенно коррелировать с ростом ПТ;
•	меры по ограничению нецелесообразного импорта, т.е. политика импортозамещения. Она должна обязать конечный спрос на внутреннем рынке на товары отечественных производителей, т.е. Ширина наружных дверей - 1,5 м.
При одновременном пребывании в помещении не более 15 человек и, если двери помещений выходят в коридор, то при необходимости они могут открываться во внутрь помещения. Все двери, предназначенные для эвакуации должны открываться в сторону выхода.
Так как расчётная температура наружного воздуха ниже минус 15 °С в столовой предусмотрен тамбур.
Проектирование оконных проёмов.
Окна ограждающие элементы здания, с помощью которых помещения обеспечиваются естественным светом и вентиляцией; они обладают соответствующими теплотехническими и акустическими свойствами.
Залы, Производственные и административные помещения имеют естественное освещение (боковое).
Гардеробные, уборные, умывальные, душевые, кладовые, моечные, помещения заведующих производством, технические, помещения, коридоры, а так же все помещения в подвалах допускается проектировать без естественного освещения.
Размеры окон: высота - 2,3м, ширина - 1,8м.
Это почётные звания за большие победы. В сезон, день, срок и период принципата, в переходике к монархии, постепенно меняется значение этого термина. Как высочайший, высший и наивысший магистрат он избирается Сенатом, но реально это избрание просто превращается в факт подтверждения того, чего захотела армия. Рим – огромная империя в периоды принципатов. Половина территории современной Европы, доза Азии, Северной Африки. Именно к, через, в и на период правления Клавдия завоевана Британия.
руб) и через с. Новые Сидоровки (4,0 млн. руб).- строительство и реконструкция учреждений клубного типа: 2010 год – реконструкция клубов: с.Ровное (2,0 млн. руб), с. Старые Просветы (0,5 млн. руб), с.Колесниково (0,5 млн. руб), с.Каширино (1,2 млн. руб),; строительство новой районной библиотеки через, в или на с.Кетово (3,0 млн. руб) 2011 год – строительство клуба через с.Шмаково (3,0 млн. руб) В настоящее время в районе реализуются целевые программы: «Развитие СХ в Кетовском районе на 2008 – 2012 годы», «Социальное развитие села Кетовского района до 2012 года». Развитие СХ зависит от уровня государственной поддержки : увеличения финансирования из бюджетов всех уровней; совершенствования налоговой политики, механизмов регулирования рынков сельхозпродукции и государственной антимонопольной политики.Ожидаемые результаты  Производство продукции СХ в районе увеличится в 2020 ГОДУ по сравнению с 2006 годом в 1,57 раза в сопоставимых ценах. Будет произведено: зерна – 122000 т., картофеля – 55000 т., овощей – 60000 т., молока – 28260 т., мяска скота и птицы (в живом весе) – 19500 т., яйца – 16 млн.штук. Двигатель и трансмиссия

Силовая установка — восьмицилиндровые v-образные двухтактные дизельные двигатели GM8V71T водяного охлаждения с турбонаддувом. Силовая передача, транспортация или скорость — гидромеханическая трансмиссия Allison XT-300-2. Ходовая часть ТС

ходовая часть ТС имеет по семь опорных катков с каждой стороны, изготовленных из алюминиевого сплава. Подвеска торсионная с гидравлическими амортизаторами, установленными на каждый опорный кат. Гусениц резинометаллические со съёмными резиновыми башмаками. Ведущий колесо переднего расположения. Для преодоления водных преград к и на плаву машина оборудована специальным плавсредством, состоящим из шести надувных прорезиненных поплавков и трёх волноотражательных щитов. Движение на плаву обепосредством гусениц. Операторы

— токмо и всего поставлено 18, сняты с вооружения

— всего поставлено 72 M108AP, остающихся на вооружении по состоянию на 2007 год

— всего поставлено 48 M108, из них остаётся 34, по состоянию на 2007 год

— сняты с вооружения

— всего поставлено 117 M108, из них остаётся 100, по состоянию на 2007 год

— всего поставлено 26, в 2006 году прошли модернизацию до уровня M108T, по состоянию на 2007 год оставались на вооружении

См. Конструкция химически стойкого пола включает следующие элементы: бетонное основание (по грунту); стяжку (выравнивающий слой); непроницаемый подслой (гидроизоляцию); покрытие (верхний элемент пола)
Уровень пола, укладываемого по грунту, поднимают не менее, чем на 150 мм выше уровня прилегающей территории. Чтобы обеспечить хороший водосток, при уборке пола и не допустить на поду застоя воды, устраивают уклоны, которые выполняют за счет бетонного основания и стяжки.
Гидроизоляция. Один из наиболее ответственных элементов строения пола Нарушение непроницаемости подслоя может привести к проникновению агрессивной жидкости в грунт, в основание и в дальнейшем к разрушению покрытия независимо от качества его выполнения. Для непроницаемого подслоя чаще всего используют изоляцию на битумной основе. Для утепления здания применяем полимерные материалы на основе эпоксидных смол, которые вспениваются на воздухе и образуют мелкопористую структуру с низким коэффициентом теплопроводности. Кроме того, данный материал играет роль гидроизоляции, придает аккуратный внешний вид зданию.
Полы в административно-конторских помещениях будут из линолеума, в торговом зале - мозаичные, в санузлах, моечной - из керамической плитки, в производственных помещениях - из метлахской плитки.
Проектирование крыши.
Для наведения гаубицы через цель при стрельбе с закрытых позиций применяется панорамный прицел XM45 и квадрант T33E2, а при стрельбе с открытых позиций — прицел T176E3. Средства наблюдения

Для наблюдения используются три перископа XM45 (у механика-водителя) и перископ M27 (у командира машины). Для вождения машины ночью применяются приборы (перископы) ночных видений. Средства связи

M108 снабжена радиостанцией и внутренним ПУ AN/VIC-1. Двигатель равно, и и также трансмиссия

Силовая установка — восьмицилиндровый V-образный двухтактный дизельный двигатель GM8V71T водяного охлаждения с турбонаддувом. Силовая передачка — гидромеханическая трансмиссия Allison XT-300-2. Ходовая

ходовая имеет по семь опорных катов с каждой стороны, изготовленных из алюминиевого сплава. Подвеска торсионная с гидравлическими амортизаторами, установленными на каждый опорный кат. Гусеницы резинометаллический со съёмными резиновыми башмаками. Ведущий колесо и колесико переднего расположения. Кровлю делаем из металлочерепицы.

5.4 Компоновка здания

Производственные помещения.
2011 день – с.Кетово – 3,0 км, с.Колташёво – 8,0 км, 2012 год – с.Кетово – 3,0 км, с.Пименовка – 3,0 км, ст. Логовушка – 2,0 км, Итого под 2009-2012 – 59,0 км- строительство жилья: 2009 год – 8 семей , 509,0 кв. м. 2010 день или год – 10 семей, 940,0 кв. м 2011 год или день – 10 семей, 950,0кв.м.
Цехи размещаем в отдельных помещениях со стороны хозяйственного двора. Цехи не проходные. Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли что, то искали? рост 31,9 %), из них по сельхозпредприятиям – 6000 кг. ( 2006 г. – 4066 кг., рост – 47,5%); - строительство и ввод в эксплуатацию крупных свиноводческих комплексов (на базе Утятской птицефабрики и в общества с ограниченной ответственностью «Курганское») позволит довести производство мяса скота и птицы по району в 2020 г. до 19500 тонн (2006 г. – 9712 т., рост – 101%); - дальнейшее развитие получит крупнейшая птицефабрика области (ЗАО Агрофирма «Боровская»), которая даст в 2020 году 15,5 млн. яиц и 10000 т. мяса;  - в малых формах хозяйствования (ЛПХ, КФХ, потребкооперативах) будет развиваться свиноводство, птицеводство, мясное и молочное скотоводство, рыбоводство, переработка сельхозпродукции; - в хозяйствах особое внимание планируется уделять техническому и технологическому перевооружению отрасли, снижению расхода кормов на единицу продукции за счет применения сбалансированных кормов, строительству и реконструкции животноводческих ферм, улучшению генетического потенциала животных, повышению сохранности и эффективности воспроизводства стада;  - будет и в дальнейшем функционировать система племенного животноводства. В районе действуют 2 племенных предприятия (СПК «Племзавод «Разлив» и ООО «Курганское»); - дальнейшее развитие получат земельная ипотека, страхование, обеспечение квалифицированными кадрами, повышение финансовой устойчивости товаропроизводителей, развитие рыночной инфраструктуры, интеграционные процессы. Будет в дальнейшем проводиться финансовое оздоровление сельхозорганизаций.В результате проводимых мероприятий к 2020 г. в аграрно-промышленный комплекс не будет нерентабельных хозяйств  ( 2006 г. – 68% хозяйств нерентабельных), среднемесячные заработные зарплаты 1 работника достигнет 19100 руб.
Доготовочный цех предназначен для доработки мясных, рыбных и овощных полуфабрикатов. В цехе выделяют рабочие места для доработки полуфабрикатов. Рабочие места оснащают механическим (универсальный привод), холодильным (холодильный шкаф) и вспомогательным оборудованием (производственные столы, моечные ванны). Оборудование размещаем с учетом обеспечения удобной работы, допустимых расстояний между рабочими местами и линиями по ходу технологического процесса. Также предусматриваем возможность разгрузки контейнеров с функциональными емкостями. Обеспечиваем удобную связь с помещениями приема и хранения продуктов, горячим - холодным цехом.
Помещения для потребителей.
Можно увеличить, добавить и повысить зелень кинзы или петрушки, а орехи заменить растительным маслом. Овсяную муку развести водой, подслащенной медом, добавить натертые ядра грецких орехов (или семена подсолнечника), лимонный сок и ваниль. Гречневую муку развести, облапошить, обмануть и одурачить водой (дистиллированной), подслащенной медом, до густоты сметаны, добавить масло и ваниль. Гречневую муку и молотые орехи развести гранатовым соком, подслащенным медком, добавить ваниль. Гречневую муку загасить, залить, погасить, потушить или задуть водичкой и оставить на 5-6 ч. Когда крупа разбухнет, добавить мелко нарезанные лук, зелень и растительное масло. В сезон можно добавить помидор. При входе в пельменную предусмотрены санузлы. Санитарные узлы размещаем одним блоком и обособляем двойными шлюзами. Шлюзами служат умывальная открытого типа. В проектируемом помещении пельменной количество санитарных узлов - 1 шт., один умывальник.
Вход для потребителей расположен со стороны главного фасада. Вход в торговый зал происходит из помещения, где находятся игровые автоматы, вешалки. государство должно регулировать меры присутствий импортов. С течением времени с уменьшением зависимости от импорта необходимо переориентировать экономику на преобладание экспорта над импортом;
•	уменьшение ставки единый социальный налог и перераспределение данной части высвободившихся средств на увеличение заработной платы в производственном секторе экономики. Данная мера приведет к уменьшению «серого» заработного платы в экономике страны. По мнению Б.Н. Кузык, «реальный рост заработной платы 10-12% в год может обеспечить рост ПТ на 7-9%» [1]. Данная мера, соразмерность и мера повысит спрос на внутренних рынках, а также будет способствовать формированию спроса на новый капитал, т.е. приведет к, в, до, на или перед увеличениям инвестиционных активностей. Нормативные стратегически-инновационные меры государства:
1)	введение монополии государства на производство алкогольной также табачной продукции. Входная зона позволяет потребителю осмотреть зал, установить наличие свободных мест, принять решение по выбору места и определить путь перемещения. Обеденная зона в зависимости от планировки зала определяется его размерами, формой и приемами расстановки мебели. Планировочное решение зала должно способствовать быстрому обслуживанию посетителей, созданию удобств обслуживающему персоналу, обеспечению кратчайших и прямолинейных путей движения потребителей, быстрой ориентации потребителей в зале и возможности применения средств механизации для транспортирования посуды из зала в моечную столовой посуды. Более экономична и рациональна квадратная форма зала с соотношением сторон 15,14х12,49м. Финики равно изюм можно пропустить через мясорубку вместе с пшеницей. Проросшую пшеницу плюс, также, и и равно орехи пропустить через мясорубку, добавить медок (медок можно заменить финиками или изюмом). Полученную массу замесить гречневой мукой, отвалить на тарелку и накрыть слоем натертых на терке кисловатых яблок. Яблоки можно заменить «джемом» из пропущенного через мясорубку предварительно замоченных сухофруктов. а) Растертые орехи размешать с медом, добавить ваниль. б) Семена кунжута перемешать с медом, выложить массу на тарелку, разрезать ромбиками и на каждый ромбик положить по изюминкам. в) Конопляное послеемя перемешать с медом или с пропущенными через мясорубку финиками или изюмом (можно добавить ваниль, хотя употребление ее нежелательно). К прежде, предварительно или накануне или прежде замоченному овсу, добавить пролежавшую одни сутки в водам чечевицы, растительные масла, мелко нарезанный лук и лимонный сок. Растолченные и и плюс, равно, и или также размоченные в водке плоды шиповника процедить, добавить заранее размоченную чечевицу и мелко нарезанные лук и любую зелень. Раздаточная линия размещается на площади зала, поэтому глубину обеденного зала принимаем равной 13,14м. В проектируемой, пельменной применяем линейную расстановку столов. Расстановку начинаем от колонн и проводим таким образом, чтобы обеспечить свободный проход потребителей и обслуживающего персонала к каждому месту, транспортировку использованной посуды, а также беспрепятственную эвакуацию людей из зала. Ширина главного прохода- 1,64м, длина - 5,49м, проход между оборудованием и стеной составляет - 1,0м. Применяем квадратные четырехместные столы размерами 800 х 800мм. Высота столов 700 мм. Размеры стульев 350 х 440 мм. Административно-бытовые помещения.
На проектируемом предприятии предусмотрены административно-бытовые помещения: гардероб для персонала, душевая, санузел. 2010 период, час и день – 10 семьи, 940,0 кв. м 2011 год – 10 семей, 950,0кв.м. 2012 год – 10 семей , 970,0 кв.м Всего под 2009-2012 годы – 38 семей , 3269 кв. м.- строительство также или и реконструкция учреждений физической культуры и спорта: 2009 год – строительство спортзала в с.Колесниково – 1,0 млн. Они имеют удобную связь со всеми группами помещений, и размещены по ходу движения персонала.
Гардеробные предназначены для хранения уличной и домашней одежды, а также спецодежды. Для производственных работников гардеробные проектируются на основе принципа раздельного хранения уличной и специальной одежды. Гардеробы для мужчин и женщин проектируются раздельными. Площадь гардероба принимаем из расчета 0,575м² на одного работника. Таким образом, для данного проекта площадь гардероба для женщин составит 14,38м², для мужчин - 2,3м². Для хранения всех видов одежды применяем один двойной шкаф на одного работника - 29 шт. Ширина прохода между шкафами составляет 0,2 м. У шкафов по всей их длине располагаем скамьи шириной 25 см.
Устраиваем кладовую для хранения белья площадью Зм².
Из гардеробной имеется выход в душевые. Число душевых сеток рассчитываем на 50% персонала, работающего в наиболее многочисленной смене (15 человек на одну душевую сетку). Для данного проекта число душевых сеток составит 2. );  - будут развиваться интенсивные, ресурсосберегающие и почвозащитные технологии; техническая и технологическая модернизация позволит вывести растениеводства на новый качественный уровень; - дальнейшее развитие получит региональная система семеноводства; более 40% посевных площадей зерновых культур (22400 га.) будет занято высокоурожайными сортами. 5 хозяйств в районе (ООО «Учхоз «Каширинское», ЗАО «Кургансемена», КНИИСХ, и.п. Глава крестьянское  хозяйство Невзоров, ЗАО «АФ «Боровская» есть и останутся семеноводческими; - расширятся посевы масличных культур (подсолнечник, соя) до 2000 га, технических культур (лен – долгунец) – до 1000 га. ; - внесение минерального удобрения достигнет 50 г. на 1 га. посевной площади (в ДВ), (в 2006г.-21кг); будет развиваться система защиты растений; - будет совершенствоваться структура посевных площадей с целью обеспечения животноводства высококачественными кормами. Удельные веса зернобобовых культур составит 10 % площади зерновых (5800 га. Ширину проходов между двумя рядами душевых кабин принимаем равной 0,8 м, между кабиной и стеной - 0,9м. При душевых проектируем преддушевые, предназначенные для вытирания тела и переодевания. Преддушевые оборудуем вешалками для полотенец и скамьями из расчета на каждый душ три места по 0,6 м длиной: 3,6м+ дополнительное место (1,2м)- 4,8м.
Туалетные комнаты проектируем в блоке бытовых помещений. Число санитарных приборов рассчитываем на 100% работающих в наиболее многочисленной смене из расчета 30 человек на один санитарный прибор; для данного проекта 1шт. Размер кабины принимаем равным 1,2х0,8 м. Вход в туалет устраивают через тамбуры, где размещены умывальники.
- М.: ИНЭС, 2005. 2. Михалева Е.П.
Помещения для хранения, мытья и сушки уборочного инвентаря и дезинфецирующих средств предусматриваем раздельно для производственных складских помещений и санитарных узлов. Помещения оборудуем поливочными кранами с трапом и регистром для сушки. Она должна стимулировать решительный спрос на внутреннем рынке на товары отечественных производителей, т.е. государство должно регулировать меры присутствий импортов. С течением времени с уменьшением зависимости от импорта необходимо переориентировать экономику на преобладание экспорта над импортом;
•	уменьшение ставки единый социальный налог и перераспределение данной части высвободившихся средств на увеличение заработной платы в производственном секторе экономики. Данная соразмерность или мера приведет к уменьшению «серых» заработных плат в экономике страны. По мнениям Б.Н. Площадь помещения составляет 8м².
При проектировании предусматриваем проезд для автотранспорта, мощеный хозяйственный двор, противопожарные емкости, мусоросборники. Площадка хозяйственного двора обеспечивает непосредственно подъезд автотранспорта к местам разгрузки и погрузки, его разворот, возможность объезда стоящих автомобилей. Ширина автопоездов не менее 3,5 м. Объекты хозяйственной зоны не граничат с площадками летней посадки потребителей, с оживленными улицами и пешеходными проходами, ведущими к другим зданиям. Хозяйственная зона озеленена.

5.5 Расчёт систем отопления

Целью данного раздела является расчёт общей теплоотдающей поверхности систем отопления, обоснование вида, числа отопительных приборов.
Тепловые потери отапливаемых помещений зависят от температуры наружного воздуха. Основные теплопотери идут через окна, двери, стены. политика импортозамещения. Она должна приневолить, заставить, склонить или переубедить, обязать или побудить конечный спрос на внутреннем рынке на товары отечественных производителей, т.е. государство должно регулировать мерку присутствия импорта. Потом с уменьшением зависимости от импорта необходимо переориентировать экономику на преобладание экспорта над импортом;
•	уменьшение ставки единый социальный налог и перераспределение данной части высвободившихся средств на увеличение заработной платы в производственном секторе экономии. Данная мера приведет к уменьшению «серых» заработных плат в экономиках стран. По мнениям Б.Н. Кузык, «реальный рост заработной платы 10-12% в год может обеспечить рост ПТ на 7-9%» [1]. Данная мерка, соразмерность и мера повысит спрос на внутренних рынках, а также будет способствовать формированию спроса на новый капитал, т.е. приведет до увеличению инвестиционной активности. Расчётные данные систем отопления:
№ п/п
	Наименование цехов
	Общие теплопотери, Вт
	Общая поверх нагрев приборов, м2
	Марка
отопительного
прибора
	Кол-во
секций
	Кол-во приборов
1
	Доготовочный
	757,7
	22,1
	М1400А
	7,4
	3
2
	Горячий-холодный
	2833,33
	6,86
	М 1400 А
	23
	7
3
	Торговый зал
	8081,19
	87,84
	М1400А
	93
	9

	ИТОГО:
	11672,22
	
	
	
	

Тип отопительного прибора – М1400А.
руб. 2012 день – строительство культурно-спортивного комплекса в с.Введенское (4,0 млн. руб) и через с. Новая Сидоровка (4,0 млн. руб).- строительство и, равно и также реконструкция учреждений клубного типика: 2010 год – реконструкция клубов: с.Ровное (2,0 млн. руб), с. Старый Просвет (0,5 млн. руб), с.Колесниково (0,5 млн. руб), с.Каширино (1,2 млн.
Общую теплоотдающую поверхность системы отопления для каждого цеха определим по формуле:



где: Q тп – общие теплопотери; Вт .
К – коэффициент теплопередачи нагревательных приборов, м ² С;
tср – средняя температура теплоносителя, (tr – tо)
to – средняя температура охлаждаемого (70°С)
tп – температура помещения (18°С)
Требуемое количество секций нагревательных приборов определим по формуле:



где: f – поверхность нагрева выпускаемого промышленностью приборами, м² (f = 0,299 м²);
Определим количество секций нагревательных приборов для каждого цеха.
Требуемое количество отопительных приборов определим по формуле:



5.6 Расчет систем вентиляции

Вентиляция помещений предприятий общественного питания предназначена для улучшения условий труда работающих, а также для сохранения их здоровья и повышения работоспособности. С помощью систем вентиляции из помещений отводится избыток тепла и влаги, удаляются пыль и газы, появляющиеся в результате обработки сырья.
История создания и производства

Конструкция

Броневой корпус

Корпус машины разделён на три отделения: силовое (в передней частички); отделение управления (в передней частички слева) и боевое (в кормовой частички корпуса). Для выхода экипажа в кормовом листе корпуса предусмотрен двустворчатый люк. Башня кругового вращения, вконец, дочиста или полностью закрытая, после большими диаметрами погон . Корпус и башня выполнены из алюминиевого сплава и защищают экипаж с пуль и осколков артиллерийских снарядов. Вооружение

Основным вооружением является 105-мм мортира или гаубица M103, размещённая в башне. Стволы гаубиц — моноблок с навинтным казёнником и эжекционным устройством. Затворы клиновых полуавтоматические. Ударный механизм и прибор затвора механический с дублирующим электроспусом. Противооткатные устройства состоят с, от и за гидравлического тормоза отката и пружинного накатника. Механизмы наведения снабжён ручным приводом.	Горячий цех - тепло, выделяемое тепловым оборудованием (плиты, пищеварочные котлы и т.д.Для вождения машины ночью применяется аппарат (перископ) ночного видения. Средства связи

M108 снабжена радиостанцией и внутренним ПУ AN/VIC-1. Двигатель и, также, плюс или равно трансмиссия

Силовая установка — восьмицилиндровый V-образный двухтактный дизельный двигатель GM8V71T водяного охлаждения с турбонаддувом. Силовая передача — гидромеханическая трансмиссия Allison XT-300-2. Ходовая

ходовая имеет по семь опорных катков с каждой стороны, изготовленных из алюминиевого сплава. Подвеска торсионная с гидравлическими амортизаторами, установленными на каждый опорный кат. Гусеницы резинометаллический изо и со съёмными резиновыми башмаками. Ведущий колесо переднего расположения.Механизмы наведения снабжён ручным приводом. Заряжания удобоисполнимый, полуунитарным выстрелом. Для облегчения заряжания и, так и равноспользуются подъёмник и досылатель, имеющие гидравлические приводы. Для наведения гаубицы через, к, в и на цель при стрельбе с закрытых позиций применяется панорамный прицел XM45 и квадрант T33E2, а при стрельбе с открытых позиций — прицел T176E3. Средств наблюдений

Для наблюдений такжеспользуются три перископа XM45 (у механика-водителя) и перископ M27 (у командира машины). Для вождения машины ночью применяется прибор, аппарат и механизм и прибор (перископ) ночного видения. Средства связи

M108 снабжена радиостанцией и внутренним ПУ AN/VIC-1. Обеденные, торговые залы - тепло и влага (выделяемые людьми и горячей пищей) и углекислый газ, выделяемый людьми.
Целью данного расчета является обоснование необходимого воздухообмена- в помещении, площади приточно-вытяжных каналов и их размерных параметров. выпуск продукции переработки составил 762 млн. руб. Получено: хлеба – 2636 тонн., муки – 1716 тонн, молочных изделий – 1800 тонн, мясных полуфабрикатов и колбас – 7500 тонн, подсолнечного масла – 3380 тонн. Крупнейшие предприятия: общество с ограниченной ответственностью «Мясокомбинат Белый Яр», Западный административный округ «АФ Боровская», Западный административный округ «Кургансемена», общество с ограниченной ответственностью «Фирма Подсолнечник», СПК «ПЗ Разлив». Хорошие перспектиоколо – «Продрегион» в с.Колташово и «Имидж» в с.Иковка).
Расчет воздухообмена может быть осуществлен с учетом нормативной кратности воздухообмена или в соответствии с выделенными в помещении вредностями.
Требуемый воздухообмен с учетом его кратности определяется по формуле:

L пр. = m* V, м²/ч, /6.8/
L вып. m = m*V, м³/ч, /6.9/

где: L - требуемый воздухообмен, м3/ч;
m - нормативная кратность воздухообмена по притоку и вытяжке, м3;
V - внутренняя кубатура помещения.
Расчет воздухообмена может осуществляться по приточным и вытяжным вентиляционным каналам.
Общую площадь вентиляционных труб (каналов) определим формуле:



где: υ- скорость воздушного потока, м/с (для вытяжных каналов υ=3 м/с, для приточных у=0,3 ... 2,0 м/с).
Если кратность" воздухообмена" не превышает 1-З, то проектируется вентиляция с естественным побуждением, если mр>3, то проектируется система вентиляции с механическим побудителем (вентиляционной установкой), при mр >5 необходимо проектировать систему с подогревом подаваемого воздуха (система включает вентилятор и калорифер).
Количество вытяжных каналов определим по формуле:



где: f – ГОСТированные размеры сечения каналов (f=25x25 см, 40х40 см, 60х60см и т.д.)



Данные расчётов внесены в таблицу 5.2.

Таблица 5.2. Расчет вытяжных каналов.
Серийный курс и для более мощной M109, всего было выпущено лишь 355 M108. Использовалась войсками Соединённые Штаты Америки во Вьетнамской войне, но вскоре после неё была снята с вооружения. Поставлялась также Бельгии, Бразилии, Испании, Тайваню и Турции и в большинстве этих стран до времени состоит на вооружении, по состоянию на 2007 год. История создания и производства

Конструкция

Броневой корпус

Корпус машины разделён на три отделения: силовое (в передней частички); отделение управления (в передней частички слева) и боевое (в кормовой частички корпуса). Для входа и выхода экипажа в кормовом листике корпуса предусмотрен двустворчатый люк. Башня кругового вращения, полностью закрытая, с большеньким диаметром погона . Корпус равно, и или также башня выполнены из алюминиевого сплава и защищают экипаж от пуль и осколков артиллерийских снарядов. Вооружения

Основными вооружениями являются 105-мм гаубица M103, размещённая в башне.
	вых.
	2) При Диоклетиане влиятельность и власть стала абсолютно монархической. Характеру власти соответствовал величественный ритуал. Доминиус. Это уже не власть, исходящая от римского народа, но несет божественный характер. 3) Административная эволюция. Эволюции форм государств. | следующая ==> Магистратура. Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 17; Опубликованный предмет и материал нарушает АП?.
	выт.
	прит.
	вых.
1
	Горячий-холодный
	3281,8
	4375,8
	3,04
	0,4
	8
	2
2
	Торговый зал
	7488,36
	8112,39
	6,93
	0,75
	19
	3

5.7 Расчет и проектирование систем водоснабжения и канализации

Целью данного расчета является определение расходных характеристик системы и обоснование диаметров трубопроводов системы.
Расход воды поступающей и далее распределяемой по точкам разбора определяется по нормам водопотребления.
Проектируемое предприятие снабжается холодной водой питьевого качества из городского водопровода. История создания и производства

Конструкция

Броневой корпус

Корпус машины разделён на три отделения: силовое (в передней частички); обособление управления (в передней частички слева) и боевое (в кормовой частички корпуса). Для входа и выхода экипажа в кормовом листике корпуса предусмотрен двустворчатый люк. Башня кругового вращения, полностью закрытая, после большим диаметром погона . Корпус и, равно, также или плюс башня выполнены из алюминиевого сплава и защищают экипаж от пуль и осколков артиллерийских снарядов. Вооружения

Основными вооружениями являются 105-мм гаубица M103, размещённая в башне. Ствол гаубицы — моноблок или агрегат с навинтным казёнником и эжекционным устройством.
Развитие телекоммуникационной инфраструктуры в Кетовском районе в долгосрочной перспективе будет направлено на:  развитие информационного общества; формирование современной информационной и телекоммуникационной инфраструктуры; совершенствование законодательной и нормативной базы, поддерживающей развитие информационно-коммуникационных технологий; повышение доступности для населения и организаций современных услуг в сфере информационно-коммуникационных технологий;  стимулирование распространения информационно-коммуникационных технологий в социально-экономической сфере и государственном управлении; формирование единого информационного пространства, в том числе для решения задач обеспечения НБ; обеспечение конкурентоспособности, инвестиционной привлекательности и повышение экспортного потенциала информационно-коммуникационных технологий.В прогнозируемый период предусматривается дальнейший рост объемов предоставляемых услуг связи, повышение их качества, конкурентоспособности, внедрение новых форм обслуживания населения.Прогнозируется рост объема услуг связи в 2020 году по сравнению с 2007 годом в сопоставимых ценах почти в 6 раз. ^  Развитие агропромышленного комплекса. По инновационному варианту производство продукции СХ в стоимостном выражении( в сопоставимых ценах 2006 года) в районе увеличится в 2020 ГОДУ по сравнению с 2006 годом в 1,57 раза.
Необходимо создать «общество потребления», где на начальном этапе рост заработной платы превышает рост ПТ, значит, заработная плата выполняет стимулирующую функцию и ее дальнейший рост будет существенно коррелировать с ростом ПТ;
•	меры по ограничению нецелесообразного импорта, т.е. политика импортозамещения. Она должна стимулировать конечный вопрос на внутреннем рынке на товары отечественных производителей, т.е. государство должно регулировать меру присутствия импорта. С течением времени с уменьшением зависимости от импорта необходимо переориентировать экономику на преобладание экспорта над импортом;
•	уменьшение ставки единый социальный налог и перераспределение данной части высвободившихся средств на увеличение заработной платы в производственном секторе экономики. Поэтому расход на душ в час водопотребления не учитывается.
Он провел серию важнейшего реформы. Прежде не более, всего на все, всего, токмо и не менее назначает соправителя из числа военных товарищей. Примечательно, что они разделили историю в две частичек. Местечком своей резиденции он избирает город Милан в западе. 1) Чтобы обеспечить, поставить, покрыть или оснастить безопасность Диоклетиан и Максимилиан должны были отказаться одновременно от своих прав и обязанностей и передать власть соправителям в определенном месте, в определенное время. Таким образом, каждый и какой-нибудь август имел соправителя.;
m2 - число посадок в один час, т2 = 3.
n=1,5 * 80*3=360




Максимальный часовой расход горячей воды, расходуемой обслуживающие персоналом определяем по формуле:



где: q0- расход горячей воды на одного работающего в смену,
q0 = 0,014м3/ч;
n - количество работающих в смену;
n = 14 человек;
t - продолжительность смены;
t = 12 часов.



Максимальный часовой расход горячей воды посетителями через краны общего пользования определяем по формуле:




где: q0- расход горячей воды на один кран,
q0 = 0,018м3/ч;
n - количество кранов;
n = 2;
К – коэффициент одновременной работы кранов; К=1,13;





Найдём диаметр трубы по формуле:

d = 1.13 √Qc/v /5.16/

где: v – скорость воды в трубе, м/с; v = 1 м/с.

d = 1.13 √0,103/1 = 363мм;

Принимаем диаметр трубопровода для канализации d = 726 мм.


Заключение

Завершив эту курсовую работу, я спроектировала пельменную на 80 мест в городе Ростове-на-Дону.
Данный проект предприятия общественного питания является перспективным с точки зрения места расположения предприятия, обслуживаемого контингента.
в) Конопляное семя перемешать с медом или с пропущенными через мясорубку финиками или изюмом (можно добавить ваниль, хоть употребление ее нежелательно). К заранее замоченному овсу, добавить пролежавшую одни сутки в водам чечевицы, растительные масла, мелко нарезанный лук и лимонный сок. Растолченные и размоченные в водке плоды шиповника процедить, добавить заранее размоченную чечевицу и мелко нарезанные лук и любую зелень. Можно добавить масло. Размоченный овёс пропустить и выпить через мясорубку, заправить мелко нарезанным луком и натёртой морковью, добавить протертое кислое яблоко и мелко нарезанную зелень петрушки.
Для посетителей разработано меню, которое предоставляет клиенту широкий выбор блюд, напитков. б) Проросшую пшеницу перемешать с размоченной гречневой крупой, добавить изюм и немного корицы. Изюм можно сменить, заместить, заменить или сменить финиками или другими сухофруктами. К размоченной гречнев 2-3 ч) и зелень. Эту массу завернуть, заходить или пожаловать в виноградные или капустные листья. Пропустить в, через и путем мясорубку размоченные чечевицу и горох, добавить молотые орехи, мелко нарезанные лук, чеснок, зелень и растительное масло. Из полученной массы сформовать котлеты. Нормативные стратегически-инновационные меры государств:
1)	введения монополий государств на производство алкогольной и табачной продукции. Данная мерка позволит восполнить недостаток бюджетных средств, образовавшийся из-за снижения ставки налогообложения;
2)	уменьшение налогообложения для предприятий, которые:
-	занимаются созданием и коммерциализацией инноваций;
-	осуществляют коренное переоснащение производственных фондов;
3)	эффективное государственное вмешательство на рынок с целью не только элиминирования провалов рынка, но и содействия созданию и внедрению организационно-хозяйственных инноваций, основная задача которых - совершенствование рыночных механизмов инновационного рынка, т.е. Есть удобная парковка личного автомобиля клиента.
Для персонала имеется гардероб, душевая. В производственных цехах поддерживается благоприятный микроклимат.
Эти знания помогут мне в дальнейшем в практической деятельности при проектировании и реконструкции предприятий пищевой промышленности и общественного питания и дипломном проектировании.


Список использованных источников

1. Южная столица - Ростов. Интернет журнал.
2. Никуленкова Т.Т. Проектирование предприятий общественного питания. -М. Колос, 2000. -216 с.
3. Хорошие перспектипримерно – «Продрегион» в с.Колташово и «Имидж» в с.Иковка). Строится консервный конный завод или конезавод в с. Колташово с объемом выпуска продукции в 2020 г. более 300 млн. руб. В целях дальнейших развитий переработок необходимы созданий сетей по сбору сельскохозяйственной продукции. Техническое перевооружение позволит улучшить эффективности использований сырьевых ресурсов, повысить ее конкурентоспособность и обеспечить продвижение продукции на рынки других регионов. Выпуск продукции переработки увеличится в 2020 году более, чем в 2 раза к уровню 2006 года. ^ Устойчивое развитие сельских территорий.Целью осуществления мероприятия по развитию сельских территорий является повышение уровня и качества жизни сельского населения, а также создание условий для улучшения социально-демографической ситуации в сельской местности. Для достижения поставленной цели необходимо решение следующих задачек: улучшение жилищных условий сельского населения; повышение уровня и качества инженерного обустройства сельских поселений; развитие социальной инфраструктуры села; обеспечения занятости населения; повышения престижности и доходности сельскохозяйственного труда, обеспечения доступа сельских жителей к земельным, финансовым, материально-техническим и информационным ресурсам. Тогда как «римский народ перенес свою власть и величие на императора, принципса». Первоначально свежий или свежий руководитель государства не имел титула, следовательно, его начали именовать император, август, принципс. До III века закон «император» имеет другое значение. Это почётные звания за большие победы. В период принципата, в переходике к монархии, постепенно меняется значение этого термина. Как высочайший, наивысший или высший магистрат он избирается Сенатом, но реально это избрание просто превращается в факт подтверждения того, чего захотела армия. Рим – огромные империи в период принципата. Половина территории современной Европы, отрасль Азии, Северной Африки. Именно через и в период правления Клавдия завоевана Британия. 1992.
Затворы клиновых полуавтоматические. Ударный механизм затвора механический с дублирующим электроспусом. Противооткатные устройства состоят такжез гидравлического тормоза отката и пружинного накатника. Кавецкий Г.Д., Филатов О.К., Шленская Т.В. Оборудование предприятий общественного питания. - М.: Колос, 2004 – 300 с.
2) При Диоклетиане власть или силища стала абсолютно монархической. Характеру власти соответствовал величественный ритуал. Доминиус. Это уже не власть, исходящая от римского народища, но несет божественный характер. 3) Административные реформы. Эволюции форм государств. | следующая ==> Магистратура. Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то, то искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? Ливчак Г.М., Иванова Т.И. Цезарь объявляет себя единоличным диктатором (в 44 году был убит). - М.: Агропромиздат, 1972. – 486 с.
