
Размещено на http://www.allbest.ru/

МИНИСТЕРСТВО СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ФГБОУ ВО ИРКУТСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АГРАРНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ ИМЕНИ А.А. ЕЖЕВСКОГО

Кафедра эксплуатации машинно-тракторного парка, безопасности жизнедеятельности и профессионального обучения

ОТЧЕТ

по эксплуатационной и ремонтной практике

Место: прохождения практики «Киа Моторс Монголии" ООО»

Студент: Энхбаяр Наранбаяр

Группа:1 направление подготовки бакалавриата 23.03.03

Руководители практики от ВУЗа:

к.т.н., доцент, Хабардин С. В.

от предприятия:

Директор автомобильного

парка Иркутского ГАУ

Кошевенко А.В.

Иркутск 2015

Содержание



ВВЕДЕНИЕ

1. Краткая характеристика организации

2. В 2007 г. навар, прок, прирост и процент таких респондентов соста-
вил 59%, а в 2011 г. был равен 54%. Однако ученики спокойно могут поучастза субботника), кабы в нем задействованы все окружающие. Снижение количества респондентов, принадлежащих к данной кгруппе, происходит за счет увеличения количества респондентов (с 17% в 2007 кг. до 19% в 2011 кг. ), которые вообще, постоянно или всегда стараются переложить свою работу на других и с пренебрежением относятся к «грязной» работе и к тем, кто ее выполняет. Результаты других исследований вот подтверждают. По данным ФОМ», 77% молодых людей в возрасте 16—17 лет хотят сделать карьеру. В первую очередь современных молодых людей привлекает высокооплачиваемая (88%) и престижная (83%) работка (данные за 2009 г. П. 2.4 Розроблення методик і програм, спрямованих к виявлення та розвиток здібностей обдарованої молоді  учні  Розроблені та запроваджуються корекційны - розвивальні заняття   П. 6.кадровых забезпеченняпы. 6.1. Підвищення кваліфікації педагогічних працівників та запровадження передового досвіду з питань розвитку обдарованої особистості  учителі   Розроблено методичні матеріали щодо психологічного супроводу обдарованих дітей;Проведено лекції на семінарі заступників директорів з навчально – виховної роботи  5  Державна програма протидії торгівлі людьми на період до 2010 рокку   П. 10. Продовжити видання інформаційно-освітніх матеріалів з  питань профілактики торгівлі людьми та проблем соціального захисту дітей і молоді. Учні, батьки   Розроблено та випущені бюлетені (270), буклети (125), інформаційні листівки (200) з питани профілактик торгівлі людьми та проблем соціального захисту дітей і молоді    П. Индивидуальное задание

СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ

ОТЗЫВ ПРЕДПРИЯТИЯ О ПРОХОЖДЕНИЕ ПРАКТИКИ

ВВЕДЕНИе



"Киа Моторс Монголии" ООО

В 2011 году продажи ООО " Киа Моторс Монголия увеличилась на 100%.Она является одной из крупнейших инвестиционных национальных компаний.

Компания " Киа Моторс Corporation один из мировых производителей автомобилей и дистрибьюторов. Она входит топ-10 легковых и грузовых автомобилей с мощностью до 10 и больше и предлагает следующее , ремонт и постгарантийное обслуживание, снабжение запасными частями является эксклюзивным представителем органов.

В автомобильной промышленности в настоящее время являются все ваши технические потребности , растущего в экстремальных климатических явлений в Монголии ,полный комплект для автомобилей KIA изготовлены специально и отправляют на прямую с завода, конкурентоспособной на абсолютно всех видов рыночных цен, торговли и маркетинговых условий, высоких стандартов качества в мире, от 100 000 миль гарантия производителя до 3 лет , предоставление услуг, продажа.

Рис. 1 - Корпус сервисных услуг по ТО и ТР «Киа моторс»

1.Краткая характеристика организации

Киа ремонт сервисный центр

Сервисный центр «КИА» находиться Республике Корея. Он занимаеться изготовлением современных иновационых методик а также техники продаж и услуг. Он дополнительно оснащен центром Моторс Корпорейшн сервис Киа " Family Like Care +" стандарт внедренным в центр «КИА». Для всех типов автомобилей марки «КИА» есть сервисные центры где можно провести технический осмотр и техническое обслуживание качестенно и быстро. Один из таких центров находиться в районе г. Улан-Батора и дополненительно в других крупных городах и районах Монголии, также есть call-центры.

За десять лет в работы компании сформировалась команда в количестве 15 человек. В это число входят: 3 инженера по эксплуатации автомобилей; 8 механиков по техническому обслуживанию; 2 менеджера по гарантийному обслуживанию; 2 менеджера по запасным частям. 

Наш сервисный центр имеет:

1. Все необходимые эксплуатационные материалы для технического обслуживания автомобилей.

2. Инструменты, а также оборудование для технического обслуживания, ремонта и диагностирования автомобилей.

2. Графическое изображение структуры управления предприятием



Руководство рабочие персоналом на предприятии «Киа моторс Монголия» проводится по схеме, представленной на рис.2.

План предприятия«Киа моторс Монголия»представлен на рис. 3. 

В состав плана предприятия входят: 1 - корпус магазина, 2 - корпус сервисных услуг по ТО и ТР, 3 - открытая автомобильная стоянка.

Рис.2 - Структурная схема руководства предприятия «Киа моторс Монголия»

а

Рис. 3 - План предприятия «Киа моторс Монголия»

3.Изложение организации процесса ТО и ТР и его оценка



Работы по техническму обслуживанию и текущему ремонтупроводятся на универсальных или специальных тупиковых постах, которые оснащаются смотровыми канавами, подъемно-транспортными устройствами, приспособлениями и инструментом - рис. 3.

Для диагностики автомобилей организуются тупиковые посты или специализированные посты поточных линий, оборудованные стендами с беговыми барабанами, оснащенные установками для имитации скоростных и нагрузочных режимов работы автомобилей.

Рис. 4 - Технический обслуживание ремонт

Посты диагностики также оснащаются оборудованием и приборами для регистрации параметров, определяющих техническое состояние агрегатов, систем и механизмов автомобиля.

10. Продовжити видання інформаційно-освітніх матеріалів з  питань профілактики торгівлі людьми та проблемы соціального захисту дітей і молоді. Учні, батьки   Розроблено та випущені бюлетені (270), буклети (125), інформаційні листівки (200) з питань профілактики торгівлі людьми та проблем соціального захисту дітей і молоді    П. 11. Підвищувати рівень інформованості населення щодо засобів  і методів, які використовуються торговцями людьми, шляхом організації та здійснення інформаційно-просвітницьких заходів. Учні, батек, громадськісти  Здійснены перегляды навчальных фільмам «Станція призначення - Життя» (1500 учнів, 709 батьків)   П.

4.Индивидуальное задание

Замена масла и масляного фильтра в двигателе автомобиля«Kia Rio»

Замену масла в двигателе выполняем в соответствии с регламентом технического обслуживания Kia Rio каждые 15 тыс. км пробега.

Работу по замене масла в двигателе «Киа Рио» выполняем на смотровой канаве или эстакаде.

Замену проводим на неработающем двигателе, лучше сразу после поездки, пока масло не остыло.

Для замены масла в двигателе и масляного фильтра автомобиля KIA Rio потребуются:

- моторное масло;

- масляный фильтр;

- обтирочная ткань;

- емкость (не менее 4,5 л) для сливаемого масла;

- ключ «на 13»;

- торцовая головка или ключ «на 17»;

- специальный ключ для отворачивания масляного фильтра.

Замена проводиться в следующем порядке:

1. Снять крышку маслозаливной горловины двигателя (рис. 5,6);

2. Очистить от грязи крышку поддона картера вокруг пробки сливного отверстия (рис. 7);

3. Подставить под сливное отверстие широкую емкость для отработавшего масла объемом не менее 3,5 л;

4. Отвинтить сливную пробку в поддоне картера двигателя которая показана на рис. 8 ,9;

Рис. 9 - Проверка состояния уплотнительной алюминиевой шайбы сливной пробки

5.Слить отработавшее масло в сливную емкость (рис. 10);

Рис. 10- Слив масла в двигателе автомобиля «KIA RIO»



6. Отвернуть масляный фильтр и снимаем его (рис. 11, 12)

Рис. 11 - Ослабление затяжки фильтра съемником



Рис. 12 - Съем масленого фильтра



7. Заполнить новый фильтр на 1/3 объема чистым моторным маслом (рис. 13).

8. Смазать уплотнительное кольцо нового фильтра чистым моторным маслом (рис. 14).

Рис.14 - Нанесение моторное масло на уплотнительное кольцо фильтра

9. Завернуть фильтр на место руками без применения инструмента на 3/4 оборота с момента соприкосновения уплотнительного кольца и фланца блока цилиндров (рис. 15)

10. Залить чистое моторное масло (рис. 16)

11. Завернуть пробку маслоналивной горловины (рис. 17)

ЛИТЕРАТУРА

масляный фильтр киа технический

Основная литература

 1. Аринин Игорь Николаевич. Техническая эксплуатация автомобилей : учеб. пособие для вузов / И. Н. Аринин, С. И. Коновалов, Ю. В. Баженов, 2004. - 314 с.

Основные свойства вещества, физические свойства и свойства живогоI.5. Основной критерии оценки ответов.II. 6.4. ОВД и их развитие у человекаII. Бухгалтерская отчетность: основные требования, состав, день или мир и порядок представленияII. Основные действия в возникновении различных внештатных ситуаций






 
  Показатели
   Единица измерения
   До реконструкции
   После реконструкции
   Изменения
   1. Баженов Светослав Петрович. Основы эксплуатации и ремонта автомобилей и тракторов : учеб. для вузов / С. П. Баженов, Б. Н. Казьмин, С. В. Носов ; под ред. С. П. Баженова, 2008. - 329 с.

3. Диагностика и техническое обслуживание машин : учеб. для вузов / А. Д. Ананьин [и др.], 2008. - 429 с.

4. Малкин, Владимир Сергеевич. Техническая эксплуатация автомобилей: теоретические и практические аспекты : учеб. пособие для вузов : допущено Учеб.-метод. об-нием / В. С. Малкин, 2007. - 288 с.

5. Малкин, Владимир Сергеевич. Основные действия в возникновении различных внештатных ситуаций






 
  Показатели
   Единица измерения
   До реконструкции
   После реконструкции
   Изменения
   1. Проектная мощность по молоку в сменку
 2. Объем переработки молока под и за год
 3. Капитальные вложения в реконструкцию
 4. пособие для вузов / В. С. Малкин, 2013. - 267 с.

6. Чмиль Владимир Павлович. Автотранспортные средства [Электронный учебник] : учеб.пособие / В.П. Чмиль, Ю.В. Чмиль, 2011. 2. порядок слов; композиционные расположения. Инверсия – предшествования подлежащего сказуемому (для нерасчлененных), сказуемого – подлежащему. Перекрестное расположение: «и тут знойный (определение) эфир сгустился (сказуемое) перед ним (косвенное дополнение) и соткался (сказуемое) из этого воздуха прозрачный гражданин (подлежащее) престранного вида. [в оригинале члены предложения были подчеркнуты, я подписывала в скобах]. Хиазмы – пересечение. Синтаксический параллелизм: «буду петь мосты и заставы, буду петь простые местечка». - Режим доступа:http://e.lanbook.com/books/element. php?pl1_cid=25&pl1_id=697

Дополнительная литература

1. Научные основы технической эксплуатации сельскохозяйственных машин / В. И. Черноиванов [и др.] ; ред.: И. П. Калашников, Г. Ф. Раджабова, 1996. Проектная мощь или мощность по молоку в смену
 2. Объем переработки молока вместо, на, за, под и в день
 3. Капитальные вложения к или на реконструкцию
 4. Удельные капитальные вложения на прирост мощности по молоку в сменку
 5. ТП
 6. Численность работающего
 7. ПТ на одного работающего
 8.

2. Сушков С. И. Техническая эксплуатация и технология ремонта машин лесопромышленного комплекса [Электронный учебник] / С. И. Сушков, 2013. Затраты к 1 руб. ТП
   т
 тыс. т
 тыс. Уханов Денис Александрович. Тракторы и автомобили. Испытания в стендовых и эксплуатационных условиях [Электронный учебник] , 2013. - 94 с. - Режим доступа: http://rucont.ru/efd/213901

4. Хабардин В.Н. Практикум по основам технической эксплуатации машинно-тракторного парка. Учебное пособие - Иркутск. ФГБОУ ВПО ИрГСХА, 2011 - 263 с.

5. Хабардин В.Н. Практикум по диагностированию автотракторных двигателей с применением новых компрессометров «BEST» и дизельтестеров «ТАД». Учебное пособие - Иркутск. ФГБОУ ВПО ИрГСХА, 2008 - 199 с.

ОТЗЫВ ПРЕДПРИЯТИЯ О ПРОХОЖДЕНИИ СТУДЕНТОМ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКИ

Студент Энхбаяр Наранбаяр проходил производственную практику в «Киа Моторс Монголии" ООО» с 01.09.2015 по 11.09.2015 г. в качестве механика.

За время прохождения практики показал себя ответственным, трудолюбивым, с легкостью выполняющим перед ним целью, на предприятие пришел с достаточными знаниями по данной профессии

Энхбаяр Наранбаяр старателен в овладении знаниями по профессии.

За период прохождения практики проявил себя как добросовестный, отзывчивый, разносторонний студент. На бытовом уровне существовали многие межнациональные антипатии и, равно, плюс или также трения, а также наблюдалось совершение преступлений на этой почве. Однако шел интенсивный процесс русификации нерусских народов. Нежелание изучать русский язык не влекло каких-либо санкций, но само его изучение было поставлено в ранги естественно необходимого. В то же время знание русского языка, как федерального, открывало перед нерусскими народами большие возможности для обучения, самореализации. Русский язык позволял приобщиться к культуре всех народов Союз Советских Социалистических Республик, а также к мировой культуре.

Возвращаясь до теме моей работы, с уверенностью могу сказать, что никогда еще у меня не возникало желания поссориться с человеком только потому, что он в чем-то не похож на меня. Мне кажется, что и то это совсем не причина для ссоры, тем более, если ты считаешь себя умным человеком. Можно ли назвать человека умным, если он ссорится с другим только потому, что тот носит очки, у него карие глазища, лысая голова, он живет в Пензе или у него темная кожа? Ничего нет глупее к свете, чем выбирать себе друзей по внешним признакам, не заглядывая им в душу. Ведь друг – это тот, кто тебя не предаст, а не тот, в ом ты отражаешься как в зеркале.Толерантность против ксенофобииРябова Ольга Юрьевна Ученица 11 «А» класса Центра образования № 293В современной России проблема толерантности выходит в последнее время на первый план. В связи с развалом Союз Советских Социалистических Республик, низким уровнем жизни в бывших республиках Советского Союза, массовой иммиграцией их жителей в Россию создалась ситуация при которой коренным жителям России необходимо привыкать жить в условиях сосуществования с людьми других национальностей и вероисповеданий. Для того чтобы избежать различных проблем и эксцессов в связи с этим необходимо каждому человеку постараться уважать и понимать другого человека. По этому необходимо опираясь на многолетний опыт человечества постараться создать толерантные государства, способные благодаря знаниям ,культуре, религиям различных народов двигаться вперед в своем развитии. В связи этим потребно, надобно или необходимо на мой взгляд припомнить историю. Согласно определению, данному в «Декларации принципов толерантности» (подписана 16 ноября 1995 года в Париже 185 государственными членами транслитерация от англ. аббревиатуры UNESCO - The United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization - Организация Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры, включая Россию), толерантность означает «уважение, принятое правильное понимание богатого многообразия культур нашего мира, наших форм самовыражения и способов проявлений человеческой индивидуальности. При наличии затруднений, стремится найти компромиссный вариант.

М.П. Руководитель практики от производства

Директор предприятия

Буян-Ундрах.Т

Дата _____________________

Размещено на Allbest.ru
								