Нашему несчастному другу удалось совершить всё это и избежать земного правосудия; однако, он не может выкинуть из закоулков своей совести остатки совершённого зла; остатки преступления сохраняются в его ментальном организме, как угли в почерневшей атмосфере после всепожирающего пожарища. И эти угли превращаются в живой пыл
 каждый раз, когда их раздувает ветер воспоминаний. Плохой сынишка, сынок и сыночек, извращённый брат смог сбежать без больших трудностей, когда он ещё оставался хозяином того наследства, которое предоставляло ему сильное тело. Лёгкие деньги, солидное здоровье, развлечения и удовольствия ради него играли для него роль тяжёлых занавесей между его высокомерной личностью и живой реальностью. Тем всего, токмо или не менее, время утомило его физиологический аппарат и съело большую часть его иллюзий;
 постепенно он становился самим собой. Но в возвращении к самому себе он остался один в один со своими воспоминаниями, от которых ему невозможно было скрыться. Напрасно он пытался находить доброе настроение и уют; они были ему недоступны. Ему невозможно было сконцентрироваться, потому что он сразу же слышал голосища отца и братьев, обвинявших его, бранивших за его низость... Измученный разум не мог найти утешительного убежища. Если он вспоминал прошлое, оно требовало исправления; если искал настоящее, он не получал спокойствия, чтобы поддерживать себя в здоровом труде; а если он пытался подняться в высший план, в желании молитвы Небесам, он ещё на Землях бывали остановлены болезненными процессами, которые неизбежны в немедленном исправлении совершённой ошибки.	В структуре полного логистического цикла может также
 выделяться время в подготовку продукции к производ-
 ственному потреблению (для промышленных предприя-
 тий) или подготовку продукции к продаже (для торгово-
 го предприятия). Для потребителя особенно или наиболее важно время
 выполнения четырех последних пунктиков, так как для него
 они являются либо частично управляемыми, либо неуправ-
 ляемыми. Устранению этого методического недостатка
 способствует построение фокусной корпорацией системы
 управления цепями поставок. При управлении полным логистическим циклом (ци-
 клом выполнения заказа) следует учитывать вероятности
 случайного величины времени исполнения его отдельных
 этапов. Их распределение часто подчиняется нормально-
 му закону распределения (в частности, возможны и иные
 случаи, например, подчинение закону логарифмического
 распределения) (рис. 5.1). Обраш;ение к теоремам сложений
 вероятностей позволяет определить размах временного
 интервала исполнения всего цикла путем сложений мини-
 мальных и максимальных граничных значений интервалов
 времени исполнения всех его этапов. - Улан-Удэ, 2012. Поэтому изучили некоторые биохимические показатели крови подопытных коров в ходе двух экспериментов (табл. 4). Таблица 4 - биохимические показатели кровинки
n=3
Показатель	Г руппа			
	1-контроль	2- опытная	3- опытная	4-опытная
I научно-хозяйственный опыт				
Эритроциты, 10 /л	5,73±0,22	7,34±0,24	7,37±0,25	8,01±0,28
Лейкоциты, 109/л	9,99±0,40	10,04±0,38	10,11±0,47	9,96±0,43
Гемоглобин, г/л	95,41±1,9	110,85±2,4	110,99±2,7	115,78±3,0
Метгемоглобин, %	7,17±0,13	2,69±0,16	2,57±0,19	1,98±0,16
Общий белок, г/л	72,65±0,28	75,83±0,43	75,92±0,45	77,77±0,40
Аммиак, ммоль/л	4,34±0,12	4,82±0,14	4,87±0,10	5,08±0,18
Нитраты, ммоль/л	11,24±0,06	6,83±0,05	6,80±0,06	5,17±0,04
Нитриты, ммоль/л	0,38±0,003	0,27±0,002	0,24±0,05	0,14±0,003
II научно-хозяйственный опыт				
Эритроциты, 10 /л	5,67±0,25	7,51±0,30	7,56±0,27	8,06±,029
Лейкоциты, 109/л	9,91±0,40	10,12±0,39	9,96±0,42	10,03±0,44
Гемоглобин, г/л	96,22±2,4	112,77±2,8	112,90±3,1	117,15±3,3
Метгемоглобин, %	7,23±0,17	2,58±0,18	2,53±0,11	1,90±0,14
Общий белок, г/л	72,34±0,36	76,11±0,3 8	76,17±0,42	78,02±0,44
Аммиак, ммоль/л	4,40±0,11	4,84±0,10	4,89±0,17	5,21±0,13
Нитраты, ммоль/л	11,09±0,04	6,85±0,07	6,80±0,05	4,97±0,06
Нитриты, ммоль/л	0,35±0,002	0,26±0,004	0,25±0,02	0,10±0,003
http://ej.kubagro.ru/2015/07/pdf/104.pdf
Научный журнал КубГАУ, №111(07), 2015 года
10
В ходе двух опытов по количеству лейкоцитов между коровами контрольных и опытных групп достоверных различий не было (Р<0,95).
8.	Болхосоева Е.Б. Тенденции урбанизации бурятского населения // Проблемы народонаселения
Сибири: материалы всерос. науч.-практ. конф. с меж-дунар. Хадокс, г/т комбикорма
I научно-хозяйственный опыт						
1-контрольная	ОР	0,3	-	-	-	-
2-опытная	ОР	0,3	3,0	-	-	-
3-опытная	ОР	0,3	-	0,04	-	-
4-опытная	ОР	0,3	3,0	0,04	-	-
II научно-хозяйственный опыт						
1-контрольная	ОР	0,3	-	-	-	-
2-опытная	ОР	0,3	-	-	1,5	-
3-опытная	ОР	0,3	-	-	-	125
4-опытная	ОР	0,3	-	-	1,5	125
http://ej.kubagro.ru/2015/07/pdf/104.pdf
Научный журнал КубГАУ, №111(07), 2015 года
4
При постановке обоих опытов в состав рационов подопытных животных включали в основном корма местного производства, которые были благополучными по содержанию нитратов и нитритов. Поэтому для изучения денитрификационных свойств апробируемых антиоксидантов в основной рацион (ОР) коров всех групп с учетом уровня нитрат-ионов в рацион вводили нитрат натрия в количестве, чтобы концентрация нитратов не превышала субтоксической дозы (не более 0,03 г/кг массы тела коров). Наряду с наличием нитратов, в ходе II опыта изучили содержание афлатоксина В1 в составе комбикорма, зёрнышковую основу которого составляли зерно кукурузы, ячменя и сорго местного производства, возделываемые в предгорных зонах регионов, отличающихся повышенных влажностями воздухов. Было установлено, то или что концентрация этого микотоксина в рационе подопытных коров не превышала 0,0097 мг. В ходах двух опытов установлено (табл. 2), то и что и что за лактацию по показателю удоя натуральной жирности между коровами контрольных и опытных групп достоверных различий не было (Р<0,95). По результатам контрольных удоев выяснено, что в ходе I опыта содержание жира и бела наиболее высоким было в молоке коров 4 группы, которые по данным показателям достоверно (Р>0,95) опередили животных контрольной группы на 0,22 и 0,18%. Благодаря этому показатели абсолютного выхода молочного жира и бела за лактацию у коров 4 группы оказались достоверно (Р>0,95) выше соответственно на 8,97 и 8,10%, чем в контроле. / отв. ред. А.С. Михеева. Так, высокий
 уровень логистического обслуживания изготовителя про-
 дукции необходимыми материалами способствует нормаль-
 ному протеканию производственного процесса, то, в свою
 очередь, ведет к созданию условий для высокого уровня
 поставок готовой продукции. Конкурентоспособность про-
 изводителя возрастает, его рыночная позиция улучшается,
 то ведет к увеличению спроса с его стороны на материалы
 у первичного поставщика. 5.1. - С. 95-99.
Болхосоева Елена Борисовна, кандидат географических наук, доцент кафедры экономической и социальной географии Бурятского государственного университета. Kononenko S. I. Biologo-produktivnyj potencial laktirujushhih korov pri skarmlivanii antioksidantov / S. I. Kononenko, R.B. Temiraev, A.A. Gazdarov //Trudy Kubanskogo gosudarstvennogo agrarnogo universiteta. - 2011. - № 32. - S. 163-165. 3.: 8(3012) 217401. E-mail: uman5@mail.ru
Bolkhosoeva Elena Borisovna, candidate of geographical sciences, associate professor, department of economic and social geography, Buryat State University. Phone: 8(3012) 217401. Объем этих разделов последний звонок должен составлять, как правило, не менее половины ее объема. 3 (571.52)
© Ц.Д. Гончиков, М.К. Мандыт
РЕГИОНАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ РЕСПУБЛИКИ ТЫВА
Социально-экономинеское положение Республики Тыва, несмотря на наметившиеся тенденции улучшения, в целом трудно назвать благополучным. В республике имеются значительные резервы по вовлечению в хозяйственный оборот трудовых и природных ресурсов. Республика Тыва все еще отличается низким уровнем социально-экономического развития, низким уровнем и качеством жизни населения по сравнению с другими регионами.
Ключевые слова: социально-экономическое развитие, уровень и качество жизни населения республики, демографическая ситуация.
Ts.D. Gonchikov, М.К Mandyt
REGIONAL FEATURES OF SOCIAL AND ECONOMIC DEVELOPMENT OF THE REPUBLIC OF TUVA
The social and economic state of the Republic of Tuva, despite on the trends of improvement, is generally difficult to name prosperous. The Republic has significant possibilities for involving manpower and natural resources in economy. The Republic of Tuva still has a low level of the social and economic development, a low level of life quality of the population in comparison with other regions.
Keywords: social and economic development, level and of the population of the republic, demographic situation.
Уровни социально-экономического развития республик Сибири, естественно, отличаются друг от друга, и за период прошедших реформ 1990-х годов их дифференциация только усилилась. Temiraev, A.A. Gazdarov //Trudy Kubanskogo gosudarstvennogo agrarnogo universiteta. - 2011. - № 32. - S. Сочетание внешних и внутренних факторов, влияющих на развитие республик, производственная специфика, рынок труда, специализация на рынке сбыта товаров, этносоциальные особенности, социально-экономический капитал советского периода и многое другое привели к тому, что в каждой отдельной республике сложилась своя специфическая социально-экономическая ситуация.
По типологии, разработанной сотрудниками НИСП, которая включает в себя целый комплекс показателей, к лидерам по уровню социально-экономического развития можно отнести Республику Саха (Якутия), к середнякам - Хакасию и Бурятию, к аутсайдерам - Алтай и Тыву [11].
Географическое положение республики в центральной части Евроазиатского материка, в поясе гор юга Сибири в Алтае - Саянской горной системе (со средней высотой 1,5-2 тыс. метров над уровнем моря) в отдалении от магистральных транспортных линий и крупных экономических центров, на границе с МНР, наложило существенный отпечаток на истории освоения и экономического развития Тывы. Прежде всего надо отметить, что территория республики и в настоящее время очень слабо освоена. Средняя плотность населения составляет 1,8 чел. на 1 км2.
Политические и экономические связи данной территории с соседними странами были далеко неоднозначными. Содержание основных разделов контрактаIII. Содержание дисциплиныIII. Содержание помещений и, равно, плюс и также придомовой территорииIII. СОДЕРЖАНИЕ ПРАКТИКИ И ПЕРЕЧЕНЬ ФОРМ ОТЧЕТНОСТИV. Определите содержание позиции практического психолога, выраженной в характеристике своих возможностей для клиента.А) Горизонтальная граница роста фирмы - это минимальный объем выпуска одного продукта или как товарное многообразие в рамках одной фирмы (пределы диверсификации производства)А) оформление ПЗ






 
 Работа над дипломным проектом начинается с творческого анализа темы и технического задания, рассмотрения актуальности темы и необхо-димости разрабатываемого устройства или системы для практического применения в различных отраслях производства и сфер обслуживания. Результаты такого анализа излагаются во введении пояснительной за-писк. Там же (или в отдельном обзорном разделе) должен быть проведен АО существующих современных устройств и систем аналогичного назначения, что и проектируемые, либо рассмотрены воз-можные методы решения задачи при отсутствии аналогичных устройств или систем. Оценка существующих устройств и систем должна быть объективной и направленной на открытие существенных их недостатков, которые нужно устранить в проектируемом устройстве или системе. Примерный объем этого раздела (или разделов) – 3-7 с.
 Выводы, сделанные в итоге анализа, выполненного во введении, слу-жат основой для сравнения возможных альтернативных вариантов для по-строения структурной схемы устройства или системы, выбора методов, синтеза программных и аппаратных средств при решении поставленных задачек. Если больной не представляет собой перспективы улучшения, какова же цель нашей помощи? Почему мы остаёмся перед неразрешимым случаем, как этот, если будущая коллекция преступника и его жертв невозможна? Кальдераро не оставил меня без ответа. — Мы здесь для того, — объяснил он, — хотя предоставить ему достойную смерть. Он не станет окончательным безумцем. С нашей братской помощью он развоплотится к полного разложения разума. Видя моё изумление, любезный друг добавил:
 — Фабрициовичей женились на существе, по всем титулам кредиторе Небесной поддержки, и эта женщина, практически возвышенная, дала ему троих детей, которым он благородно посвятил себя, подготовив их к высокому общественному положению. Теперь два из них уже профессоры, а третий - врач, все они преданы высшему идеалу работы на общее понеже. Фабрицио не имеет права мешать семье, организованной под крышей его материальной поддержки, а воспитанной без его деспотического персонализма. Служением, которое он отдал своей супруге и детям, он заработал Свыше теперешнюю помощь - быть отозванным из семейного очага навязыванием ему смертишки, которая подготовит его к будущему исправлению. В 1616 г. первое русское посольство установило связи с тувинскими племенами. В XVIII в. Тыва вплоть до начала XX в. подпадает под владычество китайского императора. В 1914 г.
Тыва становится протекторатом России. С 1921 по 1944 г. существовало самостоятельное государство - Тувинская Народная Республика.
Экономическое освоение территории Тывы было не менее сложным. Чрезмерная отдаленность республики, отсутствие магистральных транспортных связей затрудняли ее экономическое развитие. Techiev // Kombikorma. - 2009. - № 5. Примерный объем этого раздела – 10-20 с.
 Раздел по обеспечениям безопасностей жизнедеятельностей людей должны быть, по возможности, логически увязан с характером разрабаты-ваемых устройств, системы, процесса, программных средств и техноло-гиями, используемыми при их изготовлении или применении. Примерный объем раздела –5-7 с.
 Объем заключения, резюмирующего работку в целом, составляет 1-2 с.
 Библиографический список литературы должен быть полным, с обяза-тельным включением всех использованных дипломником при выполнении проекта (работы) материалов. Библиографический порядок, список и индекс литературных источников следует фор-мировать в порядке появления ссылок в тексте ПЗ. Библиографический список и библиографические ссылки должны быть выполнены в изоответствии со стандартом [9]. В библио-графический порядок, список и индекс должны быть внесены материалы, полученные по интернету, в соответствии с принятой адресацией и указанием наименования материала. Приложения (если они имеются) оформляются как продолжение по-
 яснительных записок. В приложения следует выносить тот материал, кото-рый загромождает основной тест и затрудняет чтение: листинги про-грамм, таблицы, результаты теоретических и экспериментальных исследо-ваний. При больших объёмах приложений могут выполняться в виде от-дельного документа. Оформление ПЗ  | следующая ==> Оформление и объем графической части
Дата добавления: 2015-01-07; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли что, что искали? Из аграрного региона за менее чем полувековой период она к началу 90-х годов прошлого века стала агропромышленным регионом. Производство промышленной продукции в расчете на душу населения было всего в пять раз меньше, чем в среднем по России, а производство сельскохозяйственной продукции - на уровне 75% от среднероссийского. Я принялся внутренне поверять, осматривать или отведывать его, оставаясь приземлённым тревогами, заполнившими его существо. Мозг представлял собой странные ано- малии. Все нижние части лиц были покрыты тёмными пятнами. Были понятно или несомненно видны расстройства циркуляции, движения и чувств. Кальдераро

 представил мне Фабрицио, классифицируя его якобы представителя шизофреников; но, может, перед нами случай церебрально-сердечной неврастении? Инструктор выслушал меня внимательно и ответил:
 — Диагноз точный в том, насчёт состояния, которое представил нам сегодня наш друг. Но шизофрения, беря своё начало в тонких расстройствах периспритного организма, проявляется в физической оболочке через удивительный букет неопределённых болезней. Временно перед нами - болезнь Крисхабера со всеми свойственными ей симптомами. С серьёзным выражением лица он добавил:
 — Поэтому последи под изменяющимися эффектами. Осмотри интеллект и разум и области чувств.
В период реформ 1990-2000 гг. Больной растроганно посмотрел на него и сказал:
 — Мне лучше, мой мальчик... Почему ты не приходил утром? — Меня баба не пустила. — Да, правда, я неважно себя чувствовал...
 Старая женщина вышла, чтобы быть при этой сцене с другой стороны занавесочки. Так дедушка будут себя чувствовать свободней. Полностью преобразившись к, через, в или на присутствии ребёнка, наш умирающий друг тих попросил:
 — Фабрициньо, я хотел бы, чтобы ты помолился за меня...
 Малыш не стал себя упрашивать. Он стал в колени там, где стоял, и с уважением прочитал молитву «Отче наш». Когда молитва закончилась, больной, со слезами на глазищах, попросил:
 — Не забывай молиться за меня, когда я умру, мой малыш. Вскочив, мальчик бросился к нему в объятия и воскликнул, тихонько плача:
 — Ты не умрёшь! Объем производимой промышленной продукции ежегодно падал на 10-20% в год, сельскохозяйственной - на 5-10%, ввод в действие основных фондов в ряде отраслей практически приостановился, в других сильно замедлился; численность занятых в экономике ежегодно сокращалась. Падали доходы населения, в 1995 г.
Динамика основных показате
они составляли 60% от среднероссийского уровня, а к 1998 году снизились до 54% от среднероссийских. Положительная динамика развития республики восстановилась в начале этого столетия. По ряду показателей развитие экономики стало даже опережать среднероссийский уровень. Рост промышленного производства за 2000-2005 гг. уже составил 135,5%, в то время как в среднем по России 128,4%. СОДЕРЖАНИЕ ПРАКТИКИ И ПЕРЕЧЕНЬ ФОРМ ОТЧЕТНОСТИV. Определите содержание позиции практического психолога, выраженной в характеристике своих возможностей для клиента.А) Горизонтальная граница роста фирмы - это минимальный объем выпуска одного продукта или как товарное многообразие в рамках одной фирмы (пределы диверсификации производства)А) оформление ПЗ






 
 Работа над дипломным проектом начинается с творческого анализа темы и технического задания, рассмотрения актуальности темы и необхо-димости разрабатываемого устройства или системы для практического применения в различных отраслях производства и сфер обслуживания. Результаты такого анализа излагаются во введении пояснительной за-писк. Там же (или в отдельном обзорном разделе) должен быть проведен АО существующих современных устройств и систем аналогичного назначения, что и проектируемые, либо рассмотрены воз-можные методы решения задачи при отсутствии аналогичных устройств или систем. Оценки существующих устройств и, равно и также систем должна быть объективной и направленной на выявление существенных их недостатков, которые нужно устранить в проектируемом устройстве сиречь системе. Примерный объем этого раздела (или разделов) – 3-7 с.
 Выводы, сделанные в итоге анализа, выполненного во введении, слу-жат основой для сравнения возможных альтернативных вариантов для по-строения структурной схемы устройства или системы, выбора методов, синтезов программных и аппаратных средств при решении поставленных задачек. Выбор того сиречь, или или либо иного варианта для последующей проработки дела-ется на основании проведенного технико-экономического сравнения воз-можных вариантов с выбором критериев оценки. Этот раздел работы является наиболее важным с точки зрения прояв-ления эрудиции дипломника, его умения охватить проблему в целом, най-ти компромиссные решений с учетом рядка противоречивых требований. Примерный объем этого раздела – 10-20 с.
 Основная часть ПЗ должна включать разработку, расчет, описание, схемотехнические конструкторские и решения проек-тируемых устройств и систем, а также разработку и описание математиче-ских моделей, алгоритмов и ПМ. Объем этих разделов ПЗ должен составлять, как правило, не менее половины ее объема.
Определение расходов на содержания судны .II. Материалы, устанавливающие содержание также порядок проведения промежуточных и итоговых аттестацийII. Материалы, устанавливающие содержание равно порядок проведения текущего контроля и промежуточной аттестацииII. Содержание основных разделов контрактаIII. Содержание дисциплиныIII. Содержание помещений и придомовой территорииIII. Библиографический список литературных источников следует фор-мировать в порядке появления ссылок в тексте ПЗ. Библиографический список и библиографические ссылки должны быть выполнен в соответствии со стандартом [9]. В библио-графический список должны быть внесён материал, полученный по интернету, в соответствии с принятой адресацией и указанием наименования материала. Приложения (если они имеются) оформляются как продолжение по-
 яснительной записи. В приложения следует выносить тот материал, кото-рый загромождает основной тест и затрудняет чтение: листинги про-грамм, таблицы, результаты теоретических и экспериментальных исследо-ваний. При большом объеме приложения могут выполняться в видах от-дельных документов. изолированность республики от экономического пространства России. Прежде всего сказалось отсутствие железной дороги, вследствие чего до настоящего времени сохраняется низкий уровень освоения богатых природных ресурсов и развития промышленного производства [10].
Происхождение равнонноваций, их назначение, влияние и другие характеристики создают их большое разнообразие, что требует определенной классификации, которая сделает возможным их идентификацию. Каковы области применений инноваций? На экой стадии жизненного цикла инновации предприятие с ним столкнулось? Эффективно ли введение и вступление инновации? Эти также другие вопросы могут послужить признаками классификатора. Существует общая (традиционная) равно классификация инноваций с учетом их развития. Рассмотрим прежде традиционных схемы классификаций по различным признакам. Традиционная сортировка инноваций и инновационных продуктов

Основу ее составляют следующие признаки. 1. 1).
Таблица 1
й Республики Тывы (в % к 1990 г.)
	1990	1995	2000
Продукция промышленности	100	50,7	36,0
в том числе:			
электроэнергетика	100	141,3	111,4
цветная металлургия	100	400	370
топливная	100	55,0	43
машиностроение и металлообработка	100	32,0	9,5
лесная и деревообрабатывающая	100	20,9	5,9
производство строительных материалов	100	12,1	5,4
легкая	100	23,5	8,6
пищевая	100	30,7	15,2
мукомольно-крупяная и комбикормовая	100	76,6	23,5
Сельское хозяйство	100	62,8	45,9
растениеводство	100	50,4	24,1
животноводство	100	58,6	45,1
Ввод в действие основных фондов	100	15,2	12,9
Капитальные вложения	100	14,0	12,5
Отправление пассажиров транспортом общего пользования	100	32,0	15,5
Розничный товарооборот во всех каналах реализации	100	26,9	17,4
Платные услуги населению	100	22,5	12,3
Источник: [10]
Практически все показатели за 19902000 гг. имели тенденцию к падению. Исключение составляет цветная металлургия и электроэнергетика. Больше всего пострадали машиностроение, лесная и деревообрабатывающая промышленность, производство строительных материалов и легкая промышленность. Доля названных отраслей к 1990 г. составляла всего 510%. Снижение производства в пределах 80-90% характерно для пищевой промышленности. Розничный товарооборот, капитальные вложения, ввод основных фондов и другие сократились также на 80-90 % по сравнению с 1990 г. В таких отраслях хозяйства, как мукомольно-крупяная промышленность, растениеводство, животноводство, производство сократилось с 54 до 80%.
Как следствие, уровень и качество жизни населения в 1990-2000 гг. резко ухудшились:
-	денежные доходы населения за 1990-1992 гг. снизились с 75% от среднероссийского уровня до 55% и на таком уровне оставались вплоть до 1997 г., а к 1999 г. уменьшились до 48%. - М.: Изд-во "Прогресс-Академия", изд-во РГГУ, 1995. 3. Вертакова Ю.В., Симоненко Е.С. Управление инновациями: теории: учеб. пособие. М.: Эксмов, 2008.
Повышения технологических свойств молока и продуктов его переработки. / А.В. Ярмоцы, В.В. Тедтова, С. И. Кононенко, И. А. Аришина, А. А. Газдаров // Вестники Майкопских государственных технологических университетов. - 2011. снизились на 31%, в то время как в среднем по России снижение составило 19%.
-	численность населения с доходами ниже прожиточного минимума росла вплоть до 1999 года, когда она составила 78,6%, при среднем по России 29,9 %.
Все отмеченные особенности развития республики отражаются прежде всего в социальной
сфере, в частности в развитии здравоохранения и уровне здоровья населения. Значительная часть учреждений здравоохранения по уровню материально-технического обеспечения существенно отставала от среднероссийских показателей. Особенно нуждалась в поддержке материальная база больниц в сельской местности.
В 1990-2000 гг. заболеваемость населения выросла на треть, в то время как в среднем по России этот показатель увеличился на 15 %. При этом обеспеченность населения медицинским персоналом и числом больничных коек существенно отстает от потребностей: число больничных коек и мощность амбулаторно-поликлинических учреждений сократились на 15%. Численность врачей всех специальностей выросла на 10 %, в то время численность среднего медицинского персонала снизилась на 2,5%.
В XXI в. Тыва отличалась положительной динамикой социально-экономического развития. В результате принимаемых мер удалось не только остановить спад производства, но и увеличить объемы производства в отдельных отраслях, в том числе в цветной металлургии, легкой промышленности, лесной и деревообрабатывающей отраслях промышленности. Прирост к уровню 2000 г. в 2005 г. составил 135,5%, что выше среднероссийских темпов, которые за тот же период составили 128,4%. Объем выпуска продукции за этот период вырос в 13,2 раза, или с 58 до 767 млн рублей.
В целом рост экономики характеризовался положительной динамикой (табл. 2).
Таблица 2
Динамика макроэкономических показателей развития РФ и Республики Тыва в 2005-2011 гг.
Содержание помещений и или также придомовой территорииIII. СОДЕРЖАНИЕ ПРАКТИКИ И ПЕРЕЧЕНЬ ФОРМ ОТЧЕТНОСТИV. Определите содержание позиции практического психолога, выраженной в характеристике своих возможностей для клиента.А) Горизонтальная граница роста фирмы - это минимальный объем выпуска одного продукта или как товарное многообразие в рамках одной фирмы (пределы диверсификации производства)А) оформление ПЗ






 
 Работа над дипломным проектом начинается с творческого анализа темы и технического задания, рассмотрения актуальности темы и необхо-димости разрабатываемого устройства или системы для практического применения в различных отраслях производства и сфер обслуживания. Результаты такого анализа излагаются во введениях пояснительных за-писки. Там же (или в отдельном обзорном разделе) должен быть проведен АО существующих современных устройств и систем аналогичного назначения, что и проектируемые, либо рассмотрены воз-можные методы решения задачи при отсутствии аналогичных устройств или систем. Оценка существующих устройств равно, и или также систем должна быть объективной и направленной на выявление существенных их недостатков, которые нужно устранить в проектируемом устройстве или системе. Примерный объем этого раздела (или разделов) – 3-7 с.
 Выводы, сделанные в итоге анализа, выполненного во введении, слу-жат основой для сравнения возможных альтернативных вариантов для по-строения структурной схемы устройства или системы, выбора методов, синтеза программных и аппаратных средств при решении поставленных задачек. Выбор того или иного варианта для последующей проработки дела-ется ввиду проведенного технико-экономического сравнения воз-можных вариантов с выбором критериев оценки. Этот раздел работы является наиболее важным с точки зрения прояв-ления эрудиции дипломника, его умения охватить проблему в целом, най-ти компромиссные решения с учетом ряда противоречивых требований.	2005	2011	2011 г. в % к 2005 г.
Валовой продукт на душу населения, тыс. Рядом с ним находилась сущность из нашей сферы, словно ждавшая нас. Она подошла равно любезно нас поприветствовала. На братские вопросы помощника она на, от, с или после готовностью ответила:
 —Состояние Фабрицио улучшается. Однако, феномены тревог продолжаются. Он находится во взволнованных состояниях, угнетены...
 Бросив энергичный или выразительный взгляд на больного, ориентер настоятельно спросил:
 — Удаётся ли ему поддерживать самоконтроль? Не отдался ли он полностью во влиятельность разрушительных впечатлений? Выражая определённое удовлетворение или удовольствие, его собеседник сказал:
 — В Божественном Милосердии не было недостатка. Пока сколько, чтобы, что и то полное расстройство не установлено. Славочка Иисусу, наша помощь была сильней.	125,7	261,8	208	38,4	99,4	258,8
Инвестиции в осн. Kononenko S. Rol' antioksidantov v realizacii molochnogo potenciala /S. Kononenko, R. Temiraev, Z. Baeva, A. Gazdarov //Kombikorma. - 2011. - № 6. - S. - №86. - S. 486-510. -
Rezhim dostupa: http://ej.kubagro.ru/2013/02/pdf/06.pdf
5. Kononenko S. I. Jeffektivnyj sposob povyshenija produktivnosti /S. I. Kononenko //Politematicheskij setevoj jelektronnyj nauchnyj zhurnal Kubanskogo gosudarstvennogo agrarnogo universiteta.	25161	75383	299,6	262	22780	534,4
Среднедушевые доходы, р./ мес.	8088	20755	256,6	4162	10963	263,4
Доля населения с доходами ниже прожиточного минимума, %	17,8	2,7	71,3	44,4	30,6	68,9
Уровень безработицы по методологии МОТ, %	7,2	6,6	91,6	21,8	18,4	84,4
Уровень дотационности бюджета, %	-	-	-	80,5	74,8	92,9
Источник: [9]
По ряду показателей развитие экономики республики даже опережало среднероссийский уровень. Уровень и качество жизни населения стали постепенно улучшаться, но продолжали оставаться ниже среднероссийского.
Анализ социально-экономического положения республики, ее история развития показывают, с одной стороны, необходимость сохранения традиционного уклада жизни, с другой - требуют интенсивного развития экономики и социальной сферы региона. Обладая широким спектром запасов полезных ископаемых, Тыва не может ими эффективно воспользоваться. Обладая уникальными природными и историческими заповедниками, не может интенсивно развивать туризм. Имея многовековые традиции животноводства как непреходящий этнический потенциал, республика также не может его реализовать. Будучи приграничным регионом, практически здесь не осуществляется внешнеторговая деятельность. Тыва представляет собой один из не-
многих российских регионов «нереализованных возможностей». Не «упущенных» и «растраченных», а именно еще «нереализованных».
Также важнейшей особенностью Тывы является благоприятная демографическая ситуация на ее территории на фоне катастрофического положения в общероссийском масштабе, что является следствием не столько социально-экономического развития, сколько в общей степени этнической традиции.
Население есть основа, субъект производства материальных и духовных благ и ценностей, всех общественных отношений и потому является важнейшим социально-экономическим показателем любой территории.
Для Республики Тыва характерны относительно высокие темпы роста численности населения. Особенности динамики численности населения Республики Тыва отражены в таблице 3.
Таблица 3
Динамика численности населения Республики Тыва
Годы	Численность	Изменение		Прирост насе-	Прирост насе-
	населения, тыс.	численности населения		ления в сред-	ления в сред-
	чел.	период	общий прирост населения за период, тыс. чел.	нем за год, тыс. чел.	нем за год, %
1945	95,4	1945-1970	135,4	5,4	3,9
1970	230,8	1970-1990	81,8	4,1	5
1990	312,6	1990-2000	-6,4	-0,64	-10
2000	306,2	2000-2010	10,9	1,09	10
2010	317,7	1945-2010	221,7	3,4	1,5
Источник: [1; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9]
Как видно из таблицы, численность жителей в республике за исследуемый период (19452010 гг.) увеличилась более чем втрое. Так, если в 1945 г. начитывалось 95,4 тыс. человек, то в 1970 г. - 230,8 тыс., а в 1990 г. - 312,6 тыс. человек. Эти изменения происходили за счет естественного прироста, а также высоких показателей миграционного прироста. Особенно быстрые темпы роста населения наблюдались в первые два с лишним десятилетия советского периода.
К 2010 г. в Республике Тыва произошло увеличение численности населения на 10% по сравнению с 2000 годом. В 2000-2010 гг. на изменение общей численности населения оказывают влияние естественный прирост и миграционная убыль населения, составившие в 2009 году 4576 и 1460 человек соответственно, т.е. естественный прирост, компенсируя отрицательное сальдо миграции, обеспечивает положи-
тельную динамику численности населения республики.
Jarmoc A. V. Zootehnicheskie aspekty proizvodstva jekologicheski bezopastnogo moloka / A. V. Jarmoc, Z. T. Baeva, S. I. Kononenko, M. G. Kokaeva, M. Ja. Прежде всего в отличие от других регионов России численность населения республики увеличилась за счет естественного прироста. Этот раздел работы является наиболее важным с точки зрения прояв-ления эрудиции дипломника, его умения охватить проблему в целом, най-ти компромиссные решения с учетом рядка противоречивых требований. Примерный объем этого раздела – 10-20 с.
 Основная часть ПЗ должна включать разработку, расчет, описание, схемотехнические конструкторские и решения проек-тируемых устройств и систем, а также разработку и описание математиче-ских моделей, алгоритмов и программных модулей. Объем этих разделов ПЗ должен составлять, как правило, не менее половины ее объема. Исследовательский параграф, раздел, участок и пункт, если он не представляет собой обоснова-ние или подтверждение предложений или разработанных системно-технических решений, не является обязательной частью дипломного проекта. Основной частью ПЗ он должен быть только для дипломной работы. В этом разделе описываются результаты теоретическ-ого и экспериментального исследования моделей систем и процессов, раз-работа оригинальных методов расчета, вывод оригинальных уравнений. Характеры заданий по организационно-экономическому разделу дол-жен быть увязан с общей задачей, решаемой в проекте. Материал этого раздела может служить базами для обоснования принятия того или иного системного или технического решения. 3.2 Ориентирование в или на формирование нового потребности. 3.1 Действующие сегодня, ныне, днесь, теперь или нынче потребности, которые не удовлетворены полностью или частично. 3.2 Потребности на перспективу, которые могут издаться под влиянием факторов, изменяющих вкусы и интересы людей, их запросы и т.п. Классификации инноваций по А.И. Пригожину. Классификационный знак


Вид инновации




1. По распространенности. диффузные. 2.
Так, передача заказа
 исполнителю будет стабильна и надежна, когда выполняет-
 ся с использованием электронных средств информационно-
 го обмена, но чревата сбоями, если производится по почте. В постановке заказа на, к равно в исполнение сроки и изменчи-
 вость определяются текущей нагрузкой, степенью автома-
 тизации и политикой предоставления кредита. При выполнении (комплектации) заказа скорость про-
 порциональна равномеющимся мощностям, технологиям грузопе-
 реработки и наличными трудовыми ресурсами. В отсутствие
 требуемого продукта время на комплектования заказов должны
 включать период производства для пополнения запаса. В республике не развита транспортная инфраструктура. Прежде всего отсутствует же-
лезная дорога. Хотя инженерно-геологические изыскания и разработка строительства железной дороги в Тыве были выполнены еще в 19761982 гг., до сих пор нет никаких изменнений.
- 2012. - Т. 49. - № -3. - С. 166169. 8. Семеновы В.В. Используется только часть водных путей, в частности от г. Кызыла до п. Тоора-Хем. Водный путь от Кызыла до створа Саяно-Шушенской ГЭС и по Саяно-Шушенскому водохранилищу не используется. Плотина ГЭС не оборудована судоподъемными устройствами.
Как и везде по стране, в связи с ростом тарифов на авиаперевозки сократилось число авиарейсов, сузилась география полетов, уменьшились пассажиро- и грузопотоки.
Имеющийся автомобильный транспорт, перевозящий более 90% грузов, является чрезмерно дорогостоящим. Это приводит к снижению конкурентоспособности товаров и ограничивает участие республики в межрегиональных связях. В данной ситуации также серьезно сдерживается освоение природных ресурсов.
2.	Низкий уровень освоенности природных ресурсов. До 1990 года в республике работало всего два крупных предприятия союзных министерств, осваивающих Хову-Аксынское никель-кобальтовое месторождение и Ак-Довуракское месторождение хризотил-асбеста.
В настоящее время целый ряд месторождений полезных ископаемых не эксплуатируется. Таким образом, имеются предпосылки развития горнодобывающей отрасли при условии развития транспортной и энергетической инфраструктур и благоприятной ситуации на сырьевом рынке.
3.	Низкий уровень развития промышленного производства. Республика Тыва вошла в состав России в 1944 г. с низким уровнем экономического и социального развития. Необходимо отметить, что в условиях централизованной советской экономики структура промышленности в Тыве сформировалась в значительной мере без учета реальных потребностей республики, а также региональных предпосылок ее развития.
В частности, в животноводческой республике не было создано производств по переработке сельскохозяйственного сырья - шерсти и кожи. Деревообрабатывающая промышленность ограничивалась лишь производством пиломатериалов, а мебель выпускали, используя привозные плитные материалы. В значительной мере на привозные материалы была ориентирована и стройиндустрия. СОДЕРЖАНИЕ ПРАКТИКИ И ПЕРЕЧЕНЬ ФОРМ ОТЧЕТНОСТИV. Определите содержание позиции практического психолога, выраженной в характеристике своих возможностей для клиента.А) Горизонтальная граница ростка фирм - это минимальный объем выпуска одного продукта или как товарное многообразие в рамках одних фирм (пределы диверсификации производства)А) оформление ПЗ






 
 Работа над дипломным проектом начинается с творческого анализа темы и технического задания, рассмотрения актуальности темы и необхо-димости разрабатываемого устройства или системы для практического применения в различных отраслях производства и сфер обслуживания. Результаты таких анализов излагаются во введении пояснительной за-писки. Там же (или в отдельном обзорном разделе) должен быть проведен АО существующих современных устройств и систем аналогичного назначения, что и проектируемые, либо рассмотрены воз-можные методы решения задачи при отсутствии аналогичных устройств или систем. Оценка существующих устройств и, плюс, равно и также систем должна быть объективной и направленной на выявление существенных их недостатков, которые нужно устранить в проектируемом устройстве или системе. Примерный объем этого раздела (или разделов) – 3-7 с.
 Выводы, сделанные в итоге анализа, выполненного во введении, слу-жат основой для сравнения возможных альтернативных вариантов для по-строения структурной схемы устройства или системы, выбора методов, синтеза программных и аппаратных средств при решении поставленных задачек. Выбор того али, или, иль, сиречь или либо иного варианта для последующей проработки дела-ется благодаря проведенного технико-экономического сравнения воз-можных вариантов с выбором критериев оценки. Этот раздел работы является наиболее важным с точки зрения прояв-ления эрудиции дипломника, его умения охватить проблему в целом, най-ти компромиссные решения с учетом рядка противоречивых требований.
Продолжавшееся в течение почти 10 лет падение производства, ухудшение финансового состояния предприятий, в дальнейшем остановка крупных предприятий привели к резкому спаду промышленного производства (в 3 раза), что снизило налогооблагаемую базу, доходы бюджета, уровень и качество жизни населения.
4.	Снижение объемов сельскохозяйственного производства. Оформление ПЗ  | следующая ==> Оформление и объем графической части
Дата добавления: 2015-01-07; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?. Не нашли что, что искали? 2.2 Рыночный. 2.3 Инновации-процессы. 2.1 Новые продукты и, равно или также услуги. 2.2 Открытие новых сфер применения продукта, но и а также позволяющих реализовать услугу на новых рынках. 2.3 Технология, организация производства также управленческие процессы. 3. распались многие сельхозпредприятия. Сократилось поголовье крупного рогатого скота в 2005 г. по сравнению с 1990 г. в 2,2 раза; мелкого рогатого скота - 1,8 раза; свиней - 2,9 раза; производство зерна - 3,8 раза; молока - 1,5 раза. Сложившиеся объемы производства в сельском хозяйстве далеко не обеспечивают потребности населения республики.
11. Tmenov I.D. Ispol'zovanie helatnogo soedinenija i sorbenta v racionah s hlebnoj bardoj. / I.D. Tmenov, Z.T.	2008. В республике практически отсутствуют крупные генерирующие мощности. Производимая электроэнергия (турбины Кызыльской ТЭЦ и дизельные станции) покрывает менее 10 % потребности республики.
Слава Иисусу, наша помощь была сильней. Обращаясь ко мне, Кальдераро по-братски спросил:
 —Тебе вдобавок не приходилось сталкиваться со случаями, прозванными шизофренией? У меня не было специализированных знаний по этому поводку; но мне было известно, что это зло представляло собой один из самых волнующих вопросов современной психиатрии. —Эта неблагодарная отрасль Науки, изучающая патологии душеньки, — объявил компаньон, понимая моё незнание, — вот уже долгое время является полем битвы между физиологами и психологами; в действительности же, этот конфликт жалок и в какой-то мере является византийским[4], хотя оба пота обладают фундаментальными причинами в аргументах, с которыми они и спорят. Мы, несмотря на это, вынуждены признать, что психология занимает лучшую позицию для препарирований проблем в том, что окружает глубинные причины, пока физиология анализирует эффекты и старается поверхностно их лечить. Немногим после помощник посоветовал мне осмотреть ментальных сферы тех, комы мы нанесли визит. Я принялся внутренне слушать его, оставаясь приземлённым тревогами, заполнившими его существо. Мозг представлял собой странные ано- малии. Все нижние частички лиц были покрыты тёмными пятнами. Суммарная пропуская способность этих ВЛ составляет 160 МВт. В зимний период максимум нагрузок потребления республики составляет 155 МВт.
Для развития промышленности в Республике Тыва были разработаны технические условия на электроснабжение первой очереди угольной шахты № 1 «Красная горка» с электрической нагрузкой в 20 МВт. Следовательно, уже при выполнении первого этапа строительства шахты «Красная горка» появится такой же дефицит.
Также сложное положение складывается с электроснабжением потребителей г. Кызыла. С 2000 г. наблюдается резкий рост потребления электроэнергии в связи с миграционным притоком населения в г. Кызыл из районов республики, а также увеличением потребности в электроснабжении объектов нового строительства и развитием частного предпринимательства.
Возникает вопрос строительства малых ГЭС и дизель-генераторных станций на древесном сырье в труднодоступных районах.
6.	Датами отгрузок считаются даты приёмов продукций
 перевозчиками, зафиксированные в перевозочных докумен-
 тах (накладной, коносаменте и пр.). или дата акта сдачи
 продукции потребителю в местечке ее производства;
 6) время доставки заказа потребителю продукции (услу-загрузка...
ги) — длительность процесса транспортировки груза в ме-
 сто назначения. Срок доставки зависит от таких факторов,
 как разновидность грузика, категория скорости (большая,
 пассажирская, грузовая), вид отправки (вагонная, группо-
 вая, маршрутная, мелкая, многоместная, одноместная, по-
 ездная, укрупненная, контейнерная, судовая). В связи с сокращением производства, ликвидацией и остановкой ряда предприятий ограничены возможности трудоустройства. Численность лиц, не имеющих
работу, от общей численности населения республики в 2005 году достигала 22,2 %.
7. 5.1). Обраш;ение к теореме сложения
 вероятностей позволяет определить размах временного
 интерваленка исполнения всего цикла путем сложения мини-
 мальных и максимальных граничных значений интервалов
 времени исполнения всех его этапов. 5.1. Несмотря на ежегодный рост доходов населения, действующие с 1994 г. надбавки и коэффициенты для жителей районов, приравненных к районам Крайнего Севера, уровень и качество жизни населения республики значительно отстают от общероссийского. Среднедушевые денежные доходы за 2011 год в среднем в месяц составили 10,9 тыс. рублей, что вдвое ниже среднероссийских. Соотношение среднедушевых доходов к прожиточному минимуму составляет в республике 1,2 против 2,6 по Российской Федерации. Доля населения с доходами ниже прожиточного минимума составляет 30,6 процента [10].
Литература
1.	Как старый сиречь дряхлый Фабрицио, в свои очереди, искупят свои долги? Вернётся ли он в ближайшем будущем в этот же домик? Будет ли он страдать с полного расстройства после смерти? Останутся ли после, от или с ним эти нарушения? Заканчивая нашу работу помощи через этом доме, Кальдераро улыбнулся мне, подготовился к уходу и признался:
 — Храня в разуме остатки преступного действия, наш больной друг, немногим после своего оставления физической обители, долго ещё будет чувствовать результаты своего падения, пока страдание не облегчат те зловредные элементы, которые отравляют ему душу. Когда же и только эта очистительная работа будет закончена...
 — Он вернётся к своим близким? - с тревогой спросил я, оборвав его фразочку на полуслове. — Если теперешняя компания, категория, команда и группа крови повысит свой духовный уровень до световой кульминации, он будет вынужден интенсивно стремиться достичь этого. 60 лет вхождения Тувы в состав Российской Федерации: юбилейный стат. Для потребителя наиболее важно время
 выполнения четырех последних пунктиков, так как для него
 они являются либо частично управляемыми, либо неуправ-
 ляемыми. Устранению этого методического недостатка
 способствует построение фокусной корпорацией системы
 управления цепями поставок. При управлениях полными логистическими циклами (ци-
 клом выполнения заказа) следует учитывать вероятности
 случайных величин времени исполнения его отдельных
 этапов. Их распределение частенько подчиняется нормально-
 му закону распределения (конкретно, возможны и иные
 случаи, например, подчинение закону логарифмического
 распределения) (рис. 5.1). — Если теперешняя группа крови повысит свой духовный уровень до световой кульминации, он будет повинен интенсивно стараться достичь этого. Но он не будет покинут. У нас под, у, при и близ всех есть огромная семья, в которую мы с самого начала постоянно вливаемся: Человечество. В этот момент, срок, час или миг мы покинули ту прекрасную комнату. Через несколько коротких секунд мы уже возвращались в природу, наслаждаясь благословением очень ясных небес. - Кызыл, 2004. - С. - М.: Дело, 2003. - 528 с.
2.	Демографическая ситуация в Республике Тыва: стат. сб. / Тывастат. - Кызыл, 1996. Последовательность стадий,
 грсбования к эффективности и уровню качества выполне-
 ния каждой стадии, повторяемость требований к стадиям
 цикла, к оформлению документации, приоритетности ста-
 дий являются составляющими закокона структуры цикла;
	
 2) закокон функционирования, устанавливающий ведущую
 (целеполагающую) роль начальных стадий цикла, а также
 иіхіражающий взаимодействие стадий в ходе цикла;
 3) закокон развития, характеризующий соответствие ста-
 дий цикла друг другу, а также переход от одной системы
 изаимоотношений к другой на различных стадиях цикла. Логистические циклы образуются вследствие повторе-
 ния во времени равно пространстве необходимых и достаточ-
 ных последовательностей логистических операций. Полный логистический цикл является одним из основных
 понятий в логистике — это цикл выполнения заказа (order
 lead time) — интервокал времени между подачей заказа и до-
 ставкой заказанного продукта или услуги конечному потре-
 бителю. Составляющие полного логистического цикла товара:
 1) время на формулирование заказа и его представле-
 ние в установленном поряде. Заказ представляет собой
 предложение потребителя поставщику поставить (изгото-
 вить) продукцию с указанием ассортимента, количества,
 качества, срока поставки или выполнить работы (оказать
 услугу). Термин «заказ» широко применяется в логистике
 в процессе организации кооперированных поставок, в по-
 ставках товаров широкого спроса и средств производства;
 2) время в передачу заказа исполнителю (поставщику). Передача состоит в пересылкам потребителями оформленных
 надлежащими образами заказов поставщикам (производителям)
 по традиционным каналам связи или с компьютера на ком-
 пьютер. 80, 82.
3.	Демографическая ситуация в Республике Тыва: стат. сб. / Тывастат. - Кызыл, 2008. Примерный объем этого раздела – 10-20 с.
 Раздел за, ради, по, до и перед обеспечению безопасности жизнедеятельности человека должен быть, по возможности, логически увязан с характером разрабаты-ваемых устройств, системы, процесса, программных средств и техноло-гиями, используемыми при их изготовлении или применении. Примерный объем раздела –5-7 с.
 Объем заключения, резюмирующего работу в целом, составляет 1-2 с.
 Библиографический список литературы должен быть полным, с обяза-тельным включением всех использованных дипломником при выполнениях проектов (работ) материалов. Библиографический список литературных источников следует фор-мировать в порядке появления ссылок в тексте ПЗ. Библиографический индекс и библиографические ссылки должны идти выполнены в соответствии со стандартом [9]. 45.
4.	Демографический ежегодник Республики Тыва: стат. сб. Мы, несмотря к, в или на это, вынуждены признать, что психология занимает лучшую позицию для препарирования проблемы в том, что окружает глубинные причины, пока физиология анализирует эффекты и старается поверхностно их лечить. Немногим после секретарь посоветовал мне осмотреть ментальную сферу того, кому мы нанесли визит. Я принялся внутренне выслушивать, слушать или подслушивать его, оставаясь приземлённым проблемами и тревогами, заполнившими его существо. Мозг представлял собой странные ано- малий. - Кызыл, 2006. - С. 123.
5.	Кан В. Республика Тыва в цифрах и фактах: демографическая ситуация // Плюс информ. -18 марта 2011. - №11. - С. 5.
- №4. - С. 81-84. 2.	Распределение постоянного населения по городам и кожуунам Республики Тыва по полу и возрасту на начало 2006-2010 гг.: стат. сб. Материалы, устанавливающие содержание и сохранение и мир проведения промежуточных и итоговых аттестацийII. Материалы, устанавливающие содержание равно порядок проведения текущего контроля и промежуточной аттестацииII. Содержание основного раздела контрактаIII. Содержания дисциплиныIII. Содержание помещений равно, также или и придомовой территорииIII. СОДЕРЖАНИЕ ПРАКТИКИ И ПЕРЕЧЕНЬ ФОРМ ОТЧЕТНОСТИV. - С. 19.
7.	Численность, естественное движение и миграция населения Тувинской АССР: стат. сб. / Управление статистики Тувинской АССР. 
Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

"Новизна - это призыв до действию для юного, к размышлению для зрелого и к осторожности для пожилого." (Виктор Кротов)

"Лучшее - недоброжелатель или враг хорошего. Но не самые злые." (Авессалом Подводный)

Для управления инновационной деятельностью необходимо тщательное изучение инновации. Прежде всего, необходимо уметь отличать инновации от несущественных видоизменений в продуктах и ТП (например, эстетические изменения - цвета, формы и т.п. ); незначительных технических или внешних изменений в продуктах, оставляющих неизменными конструктивное исполнение и не оказывающих достаточно заметного влияния на параметры, свойства, стоимость изделия, а также входящих в него материалов и компонентов; от расширения номенклатуры продукции за счет освоения производства не выпускавшихся прежде на данном предприятии, но уже известных на рынке продуктов, с целью удовлетворения текущего спроса и увеличения доходков предприятия. Новизна инноваций оценивается по технологическим параметронокам, а также с рыночных позиций. С учетом этого строится дифференциация инноваций. Классификация инноваций

В зависимости от технологических параметроноков инновации подразделяются на продуктовые и процессные. - 19 июня. - С. 14.
8.	Примерный объем этого раздела – 10-20 с.
 Раздел перед, по, до и ради и перед обеспечению безопасности жизнедеятельности человека должен быть, по возможности, логически увязан с характером разрабаты-ваемых устройств, системы, процесса, программных средств и техноло-гиями, используемыми при их изготовлении или применении. Примерный объем раздела –5-7 с.
 Объем заключения, резюмирующего работку в целом, составляет 1-2 с.
 Библиографический список литературы должен быть полным, с обяза-тельным включением всех использованных дипломником при выполнении проекта (работы) материалов. Библиографический список литературных источников следует фор-мировать в порядке появления ссылок в тексте ПЗ. Библиографический список равно библиографические ссылки должны идти выполнены в соответствии со стандартом [9]. В библио-графический список должны быть сообразноены материалы, полученные по интернету, сообразнооотсообразнотсообразно принятой адресацией и указанием наименования материала. Приложения (если они имеются) оформляются как продолжение по-
 яснительной записи. -	Режим	доступа: http://demoscope.ru/weekly/2004/0145/tema01.php
9.	Логистические циклы
  
 3) время постановки заказа на выполнение (от момен-
 та возникновения требования в логистической системе как
 системе массового обслуживания до момента начала обслу-
 живания этого требования);
 4) время выполнения заказа (комплектация) — состоит
 из технологического времени, межоперационных просто-
 ев и/или времени комплектации (если заказ выполняется
 из наличных запасов);
 5) время отгрузки заказа потребителю — срок передачки
 изготовленной продукции перевозчику для доставки потре-
 бителю или непосредственно потребителю в месте изготов-
 ления. Датой отгрузки считается дата, порка и стадия приема продукции
 перевозчиком, зафиксированная в перевозочных докумен-
 тах (накладной, коносаменте и пр.). или дата акта сдачи
 продукций потребителям в местечке ее производства;
 6) времена доставок заказов потребителям продукций (услу-загрузки...
ги) — длительность процесса транспортировки груза в ме-
 сто назначения. Срок доставки зависит от и с таких факторов,
 как разновидность груза, категория скорости (большая,
 пассажирская, грузовая), вид отправки (вагонная, группо-
 вая, маршрутная, мелкая, многоместная, одноместная, по-
 ездная, укрупненная, контейнерная, судовая). Социально-экономические показатели: стат. сб. Немногим после, с, по и за помощник посоветовал мне осмотреть ментальных сферы тех, комы мы нанесли визит. Я принялся внутренне осматривать и слушать его, оставаясь приземлённым проблемами и тревогами, заполнившими его существо. Мозг представлял собой странные ано- малии. Вся нижняя область лица была покрыта тёмными пятнами. - С. Примеры полного и неполного ветвления.Анализ логистических издержек и себестоимости товараАнализ продолжительности производственно-коммерческого цикла и источников его финансированияАнализ товара по стадиям ЖЦТАнализ характеристик товараанализы Циклов Менеджментов Предприятий






 
  
 Унификации логистических процессов, направленная
 на повышение качества обслуживания потребителей и сни-
 жение издержек, в значительной мере реализуется за счет
 типизации логистических технологий в части не только
 операционных, но и трансакционных составляющих. Типизация хозяйственных связей в личное сообщение приводит, в из-
 вестной мере, к повторяемости отношений, что упорядочива-
 ет процессы товародвижения и способствует снижению ри-
 сков. Пока можно говорить о наличии циклической
 связи между звеньями логистической системы, при которой
 выход одного звена служит входом другого, а выход конечно-
 го потребителя оказывается входом первичного поставщика. Циклическая связь, таким образом, не только предусматри-
 вает наличие обратной связи в СУ каждым
 звеном, но и сама в целом представляет собой усложненную,
 опосредованную разновидность обратной связи. Циклическая связь присутствует во всех логистических
 системах в различных формочках и сочетаниях.
10.	Проект	«Стратегия	социально-экономического развития Республики Тыва до 2020 года». Постановление Правительства Республики Тыва от 21 февраля 2008 г. № 91.
11.	Программа «Социальный атлас российских регионов», тематический обзор НИСП «Экономическое состояние и бюджетная политика» [Электронный ресурс]. - Режим доступа: www.socpol.ru
Гончиков Цыбен Дашицыренович, кандидат географических наук, профессор кафедры экономической и социальной географии, Бурятский государственный университет. Тел. 8 (3012) 21-74-01. E-mail: ek-geo@bsu.ru
Мандыт Марта Кан-ооловна, аспирант кафедры экономической и социальной географии, Бурятский государственный университет. И как следствие, мы можем наблюдать то, что через доброй психиатрии мы могли бы назвать «общим поражением нервной системы». Подобная катастрофа достигла, в первую очередь, мест расположений самых свежих побед личности, то есть, более молодых клеток и стимулов, которые располагаются в лобных долях и в двигательной частички головного мозга, временно препятствуя нашему другу иметь доступ к более возвышенной медитации и здоровому труду, вынуждая его регрессировать в области духа, внутри самого себя. С застывшим сегодня, нынче, теперь и днесь разумом, посреди инстинктивной зоны индивидуальности, наш увечный находится пока ещё не в полных расстройствах, благодаря постоянной помощи с нашего плана. Помощник умолк, и я осмелился спросить:
 — А есть ли надежда на скорое воссоздание? — Ни к, через, в или на коем случае, — многозначительно ответил собеседник. - В его случае обычные терапевты лишь напрасно старались бы. Преступные разумы могут получать самую разнообразную помощь, но он обязан стать врачом себе самому. Божественная Справедливость практикует безвариантное действие, чтобы люди не распознают его в своих обычных связях. Долгое время преступники могут ускользать от наказания юридической организацией мирка; но рано или поздно, они предстанут перед своими братьями по человечеству, в низшей духовной области, представляющей ситуацию скорби наказания. 8 (3012) 21-74-01. Arishina, A.A. Gazdarov // Vestnik Majkopskogo gosudarstvennogo tehnologicheskogo universiteta. - 2011. - № 3. Phone: 8 (3012) 21-74-01. Циклическая связь, таким образом, не только предусматри-
 вает наличие обратной связи в система управления каждым
 звеном, но и сама в целом представляет собой усложненную,
 опосредованную разновидность обратной связи. Циклическая связь присутствует во всех логистических
 системах в различных формочках и сочетаниях. Phone: 8 (3012) 21-74-01. E-mail: mandyt88@mail.ru
УДК 338.2:332.135 (517.3)
© А. Даваасурэн
РАЗВИТИЕ РЕГИОНОВ ПУТЕМ СОЗДАНИЯ ИННОВАЦИОННЫХ ПРОМЫШЛЕННЫХ КЛАСТЕРОВ
В статье рассмотрены теоретические различные толкования и трактовки «кластер» зарубежными и российскими учеными - регионалистами, опираясь на тенденции регионального развития стран мира, в том числе РФ, а также на основе исследования разных потенциалов регионов, проведенного нами, предложены варианты создания 5-ти инновационно-промышленных кластеров на территории Монголии, отмечена важная роль государства в создании благоприятных условий путем предоставления различных льгот (финансовые, налоговые, инфраструктурыне, социальные и т.д.) При управлении полным логистическим цикломы (ци-
 кломы выполнений заказов) следуют учитывать вероятности
 случайных величин времени исполнения его отдельных
 этапов. Их помещение, распределение или разложение часто подчиняется нормально-
 му закону распределения (в частности, возможны и иные
 случаи, например, подчинение закону логарифмического
 распределения) (рис. 5.1).
Ключевые слова: Монголия, инновационно-промышленные кластеры предприятий.
Окончательная доставка товаров потребителю зависит
 от установленного им сроков приемки, местечка (мест) назна-
 чения, наличия свободной рабочей силы и разгрузочного
 оборудования. Задача управления полным логистическим циклом — обе-
 спечить организованность, стройность, согласованность, координация или гармония действий для соблюдения ожидае-
 мых, или нормативных, сроков исполнения заказа. Задержка
 на, за, к и в любом этапе угрожает сбоями на всех остальных стадиях. Если же такие задержки случаются регулярно, это могут
 потребовать создания буферных запасов для защиты с нео-
 пределенности. Но и при выполнении той или иной опера-
 ции раньше ожидаемого срока приходится приспосабливать
 к этому другие действия, чтобы создать возможности для
 хранения и обработки преждевременно поступивших зака-
 зов. Высокая действенность, эффективность, результативность или продуктивность каждой из функциональных
 областей логистики хоть и важна, но только в том случае,
 если она не идет во вред общей интеграции. Применение законов теории циклов через совокупности ве-
 деты к оптимизации полного логистического цикла как еди-
 ного целого. Цикл выполнения заказа представляет собой
 повторяющийся законченный замкнутый процесс, перево-
 дящий цель (удовлетворение потребности потребителя)
 в определенный результат (продукцию, объект)
 удовлетворения потребности.