
          ﻿Юбилей
63
ПОДГОТОВКА ПРЕПОДАВАТЕЛЕЙ И СИСТЕМА ДПО КАК ОСНОВА РАЗВИТИЯ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОГО
УНИВЕРСИТЕТА
ИВАНОВ Василий Григорьевич - д-р пед. наук, профессор, первый проректор по учебной работе, зав. кафедрой инженерной педагогики и психологии, Казанский национальный исследовательский технологический университет. E-mail: vgivanov_knitu@mail.ru
Аннотация. В статье представлены некоторые результаты и перспективы развития современной структуры дополнительного профессионального образования, применяющей комплексный подход к кадровому обеспечению деятельности инженерного вуза на основе дополнительных профессиональных программ для преподавателей и специалистов отраслей реального сектора экономики. Анализируется опыт исследовательского университета по взаимодействию с промышленными предприятиями в сфере дополнительного профессионального образования.
Ключевые слова: преподаватель инженерного вуза, дополнительные профессиональные программы, компетентность, повышение квалификации, инженерное образование
Модель непрерывного образования, сложившаяся в Казанском национальном исследовательском технологическом университете, ориентирована на интеграцию потенциала КНИТУ и других образовательных учреждений с целью реализации программ опережающего обучения, повышения квалификации и переподготовки руководителей и специалистов предприятий и организаций, а также преподавателей вузов Татарстана и России в целом.
Система ДПО в университете имеет почти пятидесятилетнюю историю своего развития, существуя с 1966 г. Качественный скачок, обеспечивший опережающее развитие дополнительного образования в Республике Татарстан, произошел благодаря открытию в университете в 1994 г. Центра подготовки и повышения квалификации преподавателей вузов Поволжья и Урала (ЦППКП) и созданию в 1998 г. Института дополнительного профессионального образования (ИДПО). Директором ЦППКП был назначен профессор А.А. Кирсанов, который возглавил новое научное направление -педагогику профессионального образования - и впоследствии стал академиком РАО именно по этому профилю.
Формирование этого очень перспективного научно-практического направления происходило в то время, когда специалисты по проблематике высшего образования с сожалением констатировали: «Надежды на научную проработку дидактических про-
64
Высшее образование в России • № 5, 2015
блем самими преподавателями инженерных вузов иллюзорны в связи с направленностью их усилий лишь на сферу развития методики преподавания непедагогических учебных дисциплин» [1]. Вместе с тем они же отмечали, что сочетание интуитивноэмпирических решений и учет специфики известной преподавателю предметной области могут позволить эмпирически создавать частную методику преподавания учебной дисциплины и даже разрабатывать способы обоснования содержания образования [Там же]. Результатом новаторской научной работы в области проектирования содержания профессионально-педагогической подготовки преподавателя высшей технической школы стали цикл монографий преподавателей ЦППКП и докторская диссертация автора настоящей статьи [2], ныне возглавляющего Институт дополнительного профессионального образования (ИДПО) КНИТУ.
Деятельность ИДПО всегда была направлена на реализацию программ повышения квалификации и профессиональной переподготовки, главным образом - по профилю основных образовательных программ вуза. При этом успешно решается важная триединая задача: неразрывным становится цикл подготовки и переподготовки специалистов и преподавателей инженерно-технического профиля; в основных и дополнительных образовательных программах отражаются реальные потребности отраслей экономики; научно-педагогические работники университета системно повышают свою квалификацию не только в области теории инженерного образования и педагогических технологий, но прежде всего - в предметной сфере, по профилю деятельности, посредством разработки дополнительных профессиональных программ, их методического обеспечения, непосредственного участия в их реализации и оперативной обратной связи между слушателями и работодателями.
Научную и методологическую состав-
ляющую деятельности ИДПО в значительной степени обеспечивает ЦППКП в составе двух кафедр - инженерной педагогики, психологии и методологии инженерной деятельности. Подтверждением признания высокого уровня разработки проблем профессиональной педагогики в университете стало решение правления Американского общества по инженерному образованию (ASEE) об организации российской пленарной секции на Международном форуме по инженерному образованию в рамках ежегодной конференции ASEE в 2015 г. в Сиэтле (штат Вашингтон). Ежегодно с 2012 г. наши преподаватели принимают активное участие в работе конференции и форума [3]. Еще более весомо представительство преподавателей КНИТУ в работе Международного общества по инженерной педагогике (IGIP), объединяющего общественность инженерных вузов многих стран мира. Существенным результатом этой работы стало значительное число публикаций ученых КНИТУ в материалах конференций, размещаемых в базе Scopus. 4. Прекращение уголовного преследования по или перед основанию, указанным в частички первой настоящей статьи, не допускается, если лицо, в отношении которого прекращается уголовное преследование, против этого возражает. В данном случае исполнение и производство по уголовному делу продолжается в обычном порядке. Статьи 28.1. Прекращение уголовного преследования по делам касательно преступлениях в сфере экономической деятельности



Процессуальный порядок прекращения уголовного дела или уголовного преследования. | следующая ==> Источник уголовно- процессуального властные полномочия. Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 14; Опубликованный материал или предмет нарушает АП?. Не нашли что или то, то искали? В фокусе внимания авторов публикаций - особенности инженерного образования в России, современные модели кластерного взаимодействия, проблемы правового регулирования высшего и дополнительного образования и др.
ЦППКП является на сегодня самым крупным в России центром инженерной педагогики - обладателем лицензии IGIP для обучения по программе «Европейский (международный) преподаватель инженерного вуза».
За 20 лет работы центра здесь получили
Юбилей
65
профессиональную переподготовку и прошли повышение квалификации около 5000 преподавателей, аспирантов и сотрудников более 30 образовательных организаций высшего и среднего профессионального образования. На протяжении ряда лет центр выполнял задачу федерального масштаба по повышению квалификации и профессиональной переподготовке в качестве базового, а затем и уполномоченного вуза Рособразования в Приволжском федеральном округе.
С 1996 г. на базе центра функционируют докторантура, аспирантура и специализированный совет Д212.080.04 по специальностям 13.00.02 «Теория и методика обучения химии» и 13.00.08 «Теория и методика профессионального образования». По этим направлениям исследований защищено 33 докторских и около 175 кандидатских диссертаций (преподавателями КНИТУ - 25 докторских и около 70 кандидатских диссертаций). Значение подобного совета для развития технического и педагогического образования подтверждается реальными достижениями наших ученых. Многие из них являются членами редколлегий журналов, включенных в перечень изданий, рекомендованных ВАК. Десять преподавателей центра стали лауреатами премий Президента и Правительства Российской Федерации в области образования. Книги профессоров А.А. Кирсанова,
Л.И. В отличия от высших растений, хлорофилл содержится в хроматофоре (пластиды водорослей). Хроматофоры в клетках различных водорослей имеют различную форменку: ленты, спирали, чаши. Многие одноклеточные представители имеют органоиды движения – жгутики. Водоросли бывают : синезеленые, пирофитовые, золотистые, диатомовые, желто-зеленые, бурые, красные, эвгленовые, зеленые также харовые.Отдел Зеленые водоросли, 20 тыс. видов Одноклеточные колониальные равно, и или также многоклеточные слоевищные растения. Обитают в соленых водоемах, на сырой почве и коре деревьев в симбиозе с грибами (лишайники). В хроматофорах содержатся зелёные пигменты хлорофиллы. На основании фотосинтеза образует крахмал Размножаются половыми, бесполыми путем при помощи спор и вегетативно – кусочками слоевища. Зимуют к или на стадии зиготы (2n) на дне водоемов. Иванова, В.В. Кондратьева,
П.Н. Осипова, Ф.Т. Ша-геевой, доцента О.Ю.
С учетом реинвестированных средств бани выдали 1655 займов на сумму 444,9 млн. рублей через или в средней ставке 9% годовых и сроком на 28,7 месяца. В начале октября 2008 года на заседании попечительского совета фонда было утверждено новое положение о микрокредитовании СМП, осуществляющих деятельность в реальном секторе экономики РТ. Согласно документу участие бана в реализации этой программы теперь достигает двух третей от всей суммы кредита, а ИВФ несет субсидиарную ответственность по займам в размере остальной трети. В то же время сумма кредитования заемщиков выросла с 300 тыс. до трех млн. рублей. Лимит средств фонда составляет по данной программке 250 млн. рублей, срок размещения пополняемого депозита - три годочка, процентная ставка по депозиту – один процент годовых. Приоритетный направления кредитования – создание и расширение производства, приобретение и модернизация основных средств, внедрение новых технологий.
ИДПО и ЦППКП были инициаторами и активными организаторами ряда международных научных школ и конференций, проведенных на базе КНИТУ в период с 2011 по 2013 гг. В их числе: Международная научная школа «Высшее техническое образование как инструмент инновационного развития», Международная научная школа «Новые задачи инженерного образования для нефтегазохимического комплекса в условиях членства России в ВТО», 42-й Международный симпозиум IGIP «Глобальные вызовы в инженерном образовании », 16-я Международная конференция ICL по интерактивному компьютерному обучению и Международная научная школа «Инженерное образование для новой индустриализации».
Участниками двух научных школ стали более 700 представителей инженерного образования из 12 стран (из них около 400 сотрудников КНИТУ), а на международный симпозиум съехалось более 500 участников (в том числе 156 представителей 46 стран мира). В рамках последнего прошло более 100 различных мероприятий симпозиума IGIP, конференции ICL и международной научной школы. Знаковым событи-
66
Высшее образование в России • № 5, 2015
ем форума стал Круглый стол с участием руководителей крупных международных организаций в области инженерного образования, представителей органов власти, промышленных предприятий, профессионально-общественных организаций России и Татарстана под председательством Президента Республики Татарстан Р.Н. Минниханова [4].
Наибольший прирост, навар, процент и прок засоленных почв имеют Кизлярский и Бабаюртовский районы. Определяющим фактором прогноза изменения передчвенного покрова Терско-Сулакской низменности является оценка последствий мелиорации тяжелых по механическому составу засоленных почв. Главное здесь - вот создание условий, исключающих вторичное засоление почв. Однако существующая коллекторно-дренажная сеть в условиях колебаний уровня Каспийского моря на разных почвах создает неодинаковые условия рассоления почв, что связано не только с разницей в сроках их действия и протяженности сеточки, но и с отсутствием надлежащего сброса. По этой причине не происходит должного оттока солей через и в почвогрунты и рассоления	почв [9]. Поэтому
необходимо разработать наиболее эффективные методы рассоления корнеобитаемой	толщинки	почв,
включающих	комплекс
агрофитомелиоративных	и
агротехнических приемов, направленных на улучшение водно-физических и агрохимических свойств почв. В борьбе с ирригационной эрозией и вторичным засолением на пашням эффективными являются дождевание и	капельное
орошение. Наряду с	мелиорацией	одним из
наиболее эффективных способов повышения плодородия засоленных почв, не	требующих	большеньких
капитальных	затрат,	является
фитомелиорация. При этом необходима и целесообразна формулировка единого базового стандарта-минимума и хорошо продуманного квалификационного профиля для преподавателей технических вузов с позиции инженерной педагогики [5]. В процессе разработки новой модели подготовки современного инженера мы опирались на международные требования, закрепленные в специальном документе «ING-PAEDIGIP » («Международный преподаватель инженерного вуза»). В соответствии с ними основным условием успешной работы преподавателя инженерных дисциплин являются глубокие и прочные научно-технические, инженерно-практические и психолого-педагогические знания.
Центром разработан ряд специализированных программ повышения квалификации и профессиональной переподготовки преподавателей: «Международный преподаватель инженерного вуза», «Педагогика высшей школы », «Информационно-коммуникационные технологии в профессиональной деятельности преподавателя высшей школы», «Проблемы научно-исследовательской деятельности научно-педагогических работников», «Инновационные образовательные технологии в высшей школе», «Правовые основы высшего образования в РФ » и др. По результатам освоения международной образовательной программы «Европейский (международный) препо-
даватель инженерного вуза» диплом был вручен 50 преподавателям вузов Казани и Поволжья. Все они включены в реестр «ING-PAED IGIP », что дает им право работать в европейских инженерных вузах. Еще 29 человек ожидают аккредитации в IGIP после обучения по программе.
Развитие долгосрочных партнерских отношений КНИТУ с ведущими предприятиями Республики Татарстан и Российской Федерации, прежде всего - нефтегазохимической отрасли [6], было во многом обеспечено наличием необходимого кадрового потенциала в вузе - тех преподавателей, которые не только прекрасно знали предметную область, но и владели необходимыми педагогическими технологиями и уже обладали опытом работы со взрослыми слушателями. С момента создания ИДПО выстраивал свою деятельность с четкой ориентацией на обеспечение единства основного и дополнительного образования, взяв за основу создания новых программ технологию проектирования содержания профессионально-педагогической подготовки преподавателя высшей технической школы, разработанную под руководством академика А.А. Кирсанова [2]. За более чем 15 -летнюю историю число слушателей ИДПО возросло в два с лишним раза и ежегодно составляет 3,5-4 тысячи человек.
Primenenie intramedulliarnogo armirovaniia pri udlinenii konechnostei i korrektsii deformatsii [The use of intramedullary reinforcement for limb lengthening and deformity correction] / V.I. Shevtsov, A.V. Popkov, D.A. Popkov, S.O. В образовательных программах не менее 50% объема отводится практическим занятиям, в том числе круглым столам, семинарам, тренингам, анализу конкретных производственных ситуаций, ролевым и деловым играм. Наряду с программами, соответствующими базовой технологической направленности вуза, устойчивым спросом
Юбилей
67
пользуются такие программы ДПО, как менеджмент и маркетинг, управление персоналом, а также программы повышения квалификации преподавателей внутрифирменного обучения, руководителей и специалистов, в том числе состоящих в резерве кадров на выдвижение.
Профессорско-преподавательский состав института учитывает специфику своего контингента обучающихся. Как правило, это взрослые слушатели - руководители и специалисты, имеющие опыт профессиональной деятельности, собственную мотивацию, четко определенные цели и намерения. При этом обучение рассматривается как возможность решить конкретную актуальную задачу, важную как для обучающихся, так и для организации в целом. Основания прекращения уголовного дела также уголовного преследования
 1. Уголовное времяпрепровождение, действие и дело и уголовное преследование прекращаются при наличии оснований, предусмотренных статьями 24 - 28.1 настоящего Кодекса. (в ред. [7].
В числе актуальных направлений деятельности ИДПО - успешное участие в Президентской программе повышения квалификации инженерных кадров, программе опережающего обучения (работников организаций производственной сферы, осуществляющих реструктуризацию и модернизацию производства в соответствии с инвестиционными проектами), в программах в области экологии, промышленной безопасности и охраны труда, профильных программах для нефтехимической промышленности (в сфере химической технологии, полимеров и др.). Прекращения уголовных дел влекут за собой одновременно прекращение уголовных преследования. 4. Уголовное дело подлежит прекращению в случае прекращения уголовного преследования в отношении всех подозреваемых или обвиняемых, за исключением случаев, предусмотренных пунктиком 1 части первой статьи 27 настоящего Кодекса.
Мы не рекомендуем удалять эти спицы рано - это имеют значения для профилактики рецидива деформаций. К этому же мнению пришли равно другие исследователи [10, 13, 20]. В настоящее время мы работаем над проблемой создания деградируемых имплантатов и технологией непосредственного влияния имплантата на ростковый хрящ, чтобы вновь формируемые участки эпиметафизов постоянно находились под влиянием имплантата. ВЫВОДЫ
Исправлять многоплоскостные деформации длинных костей можно в раннем детском возрасте (5-6 лет), поскольку воздействие тяжелых деформаций может способствовать развитию дегенеративного поражения суставов, особо тазобедренного и коленного. Успехи лечений деформаций у больных фосфат-диабетом во многом зависит но от точности биомеханической коррекции оси конечности и способа фиксации костных фрагментов, но и от реальной возможности управлять
скоростью репаративного процесса и влиять на качество костного регенерата через биоактивное покрытие костного имплантата. В
протоколе, сформированном по итогам «Дня Газпрома » в КНИТУ 13 марта 2015 г., предусмотрен ряд мер, направленных на значительное расширение контингента слушателей и модернизацию учебной базы основного и дополнительного образования. В числе первоочередных задач значатся создание многофункционального класса дистанционного обучения и тренажерных установок модульного типа (площадью около 100 кв. м) для подготовки и повышения квалификации специалистов ОАО «Газпром » и его дочерних предприятий, а также проектирование и конструирование легкосборного модуля натурных тренажерных стендов для диагностики и ремонта газокомпрессорного оборудования и систем транспортирования газа (площадью 150 кв. м).
Число программ, реализуемых ИДПО КНИТУ, постоянно растет, меняется их содержание, совершенствуются образовательные технологии. Успешная реализация программы развития национального исследовательского университета позволила как преподавателям КНИТУ, так и руководителям и специалистам предприятий-парт-неров вуза быть в курсе самых актуальных трендов науки и производства, осваивать новейшие образовательные и управленческие технологии, повышать свою публикационную активность.
Так, средненькие и малые бани при выдаче кредитов под гарантии правительства РТ должны будут создавать резервы из собственных доходов, и эта ситуация осложняет работу с банками. При сложидальше.	Shevtsov, A.V. Popkov, D.A. Popkov, S.O. Muradisinov, E. A. Gorevanov // Morfofunktsional'nye aspekty regeneratsii i adaptatsionnoi differentsirovki strukturnykh kom—ponentov oporno-dvigatel'nogo apparata v usloviiakh mekhanicheskikh vozdeistvii: materialy mezhdunar. nauch.-prakt. konf. Kurgan, 2004. C. и др. Primenenie intramedulliarnogo armirovaniia pri udlinenii konechnostei i korrektsii deformatsii [The use of intramedullary reinforcement for limb lengthening and deformity correction] / V.I. Shevtsov, A.V. Popkov, D.A. Popkov, S.O. Muradisinov, E. A. Gorevanov // Morfofunktsional'nye aspekty regeneratsii i adaptatsionnoi differentsirovki strukturnykh kom—ponentov oporno-dvigatel'nogo apparata v usloviiakh mekhanicheskikh vozdeistvii: materialy mezhdunar. М.: НИИ ВО, 1994. 135 с.
2.	Иванов В.Г. Проектирование содержания
профессионально-педагогической подготовки преподавателя высшей технической школы / Науч. ред. А. А. Кирсанов. Казань: Карпол, 1997. 258 с.
3.	Иванов В.Г., Барабанова С.В. Особеннос-
ти обучения и повышения квалификации преподавателей инженерного вуза // The ICL/IGIP international Conference 2012 on Engineering Pedagogy. 26- 28 September 2012, Villach, Austria. Contribution 259. IEEE Catalog Number: CFP1223R-USB ISBN:
68
Высшее образование в России • № 5, 2015
978-1-4673-2426-7; Барабанова С.В., Иванов В.Г., Сангер Ф. А., Зиятдинова Ю.Н. Подготовка обучающих: совместная программа университета и предприятий для повышения квалификации преподавателей внутрифирменного обучения //2014 ASEE 121 Annual Conference. June 15-18, 2014. Indianapolis, Indiana. Paper ID #9334.
4.	Иванов В.Г., Кондратьев В.В., Кайбияй-
нен А.А. Современные проблемы инженерного образования: итоги международных конференций и научной школы // Высшее образование в России. 2013. № 12. С. 66-77.
5.	ФЗ от 24.07.2002 N 98-ФЗ, от 08.12.2003 N 161-ФЗ, от 07.12.2011 N 420-ФЗ)загрузка...
3. Уголовное преследование в отношении лица, не достигшего к моменту совершения деяния, предусмотренного уголовным законом, возраста, с которого наступает уголовная ответственность, подлежит прекращению по основанию, указанному в пункте 2 части первой статьи 24 настоящего Кодекса. По этому же основанию подлежит прекращению уголовное преследование и в отношении несовершеннолетнего, который хотя и достиг возраста, с которого наступает уголовная ответственность, но вследствие отставания в психическом развитии, не связанного с психическим расстройством, не мог в полной мерочке осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) и руководить ими в момент совершения деяния, предусмотренного уголовным законом. 4. Образовательно-технологи-
ческая компетенция преподавателя и ее формирование в условиях инженерного вуза // Инженерная педагогика. М.: Изд. МАДИ. 2014. Оснований прекращений уголовных преследований
 1. 16. Масленников М. Н., Правовое регулирование предпринимательства в Экономике развитого страны // Экономика и жизнь. – 2004. 2. С. 266-270.
6.	Иванов В.Г., Абзалилова Л.Р. Государственная политика в сфере инженерного образования: региональный взгляд // Высшее образование в России. 2013. № 12. С. 50-55.
7.	Иванов В.Г., Хацринова О.Ю., Барабанова
С.В. Повышение квалификации инженерных кадров: организационные новации и образовательные технологии // Высшее образование в России. 2014. № 6. С. 43-50.
Статья поступила в редакцию 16.04.15.
TRAINING OF ENGINEERING EDUCATORS AND ADDITIONAL PROFESSIONAL EDUCATION SYSTEM AS AN INTEGRATIVE BASIS FOR RESEARCH UNIVERSITY
IVANOV Vasiliy G. - Dr. Sci. (Pedagogy), Prof., Provost, Chair for Department of Engineering Pedagogy and Psychology, Kazan National Research Technological University. E-mail: vgivanov_knitu@mail.ru
Abstract. Доказывание на отдельных стадиях уголовного процесса.XIX ОБОСНОВАНИЕ ПОДХОДОВ К ЛЕЧЕНИЮАдминистративное правонарушение - учреждение административной ответственности.Анализ современных тестомесильных машин и техническое обоснование темы проекта.Апелляционный порядок рассмотрения уголовного дела.Апелляционный порядок рассмотрения уголовного дела.Билет 18. Вопрос 2. Объясните, почему 17 в. отечественной истории был назван «бунташным». Какие события дали доказательство, учреждение, основание, обоснование и установление для этого названия? Статьи 212. Основания прекращения уголовного дела и и также уголовного преследования
 1. Дело также или и уголовное преследование прекращаются при наличии оснований, предусмотренных статьями 24 - 28.1 настоящего Кодекса. The structure integrates a comprehensive approach to human resourcing of the engineering university on the basis of additional professional programs (professional development) for educators and industry community of the real sector of the economy. The experience of a research university in the interaction with industry in additional professional training (professional development) is analyzed.
Keywords: engineering educator, additional professional programs, expertise, advanced professional training, engineering education
References
1.	Garunov M.G. et al. (1994) Etyudy didaktiki vysshei shkoly [Essays on university didactics]. Moscow:
Research Institute for Higher Education, 135 p. (In Russ.)
2.	Ivanov V.G., Kirsanov A.A. (ed.) (1997) [Designing the content of professional and pedagogical
training of engineering university educator]. Kazan: Karpol Publ., 258 p. (In Russ.)
3.	Barabanova S.V., Ivanov V. (2012) [Characteristics of training and raising qualification of modern
engineering university faculty]. The ICL/IGIP Int. Conf. 2012 on Engineering Fedagogy. 26-28 September 2012, Villach, Austria. Contribution 259. IEEE Catalog Number: CFP1223R-USB ISBN: 978-1-4673-2426-7; Barabanova S.V., Ivanov V.G., Sanger P., Ziyatdinova Yu.N. (2014) [Training the Trainer: An Integrated University/Industry Program for Improving Russian Industrial Trainers]. 2014 ASEE 121 Annual Conf. June 15-18, 2014. Indianapolis, Indiana. Paper ID #9334. Available at: http:// www.asee.org
4.	Ivanov V.G., Kondratyev V.V., Kaybiyainen A.A. (2013) [Modern problems of engineering education:
the results of international conferences and scientific school]. Vysshee obrazovanie v Rossii [Higher education in Russia]. No. 12, pp. 66-77. (In Russ., abstract in Eng.)
5.	Shageeva F.T. (2014) [Education and technological competency of a teacher and its formation at
engineering university]. Inzhenernaya pedagogika [Engineering pedagogy]. Moscow: MADI Publ., Vol. - ФЗ от 24.07.2002 N 98-ФЗ;
 7) исключен. - ФЗ от 29.05.2002 N 58-ФЗ;
 6) отказ Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в даче согласия на лишение неприкосновенности Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, и (или) отказ Совета Федерации в лишении неприкосновенности данного лица. 2. Прекращение уголовного преследования по основаниям, указанным в пунктиках 3 и 6 части первой статьи 24, статьях 25, 28 и 28.1 настоящего Кодекса, а также пунктиках 3 и 6 части первой настоящей статьи, не допускается, если подозреваемый или обвиняемый против этого возражает. В таком случае производство и исполнение по уголовному делу продолжается в обычном поряде. (в ред. ФЗ от 24.07.2002 N 98-ФЗ, от 08.12.2003 N 161-ФЗ, от 07.12.2011 N 420-ФЗ)загрузка...
3. 16, pp. 266-270. (In Russ., abstract in Eng.).
Имеются
перспективы освоения песчаных почв под виноградники в основе капельного орошения с использованием подземного артезианского вод. А2. Подпровинция Терско-Су-лакской низменности простирается до, к и перед югу от дельты р. Терека до г. Махачкалы и представляет собой аллювиальную дельтовую равнину с умеренно жарким засушливым климатом. Занимает земля, территория, губерния, округа или площадь 1045,1 тыс. га. Сюда входят территории: южной частички Тарумовского; полностью	Кизлярского,
Бабаюртовского, Хасавюртовского и Кизилюртовского административных районов, а также пригородные земли Кировского административного района г. Махачкалы.	Ivanov V.G., Abzalilova L.R. В основаниях гипантиев имеются нектарные диски. Рукописи поступили 14.05.2013. Сведения об авторах:
1. Попков Арнольд Васильевич - Федеральное государственное бюджетное учреждение «РНЦ «ВТО» им. акад. Г. А. Илизарова Минздрава России, лаборатория или кухня коррекции деформаций и удлинения конечностей, главный научный сотрудник, д. м. н., профессор. По этому же осноотносительно несовершеннолетнего, который хотя и достиг возраста, с которого наступает уголовная ответственность, но вследствие отставания в психическом развитии, не связанного с психическим расстройством, не мог в полной мерочке осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) и руководить ими в момент совершения деяния, предусмотренного уголовным законом. 4. В случаях, предусмотренных настоящей статьей, допускается прекращение уголоо подозреваемого, обвиняемого без прекращения уголовного дела. Статья 28. Прекращения уголовных преследований в, к, через или на связи с деятельным раскаянием
 1. Суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных частью первой статьи 75 УК Российской Федерации. (части первые в ред. 50-55. (In Russ., abstract in Eng.)
7.	Ivanov V.G., Khatsrinova O.Y., Barabanova S.V. (2014) [Raising qualification of engineering personnel:
organizational innovation and educational technologies]. Тарасов К. М. Малое предпринимательство вследствиеом, вследствие, путем и в системе рыночных отношений. – М.: Экономика, 2005. – 320с. 47. Ходов Л. Г. Типы предпринимательства в России и ЗР / Л. Г. Ходов // Внешнеэкон. бюл. No. 6, pp. Удобное географическое положение, хорошая обслуженность авто-, железнодорожным	и	морским
транспортиком, наличие морского побережья с мягким, теплым климатом позволяют освоить всю прибрежную полосу под санитарно-курортную зону. В экономическом отношении Приморская низина представляет собой участок, наиболее перспективный для развития неукрывного орошаемого виноградарства с винодельческой промышленностью	и	товарного
овощеводства. Основными мероприятиями по охранке земель здесь являются защита почв от ирригационной и речной эрозии, абразии и оврагообразования, а самое главное - сохранкение и приумножение дельтовых лесов. В на, от, после или связи с интенсивным антропогенным воздействием на почвенный покров и уменьшением
речного стока на грани усыхания находится уникальная дельта Самура и Гюльгерычая. (In Russ., abstract in Eng.)
The paper was submitted 16.04.15.
ОБРАЗОВАНИЕ НА ОСНОВЕ СЕТЕВОГО ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ 1
КОЧНЕВ Александр Михайлович - д-р пед. наук, профессор, проректор по учебнометодической работе, Казанский национальный исследовательский технологический университет. E-mail: kochnev55@bk.ru
Аннотация. В статье рассмотрены подходы к обновлению методологии и содержания образовательного процесса в КНИТУ на основе системы «образование - наука -производство ». С делан акцент на особой значимости сетевого взаимодействия университета с российскими и иностранными образовательными и научными организациями, промышленными предприятиями при реализации образовательных программ, приведены примеры такого взаим-одействия, подчеркнута необходимость использования электронного обучения и применения дистанционных образовательных технологий.
Ключевые слова: инженерное образование, профессиональные компетенции, сетевое взаимодействие, академическая мобильность, электронное обучение, дистанционные образовательные технологии
Процессы глобализации, стремительного развития и усложнения наукоемких технологий оказывают большое влияние на изменение роли инженера в современном обществе. Тесное взаимодействие фундаментальных и прикладных исследований, меж- и мультидисциплинарный характер наукоемких технологий, позволяющих решать комплексные задачи, требуют качественно нового подхода к подготовке инженерных кадров. Сегодня инженер должен быть готов к соответствующей деятельности: быть основным генератором инноваций и одновременно исследователем и организатором работы, особенно в малых высокотехнологичных компаниях. Главной
задачей инженера становится комбинация фундаментальных и прикладных знаний, современных технологий, их эффективное использование на практике [11Основным условием качественной подготовки инженерных кадров в настоящее время является постоянное обновление методологии и содержания образовательного процесса. С момента перехода в 2011 г. на многоуровневое высшее образование приоритетным направлением для КНИТУ становится развитие магистратуры - уровня образования, который нацелен на подготовку «инновационных специалистов». Магистратура позволяет готовить специалистов по индивидуальным образователь-
1 Исследование по организации сетевого взаимодействия с образовательными и научными центрами Социалистической Республики Вьетнам выполнено при финансовой поддержке гранта РГНФ «Проектирование и реализация модели сетевого взаимодействия региональных вузов России и Вьетнама с целью интернационализации инженерного образования», проект № 15-26-09001.