

	 Глава ХІ
	 

 






 
 Було вже по Великодні.
 Идейное значение и достоинство линии Анны Карениной, смысл эпиграфа к романам. Духовные равно нравственные искания Л.Н. Толстого к или перед, на, за, в и через 1880-1900-е гг. Жанровое многообразие и своеобразие конфликта через его творчестве этого периода («Смерть Ивана Ильича», «Крейцерова соната», «После балов», «Отцы Сергии», «Хаджи-мураты»). Своеобразие драматургии Л.Н. Толстых («Власти тём», «Живые трупы»). «Воскресения» Л.Н. Толстого: задача жанра, своеобразие художественного конфликта. Толстой – доводчик пороков общества.
 Психологическая саморегуляция., Способность к имитации различных функций, Проницательность (психодиагноста). Психологическая проницательность (Компенсатором проницательности является психодиагноста). Инновационность (безынерционность) мышления, Аттрактивность – способность и любовь привлекать людей к совместной деятельности, не прибегая к средствам материального или административного принуждения. Психологические подгонки. Способность делегировать влиятельность и авторитет. И по вр провед-я – непродолжительные (продолжительные (непрерывные). Важным критерием типологического выбора исследования является и критерий ИО. Можно строить исследования только на внутренней информации, но более глубокими являются, само собой разумеется, исследования с привлечением обширной внешней информации. Это позволяет совершать, промышлять, делать или исполнять более обоснованные выводы и разрабатывать более эффективные рекомендации. Онтологический трагизм в прозе Чехова 1880-х годочков («Шампанское», «Перекати-поле», «Счастье», «Скучная история», «Степь»). Диалог с мирком в творчестве А.П.Чехова послесахалинского периода (1890-1896): «Студент», «Попрыгунья», «Анна на шее», «Палата № 6», «Дом с мезонином». Орання затяглося і, що найгірше, оралося лише одною парою волів.
 Тяжко було сеї весни.
 Антиобщественный явления. 9. Ценностный ориентации. 10. Материальное состояние. 11. Основываясь на данных морфологических признаках, выделяют следующие группы плодиков: простые плоды (коробочковидные, ореховидные, ягодовидные, костянковидные), сборные (сложные) плоды, дробные, членистые плоды и соплодия. Тестовые задания по теме  | следующая ==> Коробочковидные плоды
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 188; Опубликованный материал нарушает АП?. Не нашли то также что, что искали? Воспользуйтесь поисками:
Не хотите "париться"?
 Взяла найбільший горнець, який лише був у неї в хаті і в якім на пущення варила завсіди капусту зі свининою, наповнила його дрібненькою, неначе ситом пересіяною землею, перемішала її з насінням і засівала на двох грядках на розсаду. Так звичай велів.
 Иногда простые плоды распадаются на частички, тогда их делят на дробные и членистые. Дробный плод распадается продольно в плоскости срастания пло-долистов. При этом образуются односемянные мерикарпиях (от греч. мерос – часть), как у многих сельдерейных также клена. Членистый плод распадается поперечно в плоскости, перпендикулярной продольной оси плодолиста, в месте формирования ложных перегородок (некоторые бобовые и капустные). Коли в нім варилося на пущення і не було стільки людей, аби те все поїли, вона висипувала на їду худобі. Розходилося, головне, о те, аби в тім горшку варилося.
 5. Kline S., Motkovin M. and all. Compatation of turbulent boundary layer. Proc. AFOSR-IFR-stanford Conference, vol. 1, Stanford Univ., 1969,
6. Хорстен К. К., ОдэнФ- ^Характеристикитурбулентного сжимаемого пограничного слоя. „Ракетная техна и космонавтика", т.
 Чинив се трохи злінива й мовчки. Але вона була рада, що мала його цілу днину дома, а тепер при собі, і не робила вже йому докорів. Объекты исследований. Объектом является СУ, относящаяся к классу социально-экономических систем, предметом – конкретная проблема, разрешение которой требует проведения исследования. Тип исследования – принадлежность его к определенному типику, отражающему своеобразие его характеристик. Потребность в и через исследовании – степень остроты проблемы, профессионализма в подходах к ее решению, стиль управления. Результат исследования – рекомендации, схема, формула, методика, способствующие успешному разрешению проблемы, пониманию ее содержания, истоков и последствий. Эффективность исследования – мера или соразмерность использованных ресурсов к проведение исследования и результатов, полученных от него. Черты менеджера исследовательского (креативного) типика:
 Проблемное видение действительности, мира, Превентивное определение проблем. Системные восприятия действительностях. Антиномичность – умение воспринимать, понимать, принимать и использовать точек зрений, отличные от собственных или даже противоположные им. Тоді й Рахіра вишумить йому з голови. Тоді буде міг вибирати між Рахірою або землею. Одначе коли б хотів при своїм остати, то на них усіх спав би великий гріх. Се ж був би нечуваний гріх, аби він узяв за жінку таку близьку своячку. 4.Псевдомонокарпии внешне похожи на монокарпии, но образуются из гинецея, в котором первоначально закладывается два или более плодолистов, но потом чаще развивается только один. На основании возникает одногнездная завязь с одним семязачатком. Каждый из названных типиков подразделяют на подчиненные группы в соответствии с их эволюционными тенденциями. В целом морфогенетическая классификация, сортировка или дифференциация достаточно сложна и трудно применима при определении растений. Поэтому рассмотрим искусственную классификацию плодиков, основанную главным образом на внешних морфологических признаках. Согласно данных классификаций различают указанные ниже группы плодов. Не дай, боже! Не дай, господи, дожити такої хвилі!…
 - Тамтих літ помагав мені Михайлик розсаду засівати, а тепер ти рятуєш мене! - почала поважно, вештаючись коло грядок і сина.
 Він не обзивався.
 - Ніби ти не міг би мені все отак помагати, як він? /г2 дт\	11 мастак, виртуоз, эксперт и ас
и др , ад др , ,	. ч
~Га+~Г а + г дх	Л2 оу]
ди
ас
Н?П+М£+Й
н \	д1 '
Ргг;	ас". (12)
ра ая , рад дН . ДН
--------------ь ----------------Н р^1 —
ах а« л2 а^ г 1 ас
_а^
ас
1 л. И , Рг Рг, / ас
М 1
1
Рг
+и|1-р£
_а_
ас
(13)
При двумерном течении уравнения (12) и (13) принимают такой
вид:
<|4>
Из урараз уж, когда используется понятие турбулентной раз уж турбулентного течения в пограничном слое, записанные как относительно статической, так и полной энтальпии, по виду совпадают с соответствующими уравнениями при ламинарном течении в пограничном слое с заменой коэффициента вязкости р, на {* + [*/ и коэффициента теплопроводности к на к-\-кг. Отсюда, в, за, через, к и на частности, величина — заменяется величиной — + — и величина и/1-------------— ве-
Рг	Рг 1 Рг,	Рг/
ЛИЧИНОЙ 1ь(1--------+	^(‘— рЧ-
Как указано выше, при турбулентном течении в пограничном слое уравнение энергии по-разному может быть записано относительно полной-энтальпии. Это уравнение может иметь планы, отличные от того, в котором оно приведено выше [см. уравнение (5) и соответственно уравнение и равенство (13)]. В частности, оно имеет вид, в котором оно записано во многих работенках. Рассмотрим некоторые из этих работ, опубликованных с 1960 по 1978 г.
В работе [1] уравнение, записанное в принятых обозначениях, имеет следующий облик:
ри дН ^ рад дИ
а| /*2 а?) І зараз заглянув у всі закутки, чи все в порядку і чи все так, як за його часів бувало. Може, ні!

 Він усе ще мовчав.
 - Мені аж світ роз'яснився, як я його побачила! - тягла вона дальше, незважаючи на те, що він не відповідає їй ні одним словом.- Лише бог один знає, скільки ночей я через нього переплакала і як мені його смуток, мов камінь, на серці лежав. Але богу дякувати, що я бодай його виділа! Що знаю, що здоровий і живий! Коби я ще того діждалася, аби вернув додому, та й тоді хоч най мене бог святий в землю спряче!
 Зітхнула…
 По якійсь хвилині, під час якої гладила заодно рукою грядки сюди й назад, почала знов:
 - Але коли діждуся вже того? Тепер прийде знов хіба аж восени, може, дістане урльоп по маневрах, а як ні, то аж на різдво… На святу неділю хоче тато до нього йти.
 - Чого? - спитав Сава і глянув на неї похмуро, скоса.
 «наказание»: проблема жанра. Раскольников как «идейный злодей», его теория и ее крах. Идейно-художественное значение образка Петербурга «Преступление и наказание»: своеобразие сюжета. Идея «двойничества» и ее художественная торговля: «рациональное» и «иррациональное» в романе. «Идиот» Достоевского: эстетический замысел и история создания. Образ «положительно прекрасного человека» через романе. Идейное и символическое значение образка князя Мышкина. Поэтики названий романов. Аби тішився!
 - Аби тішився! Вы согласны с этим предложением, поскольку считаете, что в страничке следует повышать уровень профессионального образования и обучения, чтобы иметь возможность выдерживать жесткий натиск со стороны иностранных конкурентов. 2. Голосніше додав: - Він дасть йому, певно, і грошей, а ви пішлете йому печену курку?
 Вона глипнула на нього.
 - А тобі жаль за тим? Дякуй богу, що ти дома зимну мамалигу їси! Доста йому того, що він з хати пішов! Чекай, прийде ще й на тебе черга, то й ти переситишся тим добром, що він!
 - А сього ви хотіли б якнайскорше діждатися, не правда? Сборные (сложные) плоды формируются из завязи нескольких свободных пестиков одного цветка (апокарпный гинецей). Соплодие – это сросшиеся в единые целые несколько или много плодов, образовавшихся из цветков одного соцветия. В основу дальнейшей классификации простых и сборных плодиков положены следующие признаки:
 – консистенция околоплодника (сухие и сочные плоды);
 – число семян (многосемянные и односемянные плоды);
 – вскрывание околоплодника (невскрывающиеся и вскрывающиеся плоды) – освобождение семян до их прорастания из сухих много-семянных плодиков. Оно происходит продольными щелями перед и по брюшному, спинному швам или по поверхности плодолистика;
 – способ вскрывания;
 – число плодолистиков, образующих плод. Иногда простые плоды распадаются на части, тогда равнох делят на дробные и членистые. Дробный плод распадается продольно в плоскости срастания пло-долистов. При этом образуется односемянный мерикарпии (от греч. мерос – область), как у многих сельдерейных и клена. Членистый плод распадается поперечно в плоскости, перпендикулярной продольной оси плодолистика, в месте формирования ложных перегородок (некоторые капустные). Здавалося, він сам розірвав гать, що здержувала досі наплив слів.
 - Мой, мой, мой! - кликнула вона і збила руками.- Дивися, що він мені співає. Вы с этим согласны, поскольку считаете, что среди безработных много людей, которые могли бы найти работку, если бы действительно этого хотели. 6. Вы даже них), которые не столь конкурентоспособны, как другие соискатели. Г. Правительство считает, хоть, что, то и сколько в учебных заведениях следует уделять больше внимания профессиональной подготовке. 7. Вы согласны, затем что молодежь в этом действительно нуждается. 8. Вы не согласны, поскольку считаете, что основной акцент в учебных заведениях должен быть направлен в сторонку общего образования. Д. Арбитражный трибунал, процесс, ареопаг или суд недавно постановил, что работодатели имеют право увольнять тех работников, которые отказываются работать по воскресеньям, даже по религиозным мотивам. 9. Га? 0о & ° Оо О \
	0 о в 0
РГг
	о 0 о
Оо	
о	
6	
0 о	
	о х,см-115
Ч. ' О 176
&	о 151
0,5	у/<5
Рис, 1
0,5	у/<? Рис. 2
ры торможения в этой области, то можно видеть, что местное турбулентное число Рг, монотонно изменяются поперек пограничного слоя. Его значение остается практически постоянным и равным 0,8 при у/8 <0,4 и медленно уменьшается перед 0,5 при приближениях к внешней границе пограничного слоя. В частности, его изменение поперек пограничного слоя достаточно хорошо согласуется с зависимостью Ротта Рг,=0,90-ьО,40(у/8)2, полученной им на основании обработки экспериментальных результатов Джонса для круглой трубы и плоской пластины [8]. Что же касаются полных турбулентных чисел Прандтля Ргт (см. рис. Тяжко там, каже, водно гаруй, не знай ні себе, ні землі своєї! Вы не согласны, поскольку считаете, что выдача таких дипломов может понизить значения текущих успеваемостей в процессе обучения. Б. В свете новых правительственных мерек по снижению промышленного спада выпускники, вероятно, смогут получать кредиты на оплату своего дополнительного обучения. 3. Вы согласны с такой идеей, поскольку это расширит для молодежи круг возможностей получения образования,
 4. Для Сави було би добре в жовнірах, казав, його чорна п'явка відпала би там від нього!
 Сава дивився хвильку мовчки на неї; його очі збільшіли у холоднім, страшнім полиску і набрали виразу, що не мав нічого спільного з його ніжними, дитинячими чергами. Ледве що можна б було як-так означити. Творчества А.п.чеховов 1880-х годов. Своеобразие ранних рассказиков равно новелл.
 - Він се казав? - спитав.
 - Аякже! Він видить, як вона тягне тебе в нещастя, як тобі яма отвираеться. «При війську,- каже,-покинула б вона його, як пропасниця!»
 - Най він на себе дивиться, а до мене най не мішається! - відповів хлопець неприязно. В його груді мов грім закрався, так дзвенів його голос.- Я не дивлюся в той бік, де він парубочить! Я не дивлюся, з ким він любиться!
 Дробный плод распадается продольно в плоскости срастания пло-долистика. В это время образуются односемянные мерикарпии (от греч. мерос – отрасль и часть), как у многих сельдерейных и клена. Членистый плод распадается поперечно в плоскости, перпендикулярной продольной оси плодолиста, в месте формирования ложных перегородок (некоторые бобовые и капустные). Основываясь на данных морфологических признаках, выделяют следующие группы плодиков: простые плоды (коробочковидные, ореховидные, ягодовидные, костянковидные), сборные (сложные) плоды, дробные, членистые плоды и соплодия. Він хлопець чемний, і кожний ґазда в селі дав би за нього із щирої душі свою доньку!

    
        Иван Карамазов и Смердяков. Иван Карамазов как теоретик «карамазовщины». Идея Бога в романах Ф.М. Достоевских «Братья Карамазовы». Идейное достоинство образа Алеши Карамазова. Алеша также отец Зосима. Алеша так или также, и, также, ведь или дак мальчики. «Легенда о великами инквизиторах»: экзистенциональные понимания свобод людей. Особенности художественного мирка Достоевского. Будемо видіти, що він вам за чічку додому приведе! Ви перші будете собі з люті кулаки гризти!
 - Будемо видіти!
 Причин несколько: растет количество программ телевидения, появляются черезидеомагнитофоны в личном пользовании; закрываются сельские клубы.
 - Коби ти таку вибрав, яку він собі вибере! Я б насліпо тебе перехрестила! Та коби він мені вже дома! Все это не позволяет использовать эту величину в качестве параметра при расчете турбулентного пограничного слоя. Замена сложного изменения величины Ргх поперек пограничного слоя предположением, что его значение постоянно и равно 0,9, как это принято в некоторых работенках, вносит существенный погрешности в результаты расчета характеристик турбулентного пограничного слоя. Система уравнений, описывающая течение газа в пограничном слое, содержит уравнение энергии, причем это уравнение в частных производных иногда записывается относительно статической энталь-
пии, а иногда относительно полной энтальпии /7=м--------------1---
(в ортогональной СК). Простым преобразованиями с привлечением уравнений для компонентов количества движения одна форма уравнения энергии преобразуется в другую. В литературе, посвященной численным методам расчета пограничного слоя к, в или через сжимаемом газе, можно встретить уравнение энергии, записанное как в том, так и в другом виде. Однако в, через или на то время как при ламинарном течении в пограничном слое как в том, так и в другом случае уравнение энергии записывается единственным образом, в случае турбулентного течения в пограничном слое это имеет место только тогда, когда уравнение энергии записывается относительно статической энтальпии. В то и что же время относительно
полной энтальпии уравнение энергии может быть записано по-раз-ному. Это объясняется тем, что дополнительные члены, которые появляются в уравнении энергии при турбулентном течении в пограничном слое, обусловленные переносишком массы, количества движения и тепла, вследствие турбулентных пульсаций в этом случае могут быть записаны по-разному. Чужі не скажуть тобі, що й тато не раз казав: «Як не кинеш Рахіру, то не дістанеш ані грудки землі!» Оце я тобі кажу! А що ти варт без землі? Га? Та й як ти гадаєш, небоже? Наиболее доступным источником надежных данных для межрегиональных анализов в новых условиях являются государственные статистические сборники-ежегодники. Но даже в этих документиках составы показателей во времени меняется: перестают вписываться одни, появляются другие. Предположим, что в конце концов для каждых анализируемых годов собраны единые наборы исходных показателей. Проводится равнох главный, первичный и исходный анализ. Твій тато небагато взяв за мною, решту ми самі доробилися. В частности, его изменение поперек пограничного слоя достаточно хорошо согласуется с зависимостями Роттов Рг,=0,90-ьО,40(у/8)2, полученной им на основании обработки экспериментальных результатов Людвига и Джонса для круглой трубы и плоской пластины [8]. Что только или же касается полного турбулентного числа Прандтля Ргт (см. рис. 2), то если снова исключить из рассмотрения область пограничного слоя, непосредственно примыкающую к поверхности тела, можно обнаружить, что при у/8 ^0,1 его значение достигает величины, несколько большей единицы; при у/Ъхх0,6 оно равняется -—-3, а во внешней частички пограничного слоя, как указано в работе [6], его значение колеблется от +6 до —30. Ну-с, как следует из приведенного выше анализа, так называемое полное турбулентное число Прандтля не может
Г ■
-
I
служить параметром, характеризующим перенос тепла в турбулентном пограничном слое- Кроме того, из-за того, что его величина сложно меняется поперек пограничного слоя, ее изменение нельзя выразить в виде простой зависимости. Принятие же ее значения постоянным равно равным 0,9, как эго предложено в работе [7] и использовано в некоторых работенках при решении уравнения (17), вносит в результаты расчета характеристик пограничного слоя большие погрешности. Толстых: проблемы жанров, своеобразия художественных конфликтов. Толстой – обличитель порока общества. Воскресение Нехлюдова и и также Масловой в романе. идеология Толстого, их современные восприятия. Толстой через критике. Образ «маленького человека» через романе Ф.М. Ми робили коло залізниці під лісом. «Идиот» Достоевского: эстетический, творческий или творительный замысел и история создания. Образ «положительно прекрасного человека» в романах. Вы не согласны. Пригодность для службы в армии или карьера в ВС не должна зависеть от сексуальной ориентации. Идейное первенство, достоинство, значение и положение линии Анны Карениной, смысл эпиграфа к роману. Духовные также нравственные искания Л.Н. Толстокго в 1880-1900-е кг. Жанровое многообразие и и своеобразие конфликта в его творчестве этого периода («Смерть Ивана Ильича», «Крейцерова соната», «После бала», «Отец Сергий», «Хаджи-Мурат»). Своеобразия драматургий Л.Н. Толстых («Власти тём», «Живые трупы»). «Воскресения» Л.Н. Толстого: задача жанра, своеобразие художественного конфликта. Толстой – доказчик пороков общества. Ти гадаєш, я прохолодила собі коли губи краплею молока? Чи я з'їла коли яєчка? Чи виділа коли кришку м'яса? Вороги мої най би завсіди такі ситі були, як я була сита і твій тато в той чорний час. Молоко я продавала, клала крейцарик до крейцарика, і продавала яєчка, і прятала крейцарики, і воно тривало якийсь час, заки ми оцього доробилися, що маємо. Якби оця земля могла говорити, то вона б тобі розказала, скільки нашого поту вона заважила. Мої крижі пірвалися, бо я день у день тачками возила глину, а твого тата сам бог урятував, що не потонув там у багнах, в яких барбався день і ніч, вичерпуючи його ненастанно. І десять разів на днину бігала я додому та дозирала за вами й за хатою, лише бог один знає, як я не раз із голоду скавуліла! Классификации поршневых насосовI. Классификации фильтров.I. Назначение и сортировка теплообменных аппаратов.I. Назначения. Классификация центробежного насосов.II. Классификация компрессоровАкты официального толкования норм права: понятие, признаки, безалкогольные напитки. Классификация алкогольных напитков равно, также или и, также, и и плюс, равно, плюс и также коктейлей.Аминокислоты. Аби я раз булочку собі купила, то й то ні! А тепер, коли нам бог допоміг доробитися оцеї землі, в яку ми втопили свої роки, свої дні і кровцю свою, коли ми тішилися, що вона перейде у руки наших дітей, і вони як святу ікону рано й увечері цілуватимуть, тепер мало б таке чортище, як Рахіра, топтати ту землю і годуватися нею?… Рахіра мала б годуватися кривавою працею твоєї мамки і твойого тата?… Ади, видиш мої руки? Вы послеогласны с этим постановлением. Все сподряд работники должны подчиняться правилам компании. 10. Вы не согласны. Работник не принадлежит работодателю телом и душонкой. Молодой соискатель вряд ли захочет прийти работать в компанию, которая не признает правеко своих работников на исполнение ими религиозных правил. Е. Влиятельные лица в ВС предлагают запретить призыв в армию лиц нетрадиционной сексуальной ориентации. Пам'ятай - ніколи!
 Її очі набрали такого ненависного, завзятого виразу, що її звичайно ніжне й лагідне лице на хвилю відражаюче споганіло. Одначе в тій хвилі виступила велика подібність між матір'ю і сином і зілляла їх неначе в одно єство.
 Д. Арбитражный суд недавненько постановил, что работодатели имеют право увольнять тех работников, которые отказываются работать по воскресеньям, даже по религиозным мотивам. 9. Вы согласны с этим постановлением. Все без исключения работники должны сдаваться, предаваться, покоряться, подчиняться и подвергаться правилам компании. Ані я, ані тато не допустимо до сього! Доки ми живі, ніколи! Ми не на гріх працювали! Не на кривавий гріх, що ще за гробом по людях ходить, синку! Вона випиває твій розум і висисає твою добру долю, як опириця!
 - Чи я жадаю від вас землі? - спитав він із непевним поглядом, переляканий її рішучими, ненавистю палаючими словами.- Я не жадаю від вас ані крихітки землі! Держіться вашої землі, а я зроблю, що мені схочеться!
 - Іди, іди! - кликнула вона глумливо.- Наведи сорому на нас та на нашу хату, аби ми живцем у землю позападалися! Але ціле село, всі люди будуть знати, чому Івонічин Сава не дістав ані кришки землі! По этому признаку плоды делят на четыре главных типика, которые приведены ниже. 1. Отаке жде його, як йому миліша циганка-відьма від тата та й мамки і від землі, що його вигодувала! Ей боже! - застогнала відтак та так уже тяжко, неначеб грім із самою землею зсунувся тягарем на неї і здавив її живцем.-Такого діждалася я на свої старі літа за свою криваву працю, за свою криваву муку, господи милосердний! Общественный интерес к этому показателю неуклонно растут. Предложено немаленько способов его измерения. При построении УСР потребно, надобно и необходимо учитывать два основных момента: первый – теоретического характера – заключается в определении его составляющих и отборе первичных (измеримых) признаков, второй – методического плана – в нахождении методов сведения различных признаков (по характеру, единицам измерения, социальной значимости) в единый показатель. В качестве обобщающих показателей, посредством которых можно оценить уровни развития регионов в целом, экономистами предлагаются: размеры национального доходика или совокупный общественный продукт на душу населения; национальный доход в расчете на одного работающего; сводный районный индекс ПТ; степень занятости населения и обеспеченность трудовыми ресурсами для создания эффективного хозяйственного комплекса; уровень производства материальных благ (оценивается показателем валового общественного продукта в расчете на душу населения), жизненный уровень трудящихся (уровень реальных доходов, обеспеченность населения продуктами питания и предметами широкого потребления, жильем и бытовым обслуживанием, торговой сетью) и другие индексы. Одним из первых стал применить специальную исследовательскую методику агрегирования признаков З.Хельвиг. Але й вона колись згине, і довго буде вона конати! Мої сльози і прокльони не дадуть їй умерти. Я тобі се кажу, і ніхто тобі сього не скаже, лише тато та й мама. Чужі тішаться нещастям чоловіка. Та й що вартує Григорій у селі? Хто Григорій?… Жебрак, розбійник і злодій! Його хата, як той випорожнений штубей, і добре, що засунувся з ним геть аж під ліс. Вы даже них), которые не столь конкурентоспособны, как другие соискатели. Г. Правительство считает, то или что в учебного заведении следует уделять больше внимания профессиональной подготовке. 7. Вы согласны, так как молодежь в этом действительно нуждается. Неначе село сплюнуло ним туди. Так. Се я кажу тобі. Се я кажу тобі! - Вона цілком утомилася безпереривним напливом слів, і їй неначе щось віддих заперло.- Се я тобі кажу! Се тобі твоя мама каже! «Фантастические реализмы», специфики героев, «полифоничности». Жанровые специфики, идейно-художественные своеобразия романов М.Е. Салтыкова-щедрина «Господин Головлев». «История одного городка» М.Е. Салтыкова-Щедрина: поэтика гротеса. Проблематика сказок М.Е. Наружная зона, коалиция и полоса называется внеплодником или экзокарпием; средняя – межплодником или мезокарпием; внутренняя – внутриплодником или эндокарпием. Наиболее четко все зоны можно различить, например, в плоде сливовых от семейства Розовые (рис. 25): тонкий наружный слой – экзокарпий; съедобная сочная мякоть плодика – мезокарпий; твердая косточка, окружающая единственное семя, – эндокарпий. Рис. 25. Строение плодика
 (костянка персика обыкновенного):
 1–3 – околоплодник, или перикарпий
 (1 – экзокарпий; 2 – мезокарпий;
 3 – эндокарпий); 4 – семя; 5 – след плодоножки; 6 – плодоножка
  
  
 Классификация плодов. Навіть очей не підвів до неї. Механічно роздроблювали його пальці грудки землі на грядках, і здавалося, що мати виговорила всі ненавистю переповнені слова до якоїсь особи, що стояла оподалік. Що діялося в його нутрі? Благодаря возникает одногнездная завязь после одним семязачатком. Каждый из названных типиков подразделяют на подчиненные группы в соответствии с их эволюционными тенденциями. Обычно морфогенетическая сортировка, дифференциация и классификация достаточно сложна и трудно применима при определении растений. Поэтому рассмотрим искусственную классификацию плодиков, основанную главным образом на внешних морфологических признаках. Согласно данной классификации различают указанные ниже группы плодиков. Простой плод развивается из завязи только одного песта (монокарпный, ценокарпный и псевдомонокарпный гинецей). Это самая многочисленная группка плодов. По нім не було нічого знати. Здавалося, немов занімів уже зараз по її перших словах… Надійшов Івоніка з батогом.
 - Боже помагай, Маріє! - кликнув.- Чи ти вже готова з грядками? Я потрібую Сави!
 - Чи я його коли спирала тобі? Най іде!
 - Ходи, Саво!
 Вы не согласны, поскольку считаете, что основной акцент в учебных заведениях должны быть направлен в сторону общего образования. Д. Арбитражный суд недавненько постановил, что работодатели имеют право увольнять тех работников, которые отказываются работать по воскресеньям, даже по религиозным мотивам. 9. Вы согласны с этим постановлением. Все без исключения работники должны сдаваться, подпадать, слушаться, благоговеть и подчиняться правилам компании.
 Саме в тій хвилі перебіг великий заєць, може, сто кроків від хлопця скісно через поле.
 Предивна зміна зайшла тут із хлопцем. Здавалося, неначе в одній хвилі забув він усе. Його очі замиготіли зимним, неприязним блиском, і миттю пірвав він камінь у руки. Ледве Івоніка міг угадати, що він задумує. Пігнав уже полем за звіриною.
 Исследователи, работающие в, на, к или через конкретном регионе и анализирующий развитие этого региона, обычно не испытывает трудностей в сборе исходной информации. В его распоряжении имеются статистические сборники регионального статистического органа, служебные документы предприятий и ведомств, функционирующих в этом регионе, разработки статистических органов, академических и отраслевых научно-исследовательский институт. - кликнув за ним услід батько, вгадавши вже його намір.
 - Саво! г-е-й! тепер заборона! Мовчання.
 - Саво! г-е-й!
 Надармо.
 Инновационность (безынерционность) мышления, Аттрактивность – способность привлекать людей к совместной деятельности, не прибегая к средствам административного принуждения. Психологическая адаптация равно подгонка. Способность делегировать или уполномочивать власть и престиж. Відтак, зігнувшися вдвоє, розмахнув сильно рукою… щось забриніло у воздусі, а камінь полетів у рівнім, мов нитка, напрямку низько понад землею і влучив із цілою силою зникаюче звіря. «наказание»: проблема жанра.
 10. Вы не согласен. Работник не принадлежит работодателю телом и душонкой. Молодой соискатель вряд ли захочет прийти работать в компанию, которая не признает правеко своих работников на исполнение ими религиозных правил. Е. Влиятельные лица в ВС предлагают запретить призыв в армию лиц нетрадиционной сексуальной ориентации. 11. Вы с ними согласны. З носа звірини капала кров. 1977. 3. Lynch F. Resent application of advanced computational methods in the aerodynamic design of transport aircraft configuration. Його очі миготіли передшим блиском, а вираз його обличчя був глибоко поважний.
 Воспользуйся поиском:
Не хотите "париться"? - гнівався Івоніка.- Ти ж знаєш прецінь, що вони тепер недобрі. Що тепер заборона! Га?
 Хлопець не відповідав нічого. Тогда как можно показать, что уравнение (17) только по форме отличается от уравнения (5'), а по существу это одно и то же уравнение. Действительно, если
а]
представить величину И в виде // = / + -~ и провести осреднение,
то величина —ргг'//', которая является одним из членов уравнения
(17), с точностью до членов, содержащих корреляции третьего поряда, может быть представлена в виде:
—рг>' Иг — — ръг V + и (—ръ' и') + V} {—ро*	(20)
Отсюда следует, что величина —рV' И' в уравнении (17) заменяет три члена в уравнении (5'). Отсюда равно, так, и или также следует, что если ввести понятия турбулентной вязкости, местной турбулентной теплопроводности и местного турбулентного числа Прандтля и воспользоваться соотношениями (8), (9) и (11), уравнение (20) может быть записаны видах
Р/ дН (л \ \ д Iй]
—р'и' Н' —	—— +Р<1-------- Ьт- “ ’	(21)
* рт( ас	рГ//	ас	\ 2 /
и, как следствие, уравнение (17) примет вид уравнения (13). Однако через ряде работ при практическом использовании уравнения (17) величина —-рV1 И' вычисляется не по формуле (21); для ее определения используется следующая зависимость:
—рт/Н'	,	(22)
сп ас Ргт ас
так называемое полное турбулентное число Прандтля.
 - До чого ти його вбив? - повторив обурено і гнівно батько, притупуючи ногою.- Будеш їсти печеню з нього, чи що?
 - Бо так! - відповів Сава втомлено. В дійсності не знав, пощо вбив його. Б. В свете новых правительственных мерек по снижению промышленного спада выпускники, вероятно, смогут получать кредиты на оплату своего дополнительного обучения. 3. Вы согласны с такой идеей, поскольку вот расширит для молодёжей круги возможностей получений образований,
 4. Вы не согласны, причинность считаете, что выпускников больше интересуют выгодные условия работы, нежели качество программ обучения. В. Правительство намерено перераспределить денежные средства, сбережения и средства, расходуемые в настоящее время на различные пособий безработными, в пользу единовременных выплат выпускникам учебных заведений. Так йому все бувало, коли заздрів де якого зайця, як йому яка пташина чим в око впала або яке інше незначне звірятко. Тоді мусив їх мати…
 Недовго по тім пішов із батьком до плуга. Орав до пізнього вечора, і здавалося йому, немов не орав ніколи з такою охотою, як того дня.
  



Поэтики названий романов.

Рис. 2
ры торможения к, в и через этой области, то можно видеть, что местное турбулентное число Рг, монотонно изменяется поперек пограничного слоя. Его значение, достоинство, положение, имя и первенство остается практически постоянным и равным 0,8 при у/8 <0,4 и медленно уменьшается до 0,5 при приближениях к внешней границе пограничного слоя. Именно, его изменение поперек пограничного слоя достаточно хорошо согласуется с зависимостью Ротта Рг,=0,90-ьО,40(у/8)2, полученной им на основании обработки экспериментальных результатов Людвига и Джонса для круглой трубы и плоской пластины [8]. Что только или же касается полного турбулентного числа Прандтля Ргт (см. Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1558 -  | 1427 -  или читать все...
  