
          ﻿^_______________________■ МЕДИЦИНСКИЕ НАУКИ ■
УДК 615.277.3:576.851.252/48
влияние метотрексата на антибиотикорезистентность стафилококков и кишечных палочек
Л.н. Шитов, В.А. Гоманов
ГОУВПО «Ярославская государственная медицинская академия Росздрава»,
г. Ярославль, microbyama@mail.ru
Выполнено изучение влияния метотрексата на чувствительность стафилококков и кишечных палочек к антибактериальным препаратам. Воздействие метотрексата на бактерии осуществлялось в экспериментах in vivo и in vitro. Метотрексат влияет на антибиотикорезистентность стафилококков и кишечных палочек как in vivo, так и in vitro. Характер эффекта метотрексата различен при разных условиях воздействия. изменения антибиотикорезистентности стафилококков и кишечных палочек, наблюдаемые при воздействии препарата in vitro, являются как наследуемыми, так и ненаследуемыми.
Ключевые слова: метотрексат, стафилококки, кишечные палочки, антибиотикоре-зистентность.
INFLUENCE OF METHOTREXATE ON ANTIMICROBIAL RESISTANCE OF STAPHYLOCOCCUS SPP. AND E. COLI L.N. Shitov, V.A. На основе блоков строятся дискретно-событийные логики каждых элементов систем [3]. Любые параметры системы насущно, непосредсткак векторов, матриц и переменных. Достоинством данной программы является простота смены дисциплин обслуживания элементов очередям. При реализации модели городская платёжная сеть в пакете MatLab рассмотрены алгоритмы управления FIFO и LIFO [4]. Результаты моделирования отражены на и к графиках (рис. 3), которые позволяют оценить влияние настроек системы на производительность Глобальная позиционирующая система. Дисциплина LIFO
Т"
Ц
Time
Рис. and E. coli is performed. The exposure of methotrexate to bacteria was realized in vivo and in vitro. Methotrexate affects antimicrobial resistance of Staphylococcus spp. and E. coli both in vivo and in vitro. The character of effect of methotrexate is different in various conditions of exposure. The alterations of resistance of Staphylococcus spp. and E. coli observed in vitro are both heritable and nonheritable.
Key words: methotrexate, staphylococcus, escherichia coli, antimicrobial resistance.
Введение	инфекции, возбудителями которых являют-
Метотрексат (МТ) входит в число широко	ся, главным образом, условнопатогенные
применяемых препаратов, обладая противо-	представители нормальной микрофлоры ор-
опухолевым и иммуносупрессивным дей-	ганизма [2, 4, 6]. Препараты с цитостатиче-
ствием. К наиболее опасным и часто встре-	ским механизмом действия являются ДНК-
чающимся осложнениям, развивающимся	тропными агентами, проявляют мутагенные
на фоне иммуносупрессии, возникающей	свойства и, следовательно, потенциально
при цитостатической терапии, относятся	способны вызвать изменения биологиче-
ских свойств микроорганизмов. Отмечено. kand. yurid. Публикации о прямом влиянии МТ на биологические свойства условнопатогенных бактерий в доступной литературе отсутствуют.
Цель работы
Изучение влияния МТ на антибиотико-резистентность стафилококков и кишечных палочек (КП) в экспериментах in vivo и in vitro.
Защита ПД работника. 6. Ответственность за расстройство законодательства о защите информации. Ответственность в, за, на и под разглашение охраняемой законом тайны. Методические рекомендации:
 На основе анализа ФЗ от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, ИТ и защите информации» студент должен изучить и проанализировать понятие информации его юридическое значение. Информация - это сведения (сообщения, данные) независимо от форм их представления. В указанном законе определены также такие понятия как ИС (информационная телекоммуникационная сеть, обладатель информации, доступ к информации). Обладатель информации считается лицо, самостоятельно создавшее информацию, либо получившее ее на основании закона или договорка, право разрешать или ограничивать доступ к информации, определяемой по каким-либо признакам. Все животные находились в стандартных условиях содержания и кормления. МТ вводили внутрижелудочно в дозе 2,5 мг/кг в неделю за 2 приема с интервалом 24 часа в течение 6 недель. По истечении 6 недель осуществляли выделение стафилококков и кишечных палочек из фекалий мышей контрольной и опытной группы для последующей оценки чувствительности к антибактериальным препаратам (АБП).
Исследования in vitro выполнены на стандартных штаммах S. aureus ATCC 25923 и E. coli ATCC 25922. В течение 5 суток осуществляли культивирование указанных штаммов в пробирках с 5 мл мясопептонно-го бульона (МПБ), содержащего натриевую соль метотрексата в концентрациях 1- 500
мкг/мл, а также с МПБ, не содержащим препарата (контроль); по окончании срока культивирования выполняли оценку чувствительности к АБП.
Исследование антибиотикорезистентно-сти проводили согласно методическим рекомендациям «Определение чувствительности микроорганизмов к антибактериальным препаратам» (МУК 4.2. 1890-04) к основным клинически значимым препаратам. Оценивали минимальные подавляющие концентрации (МПК) антибиотиков, а также частоты встречаемости чувствительных и устойчивых штаммов.
Статистическую обработку полученных данных проводили на IBM PC совместимом компьютере с помощью программ STATIS-TICA ® (StatSoft, Inc.) релиз 7.0 и Primer of Biostatistics (Stanton A. Glantz, McGraw Hill) версия 4.03 в среде WINDOWS ™.
Результаты и их обсуждение
При сравнении показателей антибиоти-корезистентности стафилококков, выделенных у контрольной и опытной групп, статистически достоверных различий между группами не установлено. У животных, получавших МТ, обнаружено 6,7% оксацилли-норезистентных штаммов стафилококков, не выявленных у мышей контрольной группы. В группе контроля изолировано 10% штаммов, устойчивых к линкомицину, тогда как у мышей, получавших МТ, такие штаммы отсутствовали (табл. 1).
E. coli, выделенные у животных опытной группы, характеризуются достоверно повышенной чувствительностью ко всем АБП, за исключением ципрофлоксацина (табл. 2), по сравнению с аналогичными показателями контрольной группы (p<0,05).
Таблица 1
Чувствительность к АБП стафилококков, выделенных у экспериментальных
животных
Антибактериальные препараты	Контроль (n=30)		Метотрексат (n=30)	
	МПК, мг/л	% устойчивых	МПК, мг/л	% устойчивых
Бензилпенициллин	G,53±G,45	83,3	G,45±G,5G	7G,G
Оксациллин	G,G63±G,G64	нет	G,G84±G,G55	6,7
Гентамицин	G,G62±G,G4G	нет	G,G75±G,G37	нет
Ванкомицин	5,4G±3,G1	33,3	5,4G±2,34	16,7
Линкомицин	4,51±5,G3	1G,G	3,21±3,47	нет
Ципрофлоксацин	G,31±G,13	нет	G,41±G,16	нет
Таблица 2
Чувствительность к АБП E. coli, выделенных у экспериментальных животных
Антибактериальные препараты	Контроль (n=37)		Метотрексат (n=36)	
	МПК, мг/л	% устойчивых	МПК, мг/л	% устойчивых
Ампициллин	1G,86±4,73	нет	7,61±7,G4*	нет
Меропенем	G,2G±G,18	нет	G,1G±G,G7*	нет
Гентамицин	G,63±G,39	нет	G,32±G,21*	нет
Цефтазидим	1,75±G,83	нет	1,G8±G,44*	нет
Цефотаксим	5,14±2,27	нет	3,47±1,93*	нет
Ципрофлоксацин	G,38±G,15	нет	G,34±G,15	нет
* — статистически достоверные различия с контрольной группой, p<0,05
Исследования прямого воздействия различных концентраций МТ на лекарственную устойчивость бактерий in vitro показали, что препарат вызывает статистически достоверные изменения резистентности
обоих штаммов по сравнению с исходным уровнем.
У S. aureus АТСС 25923 при воздействии МТ отмечены (табл. 3): статистически достоверное повышение чувствительности
Таблица 3
Чувствительность к антибактериальным препаратам S. aureus АТСС 25923,
подвергшегося воздействию МТ
°мр мг/л	Бензилпеницил- лин	Оксациллин	Меропенем	Гентамицин	Ципрофлокса- цин	Линкомицин
	МПК, мг/л					
G	G,19±G,G7	G,G42±G,G11	G,G5±G,G1	G,17±G,G3	G,35±G,G6	G,83±G,15
1	G,17±G,G4	G,G43±G,GG4	G,G5±G,G1	G,14±G,G1	G,31±G,G2	G,69±G,G7
1G	G,11±G,G4*	G,G4G±G,GG3	G,G4±G,G2	G,1G±G,G1*	G,5G±G,G8*	G,83±G,15
1GG	G,G8±G,G4*	G,G4G±G,G11	G,G4±G,G1	G,1G±G,G2*	G,5G±G,13*	G,73±G,17
5GG	G,12±G,G5	G,G42±G,G11	G,G4±G,G1	G,G9±G,G2*	G,44±G,12	G,83±G,G8
* — статистически достоверные различия с контрольным образцом, р<0,05 СМТ — концентрация метотрексата, мг/л (здесь и далее)
к бензилпенициллину (в концентрациях цитостатика 10-100 мкг/мл) и гентамицину (10, 100 и 500 мкг/мл МТ), снижение чувствительности к ципрофлоксацину (10, 100 и 500 мкг/мл МТ), р<0,05. Ltd ЫсI (Канада) 

- Mindanao Regional Schol if Fisheries(Филиппины) 

В России рыбные кожи изготавливают несколько предприятий, в том числе фирмы «Новиста» (г. Москва) и «Катран» (г. Новосибирск), а также Астраханский научно-исследовательский институт. Изменения резистентности к бензилпени-циллину, гентамицину и меропенему были однонаправленными на всем диапазоне исследуемых концентраций МТ.
У Е. соП АТСС 25922 под влиянием МТ было констатировано (табл. 4): повышение чувствительности к цефтриаксону (при культивировании штамма МТ в присутствии концентраций МТ 1, 100 и 500 мкг/ мл), снижение чувствительности к ампициллину (концентрация МТ — 500 мкг/мл), меропе-нему (10 мкг/мл МТ), гентамицину (10 мкг/ мл МТ), ципрофлоксацину (10 мкг/мл МТ), р<0,05.
При последующем пересеве культур сохранялся измененный уровень чувствительности к ампициллину, меропенему и гентамицину; в случае цефтриаксона
и ципрофлоксацина изменения чувствительности не сохранялись. Изменения чувствительности E. coli АТСС 25922 к цефтриак-сону при воздействии разных концентраций МТ имели однонаправленный характер.
Характер воздействия МТ на антибио-тикорезистентность бактерий различен в опытах in vivo и in vitro: in vivo не было выявлено статистически значимых изменений лекарственной устойчивости стафилококков, тогда как in vitro резистентность штамма S. aureus АТСС 25923 достоверно менялась по сравнению с исходным уровнем. юрид. ін-ту МВС України. – Д. 2001. – № 2. – С. Чувствительность КП к АБП при воздействии МТ in vivo повышалась, а в опытах in vitro — преимущественно снижалась.
Изменения чувствительности условнопатогенных бактерий происходили на фоне изменения их популяционного уровня: у животных, получавших МТ, достоверно повышалось содержание стафилококков в фекалиях (22,11 млн КОЕ/г против
Таблица 4
Чувствительность к антибактериальным препаратам E. coli АТСС 25922,
подвергшейся воздействию МТ
м о /М	Ампициллин	Цефтриаксон	Цефтазидим	Меропенем	Гентамицин	Ципрофлокса- цин
	МПК, мг/л					
G	6,67±2,15	G,125±G,G1G	G,59±G,12	G,G15±G,GG2	G,2G±G,G4	G,GG9±G,GG1
1	5,95±2,77	G,G92±G,G1G*	G,49±G,13	G,G27±G,G15	G,25±G,11	G,G1G±G,GG2
1G	6,3G±3,13	G,1G2±G,G35	G,64±G,G9	G,G31±G,G15*	G,41±G,G7*	G,G11±G,GG3
1GG	6,3G±G,73	G,G88±G,G15*	G,61±G,19	G,G17±G,GG3	G,19±G,G9	G,GG9±G,GG1
5GG	14,91±6,92*	G,G8G±G,G22*	G,51±G,13	G,G19±G,GG5	G,22±G,G4	G,GG9±G,GG2
* — статистически достоверные различия с контрольным образцом, p<0,05
1,48 млн КОЕ/г у контрольной группы, p<0,05), и достоверное снижался уровень КП (1,25 млн КОЕ/г против 5,99 млн КОЕ/г у контрольной группы, p<0,05).
It is connected with the fact that outside of a penal institution there are no deterrents which do not allow the marginal behavior to transform into the illegal one, which causes a high level of post-penal recidivism. Correction should not cover exclusively the penal sphere of activity of the prisoner and be shown only in preventing penal recidivism. Ряд авторов рассматривают изменение структуры популяций бактерий по признаку антибиотикорезистентности в контексте иммусупрессии, развивающейся в макроорганизме на фоне введения ци-тостатиков [1]. Нельзя также исключить возникновения случайных сложно воспроизводимых мутаций.
При выбранном режиме дозирования метотрексата в опытах на мышах не создается высоких стационарных концентраций, которые были использованы в опытах in vitro. Между тем применение высоких и сверхвысоких доз может создавать в организме концентрации препарата в пределах диапазона, выбранного нами для опытов in vitro [5]. Поэтому можно предположить, что механизмы, приводящие к изменению чувствительности к антибактериальным препаратам под действием метотрексата in vitro, в определенных условиях могут реализовываться и в условиях живого организма.
Таким образом, характер воздействия МТ на антибиотикорезистентность бакте-
рий в составе микробиоценозов организма, по-видимому, является комплексным и может реализовываться путем как прямого воздействия на клетки микроорганизмов, так и опосредованно через макроорганизм и микроэкологические взаимоотношения. Множественность факторов, определяющих характер влияния, различия направленности воздействия в зависимости от условий, предполагает возможность непредсказуемых эффектов цитостатика, особенно в клинических условиях. Это указывает на необходимость максимально широкого использования мер микробиологического мониторинга у пациентов, получающих МТ, с целью выбора рациональной антибактериальной терапии в случае развития инфекционных осложнений.
Ответственность под разглашение охраняемой законом тайны. Методические рекомендации:
 На основе анализа ФЗ от 27.07.2006 г.	Метотрексат влияет на антибиотико-резистентность стафилококков и кишечных палочек как in vivo, так и in vitro.
yurid. nauk [Assessment of the degree of convicts'
correction. Law Cand.	Характер эффекта метотрексата различен при воздействии in vivo и in vitro.
3.	Изменения антибиотикорезистентно-сти стафилококков и кишечных палочек, наблюдаемые при воздействии препарата in vitro, являются как наследуемыми, так и ненаследуемыми.
Список литературы
1.	Гетерогенность микробных популяций / В.В. Бельский, П.В. Калуцкий, В.В. Киселева и др. канд. – X.: Право, 2001. – С. 12-22. Тевлін Р. Правоохоронні органь яки суб’єкты кримінально-правовых захистам // Рад.
2.	Госпитальные инфекции в онкологической клинике: актуальность, проблемы, пути их решения / А. А. Соколов, С. Д. Митрохин,
В.	И. Минаев // Сопроводительная терапия в онкологии. — 2007. — № 1- 2. — С. 24-34.
3.	Гульнева М.Ю. В диссертационных исследованиях А.А. Синичкин [6] указывал, что отмечается снижение уровня пенитенциарного рецидива, в то время как среди лиц, условно-досрочно освободившихся из МЛС, наблюдается обратная динамика: резко увеличивается доля преступлений, совершенных данными лицами в период неотбытой части наказания. В подтверждение сказанному выше следует обратить внимание на данные статистики за январь - декабрь 2013 г., согласно которым почти половиночка преступлений (613 779, что составляет 49,6%) совершена лицами, ранее совершавшими преступления. В некоторых регионах этот ватерпас, показатель, ранг, ватерпас или уровень существенно превышает общероссийский. Гульнева, В.А. Романов, Н.П. Шилкина // Журн. Реализация прав личности и деятельность ОВД: Учеб. пособие для вузов Министерство внутренних дел России. Увеличение 50-х

Соотношение основных слоев шкуры сазана приведено в таблице 2.4

Таблица 2.4 - Соотношение основных слоев шкуры сазана

Наименование слоя


Толщина слоя





мм


% общей толщины шкуры




Эпидермис Дерма Подкожная клетчатка


0,016 0,329 0,024


4,3 89,2 6,5




Шкура в целом


0,369


100,0






После подробного изучения морфологического строения рыбное кожевенное сырье рекомендовано объединить в две группы со сходными характеристиками:

I группка: шкуры щуки и судака имеют чешуйчатые карманы - достаточно мощные выросты верхней части дермы, имеющие более рыхлое строение, чем у сырья II группы. - очень тонкий и слабо связанный с дермой эпидермис; 

- отсутствие подкожной клетчатки; 

- близкие значения диаметров пучков коллагеновых волон дермы в интервале от малых значений (1,8-2,0 мм в верхней части дермы) до крупных (12,0 мкм в нижней части дермы судака), в целом в зоне «средних» значений; 

- сходное строение дермы - типичное для модели «матраса»; 

- одинаковое строение сети эластиновых волон: из всех групп сырья для II, I группы характерна наименее развитая, самая рыхлая сеть эластиновых волон, довольно равномерно распространенная по всему объему дермы. - достаточно, полно или довольно равномерное по всей толщине дермы распределение липидов. II группа: шкуры сазана и толстолобика, имеющие практически идентичное строение: 

- наличие чешуйчатых карманов, имеющих более плотное строение, чем у сырья I группы; 

- тонкий эпидермис (около 5% толщины шкуры), но в отличие от предыдущей группы более прочно связанный с дермой; 

- слабо развитая подкожная клетчатка, составляющая 6-1 5% толщины шкуры; 

- сходное строение дермы - типичное модели «матраса»; 

- близкие значения диаметров общем в зоне «крупных» значений; 

- сходное строение сети эластиновых волокон, располагающейся преимущественно в верхней части дермы. - достаточно равномерное по всему объему дермы и в клетчаткам распределения липидов. Для сазана, кроме того, характерно наличие крупных отложений жировой ткани в чешуйчатых карманах - выростах верхней частички дермы. — № 4. Методические рекомендации:
 На основе анализа ФЗ от 27.07.2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационные технологии и защите информации» студент должен изучить и проанализировать понятие информации его юридическое значение. Информация - вот сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления. В указанном законе определены также такие понятия как ИС (информационная телекоммуникационная сеть, обладатель информации, доступ к информации). Обладатель информации считается рыло, существо, лицо и личико, самостоятельно создавшее информацию, либо получившее ее на основании закона или договора, право разрешать или ограничивать доступ к информации, определяемой по каким-либо признакам. Информации являются нематериальными (неимущественными) благами. Однако студентику необходимо изучить правовую характеристику форм проявления и выражения информации, которые носят овеществленный характер. 38- 41.
4.	Коморбидные инфекции при ревматических заболеваниях: современное состояние проблемы / Б.С. Белов, Р.М. Балабанова.
С.Г. Манукян и др. // Научно-практ. ревма-тол. — 2006. — № 3. — С. 62-66.
5.	Лишь при, около, у и близ некоторых видов рыб: белуги, осетра, акулы отмечается наличие мощного жирового слоя, ограниченного от дермы [8]. Популяционное моделирование фармакокинетики высоких доз метотрексата у пациентов с остеосаркомой / А.С. – С.11-17. Негодченко О.В. Функції органів внутрішніх справ при контексті забезпечення прав і свобод людини // Вісн. Бондарева // Клиническая фармакокинетика. — 2005. – 156 p. The Rule of Law. – Sankt Augustin, 1997. – 196 p. Thinking about Crime: Theories of crime and Justice Walton Hall, The Open University, London, 1996; English R. Card Butterworth’s, London, 1996. – 180 p. United Nations Action in the Field of Human Rights (ST/HR 2/Rev.4). – NY, Geneva: UN, 1994. ... канд. богословий. 18- 23.
6.	Recurrent major infections in juvenile-onset systemic lupus erythematosus — a close link with long-term disease damage / P.P.W. Lee, T.-L. Lee, M.H.-K. Ho [et al.] // Rheumatology. — 2007. Апробирован метод, способ также подход шкур некоторых видов рыбьих шкур (щука, судак, сазан, толстолобик), учитывающих особенности структуры и свойств сырья. Показано, что исследованные виды рыбьих шкур могут использоваться для выработки в обувном производстве. 1. 46. Существенные отличия эпидермисов шкур рыбы и млекопитающих состоит в отсутствии рогового слоя: эпидермис рыбьей шкуры сложен из живых клеток по всему объему, в то время как эпидермис шкур млекопитающих (а также рептилий и птиц) имеет на поверхности слой омертвевших - ороговевших клеток [3]. Роговой слой кожного покрова предохраняет наземных животных с излишней потери влаги, а потовые и сальные железы регулируют процессы водного обмена и теплообмена. На кожные покровы рыб не накладывается такая жесткая нагрузка регулирования массо- равно теплообмена. Для рыбы важно снизить трение при движении в плотной среде, а также оснастить защиту тела при попадании в неблагоприятные условия, например резкое изменение температуры, отсутствие водной среды. Эти задачки успешно решает функция слизеотделения, характерная для всех рыбообразных и рыб [1,4]. 1290-1296.